

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006622-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Loduger Domingos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Aos 18 de fevereiro de 2014 às 16h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogada, e a preposta da ré, Raline dos Santos Alvarenga  RG 33.362.578-X, acompanhada de advogada, Dra. Maria Jose Fais  OAB/SP 142672, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Rosana Guedes do Lago - OAB/SP 230022, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial, bem como requer a juntada de documentos 11 em laudas, dos quais teve vista a parte contrária. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que fez o pedido de cancelamento de sua linha no final de julho de 2012. Fez contato telefonico com a central da ré. Não possui o número do protocolo. Recebeu a informação de que a sua linha seria cancelada e que não haveria mais cobrança dela. Adquiriu na mesma época uma linha da empresa Net. Quatro meses depois recebeu um cobrança de aproximadamente R$91,00, referente a um "resíduo". Recebeu ainda algumas faturas, as quais foram juntados nos autos. Recebeu a informação que sua linha continuava ativada mas com ligação em local desconhecido. Pediu a religação da linha em seu novo endereço para resolver o problema, o que só seria possível com a quitação dos débitos anteriores, cujo valor agora não ser recorda. Foi orientada dessa forma por um funcionário da Telefonica, pois só com a religação é que conseguiria localizar a sua linha. Em resposta a perguntas da advogada da ré, pela autora foi dito: Verificou que não havia nenhuma dívida pendente em relação a ligação feita em sua residência anterior. Mudou-se de endereço em 26/06/12. Não se lembra da data de vencimento de suas contas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora não comporta guarida. Consta da incial que detinha a autora os direito de uso da linha n° 2568-6051, e que resolveu em meados de 2012 rescindir seu contrato com a empresa demandada. Alegou que recebeu cobranças do período em que já se encontrava desativada a sua linha. As faturas acostadas na inicial corroboram a existência de contas a pagar vencidas em alguns meses de segundo semestre de 2012. O fato é que não existem elementos mínimos que permitam concluir que de fato procedera a autora com o cancelamento da referida linha telefônica. Os documentos juntados nesta audiência apenas fazem prova de que possuía ela também uma linha telefônica adquirida da empresa Net. Contudo, isto  não é suficiente para fazer presumir que esta assinatura teria advindo em substituição àquela oriunda do contrato pactuado com a Telefonica. Mesmo porque não há incompatibilidade alguma em se obter linhas de empresas distintas por uma pessoa, com uso simultâneo delas em um mesmo endereço residencial. Ademais, em depoimento pessoal, a autora apenas confirmou e esclareceu melhor aquilo deduzido em sua inicial. Suas declarações, entretanto, não podem servir-lhe de prova. Não trouxe ao autos indícios mínimos de que teria solicitado o cancelamento de sua linha; sequer apresentou pelo menos algum número de protocolo para ratificar eventual contato telefônico com a central da requerida. Assim, faz-se incabível o acolhimento de sua pretensão, não fazendo jus a restituição dos valores almejados, nem da reparação aos danos de ordem extrapatrimonial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CAMILA LODUGER DOMIGOS em face de TELEFONICA BRASIL S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h10min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
