

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006116-43.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Cagiano
Requerido:Gabriel de Souza Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
O réu foi regularmente citado, sendo o AR recebido por ele próprio (fls.20), confirmação do endereço a fls.11.
Assim, não comparecendo à audiência de conciliação designada tornou-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Em que pese a revelia, entendo excessivo o pedido de indenização por dano moral, sendo razoável o arbitramento em quinze vezes o valor do contrato, resultando em R$6.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$6.400,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Preparo: R$232,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de outubro de 2010.
