

SENTENÇA

Processo nº:0006547-95.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosinaldo Mendes da Silva
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A


CONCLUSÃO
Em 01/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Retifique-se o polo passivo, anotando-se a empresa VRG LINHAS AÉREAS S/A.
Em princípio, insta salientar que a presente relação é de consumo. Ademais, há nos autos elementos hábeis a aferir a verossimilhança das alegações, de modo que de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do preceituado no Código de Defesa do Consumidor.
Pretende o requerente a restituição do valor dispendido para a aquisição de uma passagem de volta de Recife/Guarulhos, aduzindo que adquiriu junto a ré passagens de ida e de volta São Paulo/Recife/São Paulo e que no dia da viagem para a Cidade em Pernambuco não compareceu ao aeroporto, efetuando pagamento de multa cobrada pela ré e viajando. Refere, todavia, que na data de retorno, ao tentar embarcar em Recife, foi barrado, tendo de adquiriu uma nova passagem para retorno.
A ré, por sua vez, sustenta que o autor tinha conhecimento que as passagens por ele adquiridas eram promocionais e que, portanto, havia previsão contratual de que, não sendo utilizada a ida, haveria impossibilidade de utilização do trecho de volta. 
Procedendo-se à inversão do ônus da prova, verifica-se que a requerida não se desincumbiu deste, deixando de trazer aos autos os elementos de suas alegações. E mesmo que não se procedesse à inversão, ainda assim teria a ré o ônus de provar o alegado, já que fundamenta sua resposta em fato desconstitutivo do direito do autor. 
Deixou de trazer a ré aos autos cópia do instrumento contratual entabulado entre as partes em que consta referida cláusula que impossibilita a utilização do trecho da volta se não utilizado o da ida, em caso de voos promocionais. 
E ainda que trouxessem o contrato de adesão, evidenciar-se-ia a abusividade de referida cláusula, na medida em que não há qualquer razão para referida restrição de direito, considerando-se que os trechos são em datas distintas. Ora, se perdeu a ida e adquiriu outra, qual o fundamento legal para restrição do direito do consumidor de retornar a cidade de origem? Qual o fundamento legal para que o consumidor da ré não possa nem voar o trecho adquirido e tampouco restituir o valor pago? Ora, evidente o enriquecimento ilícito por parte da ré ao negar o embarque do autor e ao negar a restituição dos valores, em evidente dissonância aos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, justo o pedido de reparação formulado pelo autor para que a ré restitua os valores gastos por ele para aquisição de uma nova passagem de retorno, no montante de R$586,12, conforme fls. 07.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por ROSINALDO MENDES DA SILVA contra VRG LINHAS AÉREAS S/A para condená-la ao pagamento de R$586,12, devidamente atualizada pela Tabela Prática deste Tribunal desde o desembolso, em 1º de fevereiro de 2010, e com incidência de juros da mora de 1% ao mês, desde a citação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.   
Sem custas nesta fase. 


São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
