

SENTENÇA

Processo nº:0006070-60.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário

Processo : 001.05.006070-9. 
Indenização. 

ODETE BATISTA HELENO ajuizou ação de indenização contra DRUCK TENSOR LTDA. Relata, em síntese, que enquanto seu veículo estava parado em via pública, em razão de intenso tráfego de veículos, foi colhido na traseira por carro imediatamente atrás do seu, impulsionado por sua vez pela batida na traseira originária de falta de cuidado do motorista da ré. Pede seja o requerido condenado ao pagamento da indenização correspondente a danos materiais, além da verba honorária a ser arbitrada judicialmente. Dá à causa o valor de R$ 13.960,00.

Em sua contestação a ré alega preliminares já afastadas e no mérito impugnou os orçamentos juntados aos autos, rotulando-os de excessivos e não condizentes com a realidade, tangenciando a falsidade pela parte autora. Diz ainda não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil, mormente o dano na monta que ora se postula a reparação e afasta a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência do pedido e seus consectários  (fls.88/112)

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A culpa do réu que conduzia o veículo restou configurada nos autos. Em contestação fica incontroverso o fato, não negado. Debate-se apenas o montante dos danos a serem indenizados. Frise-se : o veículo do autor se encontrava parado na via pública quando foi colhido, fato incontroverso que desencadeou todo o contexto que ora se apresenta. 

Tanto a prova pericial (fls. 11), como testemunhal comprovam que o acidente ocorreu em razão de manobra imprudente do veículo de propriedade confessa do requerido que atingiu, de maneira indireta o veículo do autor, colhido de maneira indevida.

Dessa forma, a prova que emana do boletim de ocorrência assume proporção elevada e de maior relevância com a prova testemunhal resultante das declarações aludidas, as quais as confirmam e rechaçam as pretensões defensivas em sua integralidade. 

Do histórico do boletim de ocorrência consta que o exatamente que o réu tinha seu veículo conduzido e acabou por colidir, , com o veículo  estacionado pelo autor em pleno trânsito, colhendo-o sem explicação, visto que deveria guardar cuidado ao realizar tal manobra. 

Dessa forma, conclui-se que o condutor do veículo do réu, ao assinar o boletim de ocorrência contendo tal versão, sem fazer ressalva alguma, concordou expressamente com a dinâmica do acidente ali relatada, portanto, "na seqüência de colisões o responsável é aquele condutor que inicia o desencadeamento dos choques. (...) Pode-se afirmar que o primeiro veículo a colidir é em geral o responsável pelo acidente. Ou ainda, a responsabilidade assenta-se no motorista que, integrando a corrente de tráfego, descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando a colisão".  
No mesmo sentido a jurisprudência da 36a Câmara: ''Houve, sim, uma cadeia de colisões iniciadas pela batida do carro do apelante na traseira de um outro veículo, que lançado à frente se chocou contra um terceiro, e assim por diante. Pois segundo registra Carlos Roberto Gonçalves em seu "Responsabilidade Civil" (Saraiva, 9"ed., 885) o entendimento jurisprudencial é no sentido de que, em caso de engavetamento, a responsabilidade reparatória deve ser em princípio atribuída ao veículo que, ao se chocar contra o que estava à frente, deu início à seqüência de colisões. E assim há mesmo de ser porque, em tal situação, fica evidente ter aquele condutor des cumprido o artigo 29, inciso II, da Lei 9.503/97"..

Conclui-se também, por força disso, que a versão diversa por ele sustentada na contestação, não está comprometida com a verdade dos fatos, motivo pelo qual não merece ser acolhida. O próprio condutor assim o declarou : declara que transitava com o veículo 01 pela rua curucá sentido centro-bairro no momento em que reduziu a velocidade próximo à rua em que transitava o veículo 02 que transitava na mesma via e sentido colidiu na traseira de seu veículo ? fls.11. 


No caso aqui tratado, o confronto entre a prova que pulsa do boletim de ocorrência desnecessários maiores elementos de convicção faz pender o convencimento em direção à autora, mercê da circunstância já aludida de ter o réu concordado com a versão nele contida e da presunção juris tantum de veracidade do documento policial, que em momento algum foi abalada. 
Em tal sentido : Não se dá validade absoluta às informações constantes do Boletim de Ocorrência, mas aceita-se, em princípio, como verdadeiro, o que lá está contido, cabendo à parte contrária destruir tais conclusões, afirmações, descrições, etc., porque, caso contrário, restaria inócua a atividade de tais funcionários públicos.

Incumbe ressaltar e repetir que a oitiva de testemunha seria desnecessária, posto que tanto em razão do oficio exercido pelo preposto como pelo descumprimento de norma de segurança, qual seja, a diligência necessária e a atenção redobrada, não há fato que justifique  a colisão com veículo parado em  via pública.

Diante desse quadro, entende-se que a causa eficiente do acidente foi a conduta culposa do réu,na qualidade de proprietário do veículo, sem as devidas cautelas, do que resultou a obstrução da trajetória do automóvel segurado. 
Destarte, cabia ao réu o ônus de comprovar a ausência de danos indenizáveis, na medida de seu interesse, pois foi seu veículo que, tendo realizado manobra excepcional, acabou atingindo veiculo da parte autora e aduziu como fato modificativo do direito do autor, tal argumentação.

Repita-se para que não paire duvida, o dano é incontroverso e foi estimado pelo autor, como lhe competia. O valor exato do dano é que é impugnado, mas sem sucesso pelo réu, vez que sua redução é decorrente de fato alegado que deve ser por ele provado e aqui não o foi. 

A prova colhida demonstra a responsabilidade da ré pela ocorrência do sinistro. Os danos estão bem comprovados, não remanescendo nenhuma incerteza quanto ao prejuízo material a ser ressarcido, conforme documentos encartados pelo autor, sobre o qual o réu não postulou a produção de qualquer prova pericial. 

Além do mais, a requerida limitou-se a oferecer impugnação genérica quanto ao valor referente ao conserto do veículo e não cuidaram de apresentar documentos, orçamentos de concessionárias ou mecânicas que demonstrassem outros valores. 

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar aos autores a verba honorária no total de R$ 13.960,00, a ser atualizado com juros de mora e correção monetária até a data do efetivo pagamento, desde a data da colisão. Arcará ainda a ré com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação como ônus decorrente da sucumbência.  

P.R.I.C.
Mogi Guaçu, 6 de abril de 2011.


DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
