

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.006129-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edmundo Barreiros da Silva
Réu(é)s:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/08/2010 às 14:52h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maria José da Silva Rocha, OAB/SP nº 85.959.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga, RG nº 10.517.532-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Anne Pesce do Patrocínio, OAB/SP nº 279.078.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
A ré alega que não há registro do pagamento da fatura referida na inicial (com vencimento em novembro de 2009), no sistema contábil dela, ré, de forma que o valor cobrado seria lícito e exigível.
Certo que a numeração do código de barras da fatura de fls.24 diverge quanto a alguns números da identificação contida no documento de fls.25.
Porém, ainda que assim o seja, isso não afasta a responsabilidade da ré.
O documento de fls.26 comprova que o valor em questão foi debitado da conta do autor.
Nesse passo, não pode passar sem nota que é de consumo a relação travada entre as partes, de modo que somente cabal demonstração de culpa exclusiva do autor ou de terceiro poderiam arredar a responsabilidade da ré.
Não é o que se verifica no presente caso.
Ora, se a requerida aceita o pagamento da fatura por meio de instituição financeira, quanto mais se a fatura deveria ser pagável preferencialmente no banco Santander, e foi tal o banco procurado pelo autor para tanto, não pode a ré fundar-se em eventual conduta indevida de terceiro para favorece-la, na medida em que é notório que tal forma de pagamento é útil não somente ao consumidor, mas também ao fornecedor, que com isso tem facilitado o recebimento de valores de que é credor.
Tenho que também não se possa cogitar de culpa exclusiva do autor.
Malgrado a divergência acima referida, em depoimento pessoal, o autor relatou que depois de receber cobrança quanto a débito atrelado a sobredita fatura, chegou a entrar em contato com a ré, avisando-lhe do ocorrido.
O que consta no parágrafo anterior repisa o que já constara na inicial, não sendo de se descartar a verossimilhança da alegação do autor.
Sendo assim, era minimamente de se esperar da ré que ao menos diligenciasse junto ao banco onde foi feito o pagamento para apurar se houve ou não tal pagamento.
Entretanto, não verte que o requerido o tenha feito de algum modo, sendo que se assim o tivesse procedido teria inclusive constatado, como já mencionado, que o valor foi debitado da conta bancária do autor (fls.26), não se concebendo, então, que seja o consumidor o penalizado a pagar mais de uma vez pelo mesmo débito, sendo que eventual desacerto entre o fornecedor e banco por meio do qual possa ser feito pagamento de fatura não pode prejudicar consumidor, sendo que, se o caso, seria de se esperar que a requerida adotasse medidas contra o banco e não contra o autor.
Porém, não verte que a requerida o tenha feito e, mais, documento de fls.27 aponta que negativou o nome do autor, o que somente cessou em razão de liminar concedida por este Juízo.
Diante desse quadro, tem-se que a ré não se cercou de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, pois se o tivesse feito não teria negativado o nome do autor, o que por certo dá causa à reparação por dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade de débito do autor para com a ré, atinente à fatura com vencimento em novembro de 2009, inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tal débito, bem como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de débito do autor para com a ré, atinente à fatura com vencimento em novembro de 2009, inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tal débito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
