

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006926-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WILSON FERNANDO CAROPRESSO CAPASSO, CPF 768.680.288-49.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pela preposta Sra. Cassia Vieira, RG: 248320324, acompanhada do advogado Dr. Fabio Rogerio Shyu ? OAB/SP 248667.

Data da audiência:30/09/2010 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  30 de setembro de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do réu foi requerida juntada de carta de preposição e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de buscar provimento jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. O pedido é procedente. No desenvolvimento de sua atividade, a instituição financeira cria mecanismos para a garantia da segurança, o que foi feito pela Requerida ? no que tem relevância no caso concreto ? dotando suas agências com portas giratórias que detectam metais. É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. No entanto, no caso concreto vislumbro a ocorrência de excesso. Com efeito, fato incontroverso (pois não impugnado especificadamente em contestação) que, constatada a existência de metal (o Autor nega ter carregado objeto de metal), não foi disponibilizado armário/local para guarda da valise do Requerente, na agência da av. Lins de Vasconcelos. Diante disso, e após aguardar cerca de 40 minutos (fato descrito em audiência), não conseguiu ingressar na agência (pois não havia local para guardar sua valise, nem funcionário para portá-la enquanto o Autor efetuava a operação). E este Magistrado pôde constatar em audiência que a valise tem tamanho normal. Deslocou-se a outra agência (na av. Aclimação), na qual conseguiu ingressar e efetuar a operação desejada. Note-se que não é qualquer situação envolvendo porta giratória que gera dano moral. Pelo contrário. Grande parte dessas situações deve ser tolerada, como ordinárias na vida em sociedade. Contudo, a situação aqui trazida tem peculiaridades que, de fato, indicam algo mais do que mero aborrecimento. A Requerida não disponibilizou local adequado para guarda da valise do Autor (nem funcionário para portá-la temporariamente), que teve de se deslocar para outra agência, perdendo tempo. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (que indicam dano moral de pequena extensão), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 700,00. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para o fim de condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 700,00, corrigidos monetariamente a partir desta condenação, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da condenação (inteligência da Súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
