

C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006412-06.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camilo Righetti
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão






Vistos.
CAMILO RIGHETTI, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, também qualificada, em que alega que o autor é associado do plano de saúde oferecido pela ré desde 1963 e após ter sido submetido à cirurgia para retirada de neoplasia do reto foi realizado exame laboratorial ocasião em que se verificou tratar-se de tumor maligno, cuja cura, além da cirurgia, depende da realização de quimioterapia e radioterapia, procedimentos esses que a ré recusa a fornecer.
Dá-se à causa o valor de R$ 31.100,00.
Com inicial de fls. 02/19, junta documentos de fls. 20/67.
Tutela antecipada deferida a fls. 80.
Citada (fls. 83), a ré oferece contestação de fls. 115/130, com documentos de fls. 131/203, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 210/217.
É o relatório.



D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor é beneficiário do plano de saúde oferecido pela ré desde 1963 (fls. 22).
Em 21.12.2011, o autor foi submetido à cirurgia para retirada de neoplasia do reto e após o exame laboratorial verificou-se tratar de tumor maligno (fls. 28), cuja cura, além da cirurgia, depende da realização de quimioterapia e radioterapia (fls. 30/31).
A fls. 80 foi deferida a tutela antecipada a fim de que a ré custeasse o tratamento de quimioterapia e radioterapia.
A ré nega a cobertura dos procedimentos com base nas cláusulas 2.2.16 e 2.2.17 do contrato (fls. 186), ou seja, não há previsão das despesas de radioterapia e quimioterapia.
No entanto, essa cláusula deve ser tida por abusiva à luz do art. 51, IV e art. 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a doença de que padece o autor, câncer no reto, não estava excluída expressamente das coberturas e, por conseguinte, o tratamento necessário não pode ser negado. 
Isso significa que se presume exagerada a vantagem em favor do fornecedor que restrinja direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato de sorte que ameace seu objeto.
Pois bem, o objetivo principal do plano de saúde é a preservação, o restabelecimento da saúde do beneficiário que não pode correr nenhum risco.
Os procedimentos de saúdes cobertos pelo plano não podem sofrer limitação quando o paciente está em tratamento para a proteção do direito à vida (CF, art. 5º).

Em caso análogo já se decidiu que ?havendo indicação do tratamento de iodoterapia, por médico que assiste à paciente, não há fundamento legal para, com base em protocolo disciplinador de generalidade afastar-se a obrigação do seu fornecimento, quando existe prescrição médica? (TJSP, 13ª Câm. Direito Público. Apelação 994.09.254511-1, rel. Peiretti de Godoy, j. 03.03.2010).
O pedido só não procede em relação ao pleito de danos morais.
Não obstante as alegações do autor, o descumprimento do contrato pela ré não deu ensejo in casu a nenhum prejuízo moral indenizável. Só excepcionalmente o inadimplemento de cláusula contratual teria o condão de acarretar aquele prejuízo.
Ora, a indenização por dano moral não pode agasalhar aborrecimentos e dissabores adstritos a questões contratuais de prestação de serviços médicos, mormente ao se vislumbrar que liminar concedida em medida cautelar garantiu a expedição de guia de internação. Que houve a demora por parte da ré na expedição da guia, dúvida alguma há, até porque os autores tiveram de se valer da Justiça para alcançar tal providência. Em nenhum momento, contudo, nos autos restou demonstrada nenhuma circunstância que de fato tivesse maculado a dignidade da pessoa humana do autor.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral?.

Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: ?Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido? (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Posto Isso, torno DEFINITIVA a tutela antecipada de fls. 80 e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para conformar a tutela. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Por fim, prestei informação nesta data, cuja cópia segue anexa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
