

SENTENÇA

Processo nº:0006426-93.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Pereira da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

RAIMUNDO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, propôs Ação Declaratória de Direito com pedido de Antecipação de Tutela em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que adquiriu de Roberto Andrade de Oliveira Faustino um veículo da marca GM, modelo Corsa, ano 1996/96, placas CFW 6480 em 04 de dezembro de 2006, tendo transferido imediatamente a propriedade do veículo. Afirma que em 11 de agosto de 2008 o referido veículo sofreu um bloqueio judicial por ordem da MM 2ª Vara de Cubatão/SP. Sustenta que procurou o vendedor Roberto, o qual exibiu a compra e venda realizada junto ao leiloeiro. Assevera que interpôs Embargos de Terceiros que foram julgados improcedentes.  Conta que  veículo foi adquirido em um leilão de JOSÉ EDUARDO DE ABREU SANTORO representando oficialmente o BANCO PANAMERICANO e que a transferência do Banco Panamericano para Raimundo não foi precedida de zelo e cuidado com a documentação e o veículo teve sua propriedade retornada para a Sra. JULIA VASCONCELOS DA CUNHA LIMA, proprietária anterior do veículo em questão. Requereu antecipação da tutela para que o Banco réu entregue ao requerente um novo automóvel sob pena de multa diária de R$ 50,00. Pugnou pela condenação do réu ao pagamento de valor a ser arbitrado por este Juízo a título de danos morais. 

Foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária ao autor. Não foi concedida tutela antecipada ao pedido do autor  (fls. 73).

Em Contestação, o Banco réu alegou impossibilidade jurídica do pedido, sob a assertiva de que o autor deveria ter o conhecimento da ação no qual o carro adquirido estava envolvido, aceitando assim o risco da compra. No mérito alegou excludente de responsabilidade e ausência de comprovação de danos em decorrência da conduta do Banco.   

Réplica a fls. 75/76.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera. (fls.87)

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo o feito com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de Ação Declaratória de Direito com pedido de Antecipação de Tutela, onde o autor visa que o réu lhe entregue um novo automóvel alegando que adquiriu um automóvel  de Roberto Andrade de Oliveira, que por sua vez o adquiriu em um leilão que representava o Banco réu, e que tal veículo foi objeto de penhora por ordem da Justiça da  2ª Vara de Cubatão/SP. Sustentou que interpôs Embargos de Terceiros naquele processo, mas que foram julgados improcedentes, tendo a propriedade do automóvel em questão retornado as mãos da antiga proprietária do bem. Suscitou que a transferência do veículo efetuada pelo Banco réu ao Sr. Raimundo não foi precedida de zelo e cuidado, razão pela qual pretende receber um novo automóvel, em boas condições de uso e documentação "sadia" ? fls. 11. 

Pretende, também, ser indenizado em valor a ser arbitrado por este Juízo a título de  dano moral.

O Banco réu Contestou o feito alegando impossibilidade jurídica do pedido, aduzindo que o autor aceitou o risco da compra pois deveria ter o conhecimento da ação na qual o carro que adquiriu estava envolvido. No mérito alegou excludente de responsabilidade e ausência de comprovação de danos em decorrência da conduta do Banco.  

Pois bem, no mérito, os documentos do veículo que instruíram o feito estão em nome do autor, o que mostra que a transferência legal  do veículo foi efetivada ( fls. 21, 17). E pelo que se tem o autor está na posse do bem.

O problema, então, estaria na ordem judicial proferida na Comarca de Cubatão de bloqueio de transferencia e licenciamento do veículo, por ter sido ele penhorado em processo de execução onde o autor não figura como devedor ou executado ...

Contudo, contra as decisões judiciais existem os remédios jurídicos próprios, de conhecimento dos advogados militantes.

Não seria o banco réu responsável pela ordem de penhora sobre o veículo comprado pelo requerente. Nem mesmo na parte documental, uma vez que a alienação foi perfeita, tando que o automóvel descrito na petição inicial está registrado em nome do interessado. 

Não há nos autos notícia nem demonstração de que o veículo em tela teria sido tirado da posse do autor pelo requerido. Nem indicação de qual providência poderia ter tomado o requerido para evitar os transtornos causados ao autor, uma vez que não foi ele quem indicou o carro do autor para penhora judicial.

Se o veículo do autor foi penhorado indevidamente, a reclamação deverá ser feita contra quem indicou o veículo à penhora na Execução Judicial travada na Comarca de Cubatão, mesmo sabendo através de documentos que esse bem não mais lhe pertencia. 

Ademais, os Embargos de Terceiros interpostos pelo autor foram extintos sem julgamento do mérito, podendo ser  re-proposto a qualquer tempo, desde que na forma correta, nos termos da lei processual civil,  defendendo ali o autor seus interesses e a  propriedade e posse legítima  do bem (fls. 27). 
Por fim, o acórdão mencionado as fls. 06/11 não trata da mesma situação fática e aqui não se aplica. O veículo adquirido em leilão foi transferido para a posse e propriedade do autor ? fls. 21.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória que RAIMUNDO PEREIRA DA SILVA moveu em face de BANCO PANAMERICANO S/A. 

Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado, aplicando-se ao a regra do artigo 12, da Lei 1050/60.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
