

SENTENÇA

Processo nº:0006886-21.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:JOSE ROBERTO MENDES
Requerido:BRADESCO SEGUROS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Afasto a preliminar arguida em contestação. Esta demanda não é idêntica àquela cristalizada no processo de nº. 583.00.2006.705.395. Isso porque a causa de pedir desta ação é a cobrança (inclusive judicial, por meio de execução fiscal) e pagamento relacionado ao IPVA do veículo. São fatos posteriores àqueles narrados na petição inicial do processo nº. 583.00.2006.705.395. 
No mérito, os pedidos são procedentes. 
Restou demonstrado que, no processo nº. 583.00.2006.705.395 foi determinado ao Requerido que transferisse a propriedade do automóvel descrito na petição inicial bem como condenado ao pagamento de indenização por dano moral (R$ 12.000,00). 
A par disso, o Requerente foi cobrado pela Fazenda Pública Estadual por dívida de IPVA, do mesmo veículo transferido ao Requerido. O Requerente efetuou o pagamento total da quantia de R$ 3.821,18, para extinção das obrigações (R$ 1.856,70, fl. 18; R$ 1.480,78, fl. 22; R$ 371,34, fl. 21; R$ 82,10 (fl. 20) e R$ 30,26, fl. 19). Trata-se de valor que engloba o tributo e as custas e despesas processuais. O pagamento foi efetuado para cancelamento de apontamentos em cadastros de crédito e para evitar a penhora de bens. 
Essa quantia  relacionada à obrigação nascida após o sinistro (quando o veículo deveria ter sido transferido ao Requerido, obrigação concretizada por força de sentença)  deverá ser reembolsada ao Requerente, pelo Requerido, proprietário do veículo. 
Vislumbro, ainda, "algo mais", suficiente à condenação ao pagamento de indenização por dano moral. 
O Requerente, repita-se, foi cobrado de tributo (foi ajuizada ação de execução fiscal, inclusive), em razão de o Requerido não ter efetuado a sua quitação. 
Não houve, pois, mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade.
Pondere-se, de outro lado, que o Requerido já foi condenado ao pagamento de indenização por dano moral (no valor considerável de R$ 12.000,00, autos do processo nº. 583.00.2006.705.395; vide guia de depósito de fl. 92), em razão de não ter efetuado a transferência. Os fatos narrados na inicial são novos (por essa razão, afastou-se a litispendência), mas ligados à problemática anterior. 
Desta feita, ponderando os interesses em conflito e considerando-se as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.000,00, a título de dano moral. 
Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para: (i) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.821,18, corrigida monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; (iii) condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em quitar integralmente eventual débito em aberto (tributos ou multas), relacionado ao veículo descrito na inicial.  

Sem custas e honorários. 
 

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
