

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006436-25.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antonio Basso
Requerido:Radio e Televisão Record S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Decreto a revelia da ré que, embora citada e intimada (fls. 81), deixou de oferecer contestação (fls. 87).

Em que pese a revelia da ré, a improcedência se impõe. 

Ao contrário do que entende o autor, não é possível o acolhimento de sua pretensão ao recebimento de indenização por danos morais em razão das críticas dirigidas pela jornalista Hildegard Angel à Polícia Militar do Estado de São Paulo em texto publicado em blog hospedado no site R7. 

No texto de fls. 67 não consta qualquer elemento identificativo que pudesse levar à conclusão de que as críticas e acusações da jornalista teriam sido dirigidas ao autor.

A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é farta no sentido de que não há dano indenizável em casos com o dos autos.

Com efeito, em se dirigindo a ofensa a uma instituição, no caso a Polícia Militar do Estado de São Paulo, não é possível admitir a ocorrência de dano moral de forma individual a cada um de seus integrantes. 

O comentário crítico foi feito de modo genérico e apontado para uma Instituição Pública, de modo que, ainda que ofensivo, não traduz dano moral individual a algum de seus membros, uma vez que não foi direta ou indiretamente destinatário da ofensa.

Dessa forma, mesmo que demonstrado o conteúdo ofensivo, de alusão genérica de crítica, a uma Instituição Pública, não há margem ao quanto perseguido nesta ação.

A respeito do tema em comento, diversos julgados deste Egrégio Tribunal adotaram a mesma posição: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais. Autora, delegada da polícia federal, afirma que teve sua honra maculada em razão de críticas dirigidas à Polícia Federal. Ilegitimidade ativa reconhecida - Inexistência de comentário específico com relação à atuação da autora, mas sim da Polícia Federal como um todo. Dano moral indenizável não caracterizado - Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252 do novo Regimento Interno deste Tribunal ? Recurso desprovido?. (Apelação cível n° 0119260-04.2005.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado; Des. Rei. Rui Cascaldi; j. 16/08/2011).

?Danos morais - Imprensa - Alegação genérica a toda uma instituição, sem identificar ou dar informes para tornar identificável algum membro concreto não gera dano moral individual a quem pertença à Instituição Pública criticada - Recurso provido, para julgar improcedente a ação?. (Apelação Cível com revisão n° 497.758-4/4-00; Décima Câmara "D" de Direito Privado; Des. Rei. César Augusto Fernandes; j . 16/04/2008). 

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Legitimidade "ad causam" - Inocorrência - Inexistência de Qualquer comentário específico com relação a atuação do autor, mas sim da Polícia Federal como um todo. Legitimidade ativa do órgão de classe para tutelar os direitos subjetivos da Instituição  evidenciada - Configuração de ofensa reflexa de que não se cogita - Dano moral indenizável não caracterizado - Inexistência de interesse processual - Ausência do binômio necessidade/ utilidade ou adequação - Tutela para defesa de  direitos de terceiros - Inadmissibilidade - Ausência de violação a dispositivo de lei - Intenção de dar contornos constitucionais a tema que não tem, minimamente, esse alcance ? Sentença mantida - Recurso desprovido? (Apelação cível n° 994.05.121768- 1, Des. Rei. Luiz Antônio de Godoy; j . 02.03.2010).

Em suma, como as críticas foram dirigidas a uma instituição, não é possível admitir a ocorrência de dano moral de forma individual a um de seus integrantes, no caso, o autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 653,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo 03 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
