

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006817-05.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago Lamegal Baptista
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
TIAGO LAMEGAL BAPTISTA promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MORAIS, DANOS MATERIAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. todas qualificadas nos autos.
O autor alegou, em suma, que: a) teve seu nome indevidamente negativado pela ré por 13 pendências financeiras que não reconhece; b) tais pendências, que totalizam a monta de R$ 4.556,52, são relativas a um suposto contrato de telefonia, o qual nunca assinou; c) tomou conhecimento desta restrição ao ver recusada sua proposta para locação de um imóvel na cidade de Americana/SP; d) elaborou, por orientação da ré, uma declaração de próprio punho dizendo não possuir nenhum contrato com esta; e) realizou um Boletim de Ocorrência em que relatou os fatos; f) pagou o valor de R$ 55,00 para realizar pesquisa de seu CPF em uma Lan House, ao tomar conhecimento da negativação. Ao final, pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pela concessão de tutela antecipada, para suspender a negativação de seu nome, e pela procedência da demanda, com a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, e a condenação da ré a pagar indenização por danos materiais e morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 08/29.
A decisão a fls. 30 deferiu a tutela antecipada para determinar à ré que se abstivesse em dar publicidade à negativação em tela.
Devidamente citada a fls. 34, a ré ofertou contestação a fls. 35/74, em que ponderou que: a) a dívida em questão é legítima, pois há contrato assinado entre as partes; b) agiu com toda a diligência necessária no momento da contratação, solicitando os documentos pessoais do autor; c) não há o que se falar em indenização por danos materiais ou morais; d) é incabível a inversão do ônus da prova. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 78/85, em que o autor reiterou os termos expostos em sua inicial.
A fls. 91/92 a ré requereu o julgamento antecipado da lide.A fls. 94 foi realizada pesquisa, por determinação verbal do juízo, do CPF do autor junto ao sistema Boa Vista ? Administradora do SCPC, não constando qualquer restrição financeira em seu nome na data de 30/04/2014.

  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais e materiais cumulada com antecipação de tutela.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa?fé que se presume.
O autor juntou Boletim de Ocorrência a fls. 24/25, e no contrato juntado pela ré a fls. 68/69, é possível constatar que a assinatura ali aposta está grafada como Tiago Lamegal Batista e não Baptista, como seria o correto (fls. 09), evidenciando a ocorrência de fraude de terceiros.
O nome do autor permaneceu negativado por dívida de janeiro a outubro de 2012 (fls. 13/19), sem notícia nos autos da data do cumprimento da liminar concedida a fls. 30. 
A fls. 94 foi realizada pesquisa, por determinação verbal do juízo, do CPF do autor junto ao sistema Boa Vista ? Administradora do SCPC, não constando qualquer restrição financeira em seu nome na data de 30/04/2014.
Logo, a negativação em nome do autor foi plenamente indevida.
É inegável que todos os aborrecimentos gerados ao autor, decorrentes da negativação de seu nome desde 21/03/2013, foram decorrentes de falha na prestação de serviço das operadoras de telefonia, que agiram sem a devida cautela na conferência da documentação apresentada pelo terceiro fraudador e assinatura. Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Contratação de telefonia celular por terceiro, utilizando-se de documentos falsos da autora. Negativação indevida de seu nome. Elementos dos autos que comprovam a falsificação. Divergência entre a foto da autora e da terceira que pode ser verificada a olho nu. Desnecessidade de perícia. Negligência da Vivo S/A que agiu sem a devida cautela na conferência da documentação apresentada. Indenização devida. Valor que deve possibilitar a reparação mais completa do dano, respeitando-se a situação econômica das partes. Indenização majorada para R$ 15.000,00. Recurso da ré improvido e recurso adesivo da autora nesta parte provido. SUCUMBÊNCIA. Honorários advocatícios. Percentual de 15% sobre o valor da condenação mantido. Recurso adesivo da autora nesta parte improvido. (TJ/SP. Apelação. 0182975-69.2009.8.26.0100. Relator(a): J. B. Franco de Godoi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/03/2012)
DANO MORAL. Inscrição indevida em cadastro de devedores. Ausência de contratação dos serviços que originaram a cobrança. Fraude de terceiros. Negligência da ré configurada. Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral caracterizado. Valor adequadamente fixado diante limites da ação e danos ocasionados a afastar, diante limites da atualização adotada, necessidade de reconhecimento da litigância de má-fé. Sentença confirmada. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 9104181-21.2008.8.26.0000. Relator(a): Elcio Trujillo. Comarca: Bauru. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/03/2012)
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e outros gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, a data da dívida (janeiro de 2012), fixo o dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
No tocante ao pedido de indenização em danos materiais, este improcede, tendo em vista que a nota é datada de 21/05/2013, e a ação foi distribuída em 19/04/2013. 
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                     Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
 Ante do exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
1. declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e por consequência, a inexistência de qualquer dívida do demandante em relação às pendências mencionadas na inicial;
2. condenar a ré a pagar ao autor  indenização por dano moral na importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizada desde a prolação da sentença (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), e com juros de mora a contar da citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais.
Ante a sucumbência recíproca, porém em maior grau à ré, condeno-a a pagar as custas, despesas processuais e  honorários  advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2014.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
