

SENTENÇA

Processo nº:0006489-79.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Candido Silva Barbosa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernanda Helena Benevides Dias Naufel




Vistos,


JOSE CANDIDO SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou ação contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL?INSS, alegando, em síntese, ter trabalhado como pedreiro na empresa CB Serviços SS LTDA e ter sofrido acidente do trabalho, no dia 24/06/2008, do qual resultou fratura do ombro e cotovelo direitos, com lesões em nervos, tendões e articulação. Disse que restaram sequelas que reduzem sua capacidade laborativa. Requereu a concessão de aposentadoria por invalidez ou auxílio acidente e indenização por danos morais, bem como a revisão do auxilio doença acidentário que lhe fora pago por não ter sido respeitadas as disposições do artigo 29, inciso II da Lei nº 8.213/90 (fls. 02/05). Juntou os documentos de fls. 06/14.
Às fls. 15, foi declinada a competência deste Juízo Acidentário para julgamento do pedido de reparação de danos morais.
Sobrevieram as informações de fls. 24/31. 
Foi realizada perícia (fls. 60/65). 
O réu contestou às fls. 68/74, requerendo a improcedência dos pedidos, sob alegação de que inexiste incapacidade e de que não há diferenças a serem pagas ao requerente.
O autor se manifestou às fls. 77/81.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é improcedente.
O autor alegou, em síntese, ter sofrido acidente do trabalho, do qual restaram sequelas que reduzem sua capacidade laborativa.
Todavia, o perito judicial relatou que a ultrassonografia mostrou tendinite e bursite do ombro direito, mas que o exame físico não mostrou sinais de atividade e que também não se pode estabelecer relação entre o acidente ocorrido em 2008 e as doenças mencionadas, eis que o autor nunca tratou e a lesão não foi detectada na ocasião. Afirmou, ainda, não ser possível estabelecer nexo causal com o trabalho realizado após o acidente, pois aparentemente não existe relação temporal e confirmou que não existem sinais clínicos de atividade de lesões, sendo possível que com tratamento, haja regressão das imagens existentes, Por fim, concluiu que nãos e caracteriza incapacidade (fls. 60/65).
E nada há, nos autos, que macule a validade do laudo pericial, não tendo o autor trazido dados que contrariem as conclusões periciais.
Destarte, ausente comprovação da incapacidade laborativa e de nexo  causal, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral, não merecendo acolhimento o pedido inicial, eis que demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefício acidentário.
O pedido de revisão do valor do auxilio doença recebido pelo autor também é improcedente, eis que o requerente não demonstrou a incorreção do pagamento, deixando de trazer aos autos o valor que entende correto ou cálculos que demonstrem suas afirmações. Aliás, nem mesmo juntou a carta de concessão do benefício. Desse modo, constata-se que não cumpriu o ônus que lhe é imposto por força do disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JOSE CANDIDO SILVA BARBOSA contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.   
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.
