

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006300-77.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joyce Umbelino Pereira Cunha
Requerido:Samcil - Pró Saúde Planos de Saúde Ltda




Aos 16 de maio de 2012 às 15:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e o preposto do réu, Augusto Magalhães Oliveira- RG 44535586. Iniciados os trabalhos,  foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Vanessa Lopes Ferreira Lima  OAB/SP 157004, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida o réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. A autora esclarece que havia firmado pouco tempo antes um contrato de plano de saúde com a Intermédica. Como descobriu que já estava grávida e a Intermédica havia deixado claro a necessidade de cumprimento de carência, contratou o convenio junto à ré porque a corretora lhe informou que a autora estaria dispensada de cumprir prazo carencial para parto. Caso contrário, a autora não teria ficado com dois convênios. A ré insiste na alegação de que estva clara no contrato a necessidade de cumprimento de prazo carencial para parto. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Passo, pois, a decidir. A ação é improcedente. O documento de fls. 06 é claro no sentido de que a autora teria que cumprir prazo carencial para parto de 300 dias, a contar da assinatura do contrato. Ora, este foi assinado, segundo a autora, em julho de 2010 e, portanto, a autora ainda estava em cumprimento de carência para parto quando deu à luz seu filho. Desta forma, direito algum assistia a autora de ser atendida dentro da rede conveniada da ré, razão pela qual não se pode falar em dano moral em decorrência dos fatos narrados na inicial, visto que, aberto ou fechado o hospital conveniado, pouco importa diante deste contexto, já que a autora não assistia o direito de ser atendida pelo convenio. Observo que a autora sequer alegou na inicial sobre essa informação de dispensa de cumprimento de prazo de carência, inovando agora em suas alegações. Além disso, os documentos de adesão ao plano não mostram qualquer elemento que pudesse ao menos induzir a autora apensar que esta sendo dispensada deste cumprimento ou tendo o prazo de carência reduzido, sendo claro o contrato em sua clausula 4ª a respeito dos prazos que deveriam ser cumpridos. Assim, não se pode falar em conduta da ré apta a gerar o dever de indenizar. Ant eo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269,I, do CPC. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
