

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006412-86.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria Marques de Araújo Rodrigues, CPF 162.577.248-30
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
PrepostoHaroldo Rodrigues da Silva    RG 28.774.659
AdvogadoHednilson Fitipaldi Farias de Vasconcelos      OAB/SP 263.626
Data da audiência:13/12/2011 às 14:00h


Aos 13 de dezembro de 2011, às 14:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e ata de assembléia. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: O valor relativo ao empréstimo continua em minha conta corrente, pois não mexi nele, já que não contratei a operação em questão, com a qual discordo. Apenas eu utilizava o cartão da conta e não forneci a senha a terceiros. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a parte autora que não contratou e não reconhece o empréstimo contratado em sua conta corrente, inclusive, não tendo utilizado o saldo lá depositado até o momento. A ré, de outro lado, afirmou que a autora contraiu o empréstimo e que não há danos morais a serem indenizados, porquanto regular o serviço prestado. Pois bem. Pelo que consta da prova documental produzida e pelas alegações da autora, concluiu que ela não requereu o empréstimo questionado, com o qual não anuiu, tanto que não utilizou o montante creditado em sua conta bancária até o momento. Ademais, temos que há verossimilhança na alegação da autora, de forma que possível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90, sendo que o réu não produziu prova acerca da existência do contrato ora questionado. Além disso, a documentação juntada pelo réu não comprova que a autora solicitou o empréstimo questionado. Portanto, a atribuição do empréstimo não solicitado à autora, leva à conclusão inevitável de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando desgaste, insegurança e graves transtornos à consumidora, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que os fatos acima referidos causaram dano moral à autora, sendo inexigível a prova de tais sentimentos. Observe-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Não há se fala em majoração na medida em que não houve maior reflexo para a autora. Também não é possível a minoração, vez que não serviria de fator de desestímulo para a requerida. Por fim, evidente que o débito, decorrente das parcelas do empréstimo, deve ser declarado inexigível e o contrato rescindido, posto que a avença não foi firmada pela autora, conforme afirmou em seu depoimento pessoal. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARIA MARQUES DE ARAÚJO RODRIGUES em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00, à autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para declarar rescindido o contrato de empréstimo questionado e inexigíveis as prestações dele decorrente, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 20. Por fim, o réu poderá resgatar o valor de R$ 1.740,00, creditado na conta corrente da autora, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da data de hoje, sob pena de configurar desinteresse. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
