

SENTENÇA

Processo nº:0006386-65.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Antonio Juliani e outro
Requerido:Maria do Socorro Nogueira de Farias e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ANTONIO JULIANI e LUZIA DELCIZA JUSTI JULIANI ajuizaram ação de rescisão de compromisso de compra e venda c/c perdas e danos e reintegração de posse com pedido liminar em face de MARIA DO SOCORRO NOGUEIRA DE FARIAS e ARISTEU NUNES DE FARIAS, aduzindo, em breve síntese, que: firmaram com os requeridos ?Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra de Bem Imóvel?, tendo como objeto um terreno sem benfeitorias composto pelos lotes 20, 21 e 22 da Quadra H do Loteamento Parque Residencial Wilmaflor; o preço ajustado para celebração do negócio foi de R$ 150.000,00 a ser pago pelos réus da seguinte maneira: R$ 75.000,00 como sinal e princípio de pagamento, pagável através dos cheques nº 982045 e 982046 do Banco Santander, e mais R$ 75.000,00 por ocasião da outorga da escritura definitiva, marcada para o dia 24/09/2012; os cheques mencionados nunca foram entregues pelos requeridos, não obstante o fato de terem sido imitidos precariamente na posse dos lotes, nos termos da cláusula ?4? do contrato firmado; a venda dos lotes foi intermediada pelo escritório Brasilio Lopes Imóveis, sendo que o único pagamento realizado pelos réus foi o da quantia de R$ 20.000,00 para o corretor Brasilio Lopes Esteves; após insistência, os requeridos entregaram um cheque no valor de R$ 60.000,00, o qual foi devolvido por insuficiência de fundos. Em virtude do exposto, requereram a concessão de liminar para reintegração na posse dos lotes objeto do contrato. Ao final, pleitearam seja a ação julgada procedente, com a declaração da rescisão do contrato firmado entre as partes e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos pela posse indevida dos lotes, desde a data de celebração do contrato, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios previstos na cláusula ?9? do contrato, além das custas processuais e honorários advocatícios previstos no art. 20 do CPC. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 40/41 foi deferida a liminar, para o fim de determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel, relativamente aos três lotes indicados nos autos, até o julgamento final da lide. 
A liminar foi integralmente cumprida, conforme Auto de Constatação, Reintegração e Imissão na Posse acostado a fls. 55/56. 
Os requeridos apresentaram contestação, também acompanhada de documentos, pela qual alegaram, em breve síntese, que: depositaram diretamente na conta corrente do corretor, Sr. Brasilio Lopes, a importância de R$ 44.000,00, a fim de que esta fosse repassada aos requerentes; não procede a alegação dos autores de que o valor de R$ 20.000,00 tenha sido pago ao Sr. Brasilio a título de comissão de corretagem, uma vez que tal valor é muito superior à média de mercado, que não ultrapassa seis por cento do valor do imóvel. Por fim, requereram seja a ação julgada improcedente, com o reconhecimento do pagamento parcial do preço ajustado contratualmente, a fim de que seja revista a medida liminar concedida. No mais, pleitearam a condenação dos autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica com documentos a fls. 74/77, na qual os autores alegaram, preliminarmente, intempestividade da contestação. No mérito, reiteraram os termos da inicial. 
Os requeridos manifestaram-se a fls. 91/92.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Concedo aos réus as isenções da Lei 1.060/50. Anote-se. 
Rejeito a preliminar de intempestividade da contestação, uma vez que, considerando-se que somente a corré Maria do Socorro havia sido citada quando da apresentação da defesa (certidão de fls. 58), por certo o prazo para contestar sequer tinha começado a fluir na data do protocolo da contestação, nos termos do art. 241, III, do CPC, que assim dispõe: ?Art. 241 ? Começa a correr o prazo: (...) III ? quando houver vários réus, da data da juntada aos autos do último aviso de recebimento ou mandado citatório cumprido?. 
 No mérito, as alegações dos requeridos não merecem prosperar. 
A fim de comprovar suas alegações no sentido de que depositaram na conta corrente do corretor Brasilio Lopes parte do preço ajustado para pagamento dos lotes, os requeridos fizeram juntar aos autos comprovantes de depósitos, totalizando a transferência do valor de R$ 44.000,00. 
Ocorre que tais comprovantes não sustentam a tese dos réus, uma vez que no contrato firmado com os autores estava previsto que o pagamento do sinal de R$ 75.000,00 seria feito por meio de dois cheques do Banco Santander, não havendo no instrumento contratual nenhuma previsão a respeito da realização de pagamentos por meio de depósito na conta corrente do corretor Brasilio, que então repassaria o valor depositado aos autores. 
Ressalte-se ainda que não há prova de que referidos depósitos tenham sido destinados à quitação parcial do preço ajustado entre as partes, uma vez os valores poderiam perfeitamente servir para pagamento de outros negócios entabulados entre os réus e o referido corretor. 
Destaque-se também que se tais depósitos tivessem se destinado ao pagamento parcial do preço, por certo os requeridos não teriam entregado aos autores um cheque no valor de R$ 60.000,00, devolvido por insuficiência de fundos (fls. 20), uma vez que, considerado, por hipótese, o pagamento de R$ 44.000,00, restaria um saldo devedor em aberto de R$ 31.000,00 (R$ 75.000,00 ? R$ 44.000,00), tendo em vista que o pagamento da segunda parcela, também no valor de R$ 75.000,00, somente seria realizado na data da outorga da escritura definitiva, nos termos da cláusula ?3.b? do contrato. 
Neste contexto, resta evidenciado que, em virtude do inadimplemento, a declaração da rescisão contratual é medida que se impõe, sendo certo que os autores fazem jus ao recebimento de indenização por perdas e danos, em valor a ser apurado em liquidação de sentença, em decorrência da imissão dos réus na posse dos lotes desde a data da celebração do contrato.
Considerando ainda que foram os réus os causadores da rescisão contratual, devem arcar com o pagamento de honorários advocatícios ao patrono dos autores, fixados em dez por cento do valor da causa, nos termos da cláusula ?9? do contrato. 
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para confirmar a liminar de reintegração dos autores na posse dos três lotes indicados nos autos e declarar rescindido o contrato de venda e compra firmado entre as partes. Condeno os réus a indenizar os autores pelas perdas e danos sofridos desde a data da celebração do contrato, em valor a ser apurado em liquidação de sentença, bem como a pagar ao patrono dos autores honorários advocatícios contratuais de dez por cento do valor da causa. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que os réus, beneficiários da gratuidade processual, possuem condições de suportá-la sem prejuízo próprio ou da família. 
P.R.Int.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
