

SENTENÇA

Processo nº:0006762-25.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Coelho Paladino
Requerido:SIM- Sistema Integrado de Móveis Ltda- Favorita- Lar Center e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de anulação contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada. O autor alega que firmou com a requerida SIM um contrato para aquisição de móveis para usa residência, porém não atentou para o fato de que havia divergências com relação à proposta antes apresentada. Afirma que as maiores divergências referiam-se à data de vistoria e entrega. Sustenta que a clausula que prevê punição à ré no caso de atraso com crédito exclusivo na mesma loja é abusiva.
Informa que a multa no caso de rescisão é de 10% sobre o valor da compra, mas o autor não concordou, deixando de receber os cheques entregues como pagamento de volta. Sustou os cheques e foi notificado pela ré Aymore para pagamento. Requereu anulação do contrato por vício do consentimento, ou eventualmente, a rescisão sem qualquer ônus para o requerente, com a devolução dos cheques emitidos, além da condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 e restituição em dobro do valor cobrado no montante de R$ 17.000,00.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 43).
A requerida SIM apresentou contestação, oportunidade em que impugnou a existência de danos materiais e morais.
A requerida Aymore ofertou resposta, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva, pois apenas subrogou-se nos direitos decorrentes da cessão de crédito transferida pela outra ré. Nega a prática de qualquer ato ilicito e sua responsabilidade a reparação de danos e alega que o autor tem responsabilidade pelas obrigações livremente pactuadas no contrato.
Réplica (fls. 248/251).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida Aymore, porquanto é cessionária do crédito representado pelos cheques emitidos pelo requerente e entregues à requerida SIM como forma de pagamento dos móveis adquiridos, de modo que é evidente sua relação jurídica com o feito.
De início, verifica-se que a contestação apresentada pela SIM não rebateu adequadamente os fatos articulados pelo autor, haja vista que se refere a fatos que não são tratados nos autos. Há que se observar que não houve entrega nem instalação dos móveis como afirma a ré. Também não se questiona vícios ou defeitos do produto. Portanto, a contestação se refere a outro processo, sendo de rigor a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor no que tange a requerida SIM.
Sem prejuízo, a analise do contrato e dos fatos que sucederam demonstram que não houve abusividade por parte da fornecedora de produtos. O contrato prevê o prazo de 45 (quarenta e cinco) úteis para entrega e 10 (dez) dias para início das montagens, o que se mostra compatível com o tipo de produto e condizente com os prazos que o mercado de móveis oferece. Poder-se-ia questionar se a clausula 10.2 é abusiva por limita a compensação por atrasos da fornecedora a créditos em qualquer loja do grupo WW.
Todavia, não se pode perder de vista que o contrato foi assinado em 17 de janeiro de 2.011 e o autor já manifestou interesse em rescisão na data de 28 de janeiro de 2.011.
Deveras, não houve atraso, muito menos descumprimento contratual por parte da ré.
De outra banda, as partes celebraram o contrato livremente. As alegações do autor no sentido de que no momento em que estava assinando o contrato, a loja já havia encerrado suas atividades e sua esposa começou a sentir dores não podem prosperar. Bastava ao autor não assina-lo. Não estava obrigado a assinar nada. Não foi coagido nem enganado. 
Não se trata de pessoa ignorante, analfabeta, ao contrário é profissional atuante no mercado (analista de redes) e sabe muito bem que contratos livremente pactuados devem, a principio ser cumpridos.
Deste modo, rejeito a tese de vício do consentimento, não somente porque não restou demonstrado, mas porque a alegação do autor, de plano, não configura motivo fundado para a anulação do contrato.
O contrato deve ser respeitado, por força do princípio pacta sunt servanda, plenamente aplicavel ao caso em comento, cuja valia é a de se assegurar segurança nas relações jurídicas havidas. Por este prisma, também não procede o pedido de rescisão contratual sem ônus ao autor. A previsão de multas (item 10  clausula penal) não é abusiva. No caso presente, aplica-se a multa de 10% do valor do contrato (rescisão do contrato após sete dias da elaboração da compra).
Parece razoável a previsão de multa (10% do valor do contrato), no caso de desistência, vencidos os sete dias iniciais. A empresa tem gastos e inicia o processo que resultará na entrega do produto. Além disso, a clausula é expressa e integra o contrato livremente pactuado.
Desta feita, a rescisão somente poderá ser efetivada com o desconto da multa prevista no contrato (10% do valor do contrato).
Por conseguinte, não há obrigação de devolução do valor em dobro do montante cobrado do autor. O contrato é válido e não houve descumprimento da parte ré, de modo que inocorre cobrança indevida.
Nessa linha, entendo, outrossim, que não há dano moral a ser reparado. Não houve ato ilícito. Há que se observar que as partes divergiram quanto ao contrato, no entanto, o autor não apresentou razões fundadas para o deferimento de seus pedidos.
Ao que tudo indica, desistiu do negócio depois do prazo de sete dias e não quis pagar a multa prevista, que, como analisado acima, não é abusiva.
Isto posto, entendo que a melhor e mais justa solução para o caso é a rescisão do contrato, com a devolução dos cheques entregues pelo autor como forma de pagamento, desde que abatido o montante equivalente à multa contratualmente prevista, ou seja, 10% do valor do negócio.
Não há motivo para anulação do contrato, nem para condenação à devolução de valores em dobro ou indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de rejeitar os pedidos de anulação do contrato, condenação à devolução de valores em dobro e indenização por danos morais. Declaro rescindido o contrato celebrado entre o autor e a requerida SIM. As requeridas deverão devolver os cheques emitidos pelo autor ou o correspondente em dinheiro, abatido o montante afeto à multa de 10% do valor do contrato a que faz jus a requerida SIM.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Após cumpridas as obrigações supra, oficie-se ao SERASA e ao SCPC, comunicando-se.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
