

SENTENÇA

Processo nº:0006240-42.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Adão de Lima Barreto
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega o autor que os apontamentos lançados pela empresa ré são indevidos, porquanto efetuou o pagamento das faturas cobradas.
A ré, a seu turno, argumenta que os débitos cobrados são devidos, posto que não foi acusado o pagamento em seus sistemas.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que o autor não comprovou o pagamento das faturas cobradas.
O documento de fls. 18 não comprova o pagamento afirmado, já que não há indicação do período a que os pagamentos se referem.
Vale atentar que as cobranças referem-se aos meses de referência 04/2010, 05/2010 e 06/2010.
Vê-se que a fatura de fls. 18, que o autor afirma ser a quitação dos débitos, indica pagamentos do período de março e abril e não há qualquer discriminação de que se refira a pagamento de faturas, podendo até se tratar de aquisição de produtos, como aparelhos de telefone, junto à requerida. 
Portanto, embora a relação jurídica existente entre as partes seja de consumo, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, já que não há prova documental suficiente e há falta de verossimilhança do quanto alegado na inicial, de modo que estão ausentes os requisitos legais.
Assim, não há se falar em defeito no serviço prestado pela ré, já que o autor não demonstrou o pagamento dos valores cobrados.
Destarte, não tendo a empresa ré prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSÉ ADÃO DE LIMA BARRETO em face de TIM CELULAR S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
