

SENTENÇA
Processo nº:0006188-40.2013.8.26.0006
Requerente:Maria Salete dos Santos Batista
Requerido:Evangelista Alves de Araujo, Supermercado Econ - Econ Distribuição S/A

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _______(Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de ilegitimidade de parte do réu Econ se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação é procedente em face de Supermercado Econ e improcedente em face de Evangelista.
Pretende a autora a condenação dos réus em danos morais sob alegação de que foi submetida a constrangimento diante de equívoco de funcionário do supermercado que abordou-a fora da loja, após seu breve ingresso nas dependências deste, e acusou-a de furto de mercadoria.
Em defesa, o réu Econ negou os fatos, sustentando que não houve abordagem da autora na data mencionada na inicial.
Já o réu Evangelista em depoimento confirmou ser funcionário do supermercado e que no exercício de suas funções abordou a autora para saber da origem da mercadoria que esta carregava consigo.
Diante de tal argumentação, competia à autora produzir prova robusta de suas alegações, o que se fez em audiência.
Em audiência de instrução, a autora trouxe testemunha que passava pelo local e que presenciou os fatos, sendo que referida testemunha foi clara e convincente em seu depoimento ao afirmar que viu a autora ser abordada em via pública pelo réu Evangelista e que este gritava "roubou, roubou" quando da abordagem, bem como declarou ainda que este chegou a puxar das mãos da autora o objeto que transportava e que acredita tratar-se de papel higiênico. 
O depoimento corroborou a tese da inicial, de modo que se pode considerar a autora desincumbida de seu ônus probatório e tendo a autora provado os fatos constitutivos do seu direito, competia aos réus provar o contrário, porém assim não se fez. 
Assim, devidos são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais pelo fato de que a autora foi injustamente acusada de furto e de forma vexatória diante da abordagem despreparada do funcionário do mercado.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE e EXTINTO o feito com apreciação do mérito em face de Econ Supermercados na forma do artigo 269, I, do mesmo codex, para condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor por 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu ________ Daniela, Escrevente, digitei. Sp. 
   

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação _______.  Nada mais. São Paulo, 30 de junho de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
