

C O N C L U S Ã O

Em 25 de setembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006303-55.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Bezerra Galindo
Requerido:Faculdade de Administração de Empresas Sumaré

Justiça Gratuita




Vistos.
ALEXANDRE BEZERRA GALINDO, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória com obrigação de fazer contra INSTITUTO SUMARÉ DE EDUCAÇÃO SUPERIOR ISES LTDA, também qualificado, em que alega que cursou um semestre do curso de administração oferecido pela Faculdade Paschoal Dantas que, no entanto, cancelou as matrículas dos alunos daquele respectivo período por razões próprias. Informa que procurou a ré para formalizar a matrícula, porém a ré informou que teria que iniciar o curso pretendido a parir do primeiro semestre. Entende o autor que a atitude é ilegal e, por isso, pede a procedência da ação com indenização do réu em danos materiais e morais, além de obrigação de fazer a fim de que o autor seja matriculado no segundo semestre no curso de administração de empresas.
Dá-se à causa o valor de R$ 50.000,00.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/96.
Emenda à inicial a fls. 103/105.
Citado (fls. 112), o réu oferece contestação de fls. 114/132, com documentos de fls. 133/213, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 224/227.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que o autor cursou um semestre do curso de administração de empresas oferecido pela Faculdade Paschoal Dantas que, no entanto, cancelou as matrículas dos alunos daquele respectivo período por razões próprias.
Informa que procurou a ré para formalizar a matrícula, porém a ré informou que teria que iniciar o curso pretendido a parir do primeiro semestre.
Razão não assiste ao autor uma vez que as instituições de ensino gozam de plena liberdade para formular as respectivas grades curriculares, observadas as Diretrizes Curriculares Nacionais.
Conforme quadro de fls. 117, verifica-se que as disciplinas cursadas pelo autor (fls. 31) no primeiro semestre da faculdade Paschoal Dantas não apresentam correspondência com aquelas ministradas no primeiro ano do curso oferecido pela ré.
A despeito de o autor ter cursado um semestre do curso de Administração em outra faculdade, essa circunstância por si só, não garante obrigatoriamente que o autor esteja apto a cursar diretamente o segundo semestre de administração junto ao instituto réu.
Destarte, o réu ao estabelecer requisitos ao autor para cursar matérias que não foram abarcadas pela grade curricular da anterior faculdade procedeu no interesse do próprio aluno.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
