

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006640-06.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Rodrigues de Andrade e outro
Requerido:Andrea Schapkre Milano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
O co-autor Tiago Rodrigues de Andrade, condutor do veículo dos autores, ratificou em seu depoimento pessoal a versão segundo a qual o condutor do veículo da ré, trafegando à sua direita e tentando efetuar conversão à esquerda, obstruiu a passagem e deu causa à colisão.
O filho da requerida, Guilherme Schapke Milani, em seu depoimento, sustentou que terceiro veículo tentou obstruir a sua frente, razão pela qual freou; o veículo dos autores, trafegando logo atrás, não teria freado e dado causa à colisão.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória do autor deva ser rejeitada.
Os autores, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, tinham o ônus probatório dos fatos que alegaram e que foram impugnados pela ré.  Entretanto, não produziram os autores qualquer prova testemunhal que pudesse confirmar a conduta culposa imputada ao condutor do veículo da ré.
A ré, por sua vez, trouxe a testemunha Marcela Karina Silva Menezes Gomes, a qual, embora tenha vinculo profissional com o condutor do veículo da ré, apresentou depoimento sereno e coerente, o qual deve ser reputado válido e o qual ratifica a versão da requerida.
A testemunha Marcela informou que o veículo dos autores atingiu a parte traseira (pára-choque) do veículo da requerida, o qual trafegava à frente do veículo dos autores.  A testemunha ratificou a versão da ré de que tenha o condutor Guilherme freado repentinamente em razão de um terceiro veículo, o qual obstruíra a sua passagem.
As fotografias de fls. 23 e 25 e 29/30 comprovam que a parte frontal do veículo dos autores foi atingida em toda a sua extensão.  Se a versão dos autores fosse correta, então apenas a parte frontal direita do veículo dos autores é que teria sido atingida.   O fato de que também a parte esquerda da grade frontal (fls. 25) tenha sido atingida é, a meu ver, indício probatório que demonstra a veracidade da versão da testemunha Marcela no sentido de que o veículo da ré já estava à frente do veículo dos autores e que tenha este colidido na parte traseira.
Assim, ao contrário do que sustentado pelos autores, o condutor do veículo da ré não fez mudança de faixa de rolamento nem obstruiu a passagem do veículo dos autores.  Entendo, portanto, que não haja culpa imputável ao condutor da ré, a qual não tem qualquer dever indenizatório perante os autores.
Pretende a ré, ainda, em pedido contraposto, que os autores lhe paguem indenização de R$ 500,00 por danos materiais.  
A pretensão indenizatória, porém, deve ser rejeitada pois o próprio filho da requerida, condutor de seu veículo, informou em seu depoimento que freou repentinamente em razão de um terceiro veículo, o qual obstruiu a sua passagem.  A testemunha Marcela confirmou esta versão.
Logo, ainda que o co-autor Tiago tenha atingido a parte traseira do veículo dos autores, trata-se de circunstância excepcional que não pode ser imputada a sua exclusiva imprudência e sem considerarmos a conduta irresponsável daquele terceiro condutor não identificado.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que João Rodrigues de Andrade, Tiago Rodrigues de Andrade ajuizaram contra Andrea Schapkre Milano.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 231,68 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2012.
