

SENTENÇA

Processo nº:003.10.006765-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evandro Messa Fernandes
Requerido:Itaucard Financeira S/A e outro


             C O N C L U S Ã O
Aos 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva. O documento de fls.12 indica que o produto cartão de crédito é de responsabilidade solidária do Extra e Itaú, motivo pelo qual, perante o consumidor, reforça-se a pertinência subjetiva de ambos.
A parte autora alega que recebeu cartão de crédito dos requeridos, sem tê-lo solicitado. Sendo assim, não o desbloqueou. Contudo, a administradora do cartão enviou boletos para pagamento de anuidade.
Diante da natureza da lide, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Em defesa, os requeridos não comprovam que o autor tenha solicitado o desbloqueio do cartão.
Assim, parte-se do pressuposto de que não pode ser cobrado por qualquer valor referente a tarifas de manutenção e encargos contratuais decorrentes deste cartão de crédito. 
Ademais, observa-se abusividade quanto ao envio de cartão sem solicitação prévia do consumidor, não se podendo cogitar de cobrança de tarifas e demais encargos por serviço que jamais foi utilizado.
Neste sentido:
O Código do Consumidor veda a remessa de cartão de crédito pelo correio, sem solicitação do usuário, no afã de forçar o acordo de vontades e implementar a relação de consumo. E quando esta prática vai ao ponto de lançar o nome do destinatário do cartão no SPC pelo não pagamento de indevidas anuidades, resulta configurado o dano moral decorrente do desrespeito ao consumidor (TJRJ ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Sergio Cavalieri Filho ? j. 14.10.97 ? RT 753/345).
Assim, diante dos fatos, denota-se que, apesar de irregular a conduta dos requeridos ao providenciarem a emissão de cartão ao consumidor, não restou configurado o prejuízo moral. Não houve inserção do nome do requerente em cadastros de inadimplentes por cobrança indevida, sendo irrefutável que os requeridos cancelaram o cartão de crédito e estornaram o valor da cobrança.
Conclui-se, portanto, que apesar dos dissabores provocados pelas cobranças, a conduta dos requeridos não gerou abalo a seu crédito, conceito pessoal de respeitabilidade. 
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EVANDRO MESSA FERNANDES, de maneira a confirmar a inexigibilidade da dívida referente ao cartão de crédito 5493 9100 0453 1086. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
