

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006425-17.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clara Peduto, CPF 007.398.968-14
Advogado:Marlene Lima Rocha ? OAB/SP 173.419
Requerido:Maria Iolanda Proença Chedaeid, CPF 012.270.348-06
Advogado:Marly Ricciardi ? OAB/SP 91.352
Data da audiência:12/08/2013 às 15:00h




Aos 12 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 412,50, em parcela única, em até 16/08/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora,sendo que a autora se compromete a fornecer os dados bancários para o referido depósito, não sendo fornecidos os dados a requerida deverá eftuar depósito judicial do valor acima até a data acordada, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. 
Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. 
A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."

Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):


Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
