

SENTENÇA

Processo nº:0006037-17.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonia Baena Manzini Veiculos Ltda
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.
Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é suficiente e se adequa ao caso. 
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial,; condenar a requerida a restituir a quantia de R$ 2.674,00, com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. Por fim, condeno a requerida no pagamento de R$ 3.000,00.
Sem custas nesta fase processual.
PRI

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
