

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006869-92.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Eliza Torres Colomar
Requerido:Junior Eletronicos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Verifico que a autora desistiu de prosseguir em relação ao outro demandado, desistência que será homologada nesta sentença.
Afasto a preliminar aduzida pela ré em defesa, pois ao participar da relação comercial em questão, mediante a divulgação de dados do fornecedor em seu site, ela pode ser responsabilizada pela oferta feita no mercado. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu, através do site da ré, produto que nunca lhe foi entregue.
Ao contrário do que entende a ré, o seu site não é mera ferramenta de busca de informações sobre produtos, pois, ao intermediar compras e vendas ali concretizadas, ela se revela ao consumidor como garantidora do sucesso do negócio.
Na verdade, a ré gera nos interessados segurança quanto à regularidade do funcionamento das empresas que se valem do site para oferta de produtos e quanto à lisura dos negócios que se avolumam a cada ano em seu site. Não se trata de mero anúncio que se verifica em jornais ou outras mídias, já que nestes não há divulgação de resultados posteriores das vendas realizadas, mas mera informação quanto à existência de negócio e os contatos daquele que o divulga. 
Nestes termos, em razão da atividade peculiar desenvolvida pela ré no mercado, o que inclui o feedback dado em relação aos negócios feitos através de seu site, com pontuações e outros recursos, razoável que ela procedesse à pesquisa séria e mais detalhada daqueles que se valem do seu sistema para ofertar produtos ou serviços, sobretudo porque não é crível que ela não ganhe em cada transação importes para garantir as ofertas em seu site e permitir a aproximação entre os interessados no negócio.
Assim, quando frustrada determinada compra e venda, sobretudo na hipótese dos autos em que a empresa vendedora simplesmente desapareceu de seu domicílio, razoável que a ré seja responsabilizada pela não consecução do negócio, devolvendo ao autor o valor que ele desembolsou.
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois a ré deve ser sancionada por sua desídia quanto à análise da regularidade da empresa anunciante.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente ao mesmo valor do produto, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor.  
Por estas razões, HOMOLOGO  a desistência da ação em relação ao réu O. Vieira Junior Componentes Eletrônicos ? Eireli ME, nos termos do art. 267, VIII, CPC e  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação em relação à ré E-Commerce Média Group Informação e Teconologia Ltda e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.169,10, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e a pagar ao autor a quantia de R$ 1.169,10, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
