

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006746-23.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emerson Stiilpen Batista, CPF 041.152.646-40
Advogado:Camilo Onoda Luiz Caldas, OAB 195696/SP
Requerido:João Leonardo Preto, CPF 474.731.428-87
Advogado:Benedito Botelho Marteli, OAB 144466/SP
Data da audiência:02/05/2012 às 15:30h



Aos 02 de maio de 2012, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pede desculpas por eventuais contratempos que tenha causado pelo avançado da hora nas obras efetuadas no seu apartamento e por qualquer indelicadeza que possa ter realizado. Por seu turno, o autor aceita as desculpas e também desculpas quaisquer problemas que tenha causado, embora não entenda que tenha causado. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos e causados, relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
