

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006366-80.2013.8.26.0008
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcio Luiz Raimundo, CPF 112.010.188-38
Requerido:Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:27/06/2013 às 18:00h


Aos 27 de junho de 2013, às 18:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o requerente acompanhado de advogado Dr. Taciano Ferrante ? OAB/SP 196.373 e o preposto do requerido, Sr. Gustavo Augusto Miranda Perroti acompanhado de advogado Dr. Anderson Peluco da Silva ? OAB/SP 269.777.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou infrutífera.  Após pelo Juiz foi dito: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela. A ré, em suas defesa, limitou-se a lançar tese condicional. Nada fez para comprovar a licitude da cobrança, deixando, ademais, de apresentar a origem e evolução do suposto débito, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, CPC. Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão. Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a cobrança revelou-se indevida e, via reflexa, ilícito foi o apontamento em cadastros de inadimplentes. O dano moral é patente em razão da mácula à imagem e restrição ao crédito. Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor a necessária sanção. Por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito. Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela, determinando o cancelamento do apontamento e julgo procedente a ação para desconstituir o débito indicado à inicial, condenando a ré à indenização, por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Levante-se a caução, expedindo-se guia de levantamento ao autor. Descabidas custas e honorários. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.

MM. Juiz:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):


Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
