

SENTENÇA

Reclamação:009.09.006015-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Valmir de Sousa
Requerido:Nestlé Brasil Ltda. e outro

CONCLUSÃO

Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que noticiou, em decorrência da aquisição de uma caixa de chocolates Nestlé no estabelecimento da co-ré Marco Aurélio da Silva Paiva - EPP, produtos que não estavam adequados para o consumo. 
As preliminares argüidas pela co-ré Nestlé em contestação serão apreciadas com o mérito da causa, porque no presente caso, com ele se confundem. 
A pretensão deduzida não procede. 
Com efeito, relatou o autor ter adquirido no Supermercado Bem Barato, uma caixa de bombons fabricados pela Nestlé e ao abri-la para distribuir os chocolates aos filhos, constatou que estavam podres, esbranquiçados e cheirando a mofo, situação esta que lhe causou náusea, revolta e constrangimento, logo retirando das crianças que estavam em vias de comer, causando a eles grande decepção e choro por não entenderem o ocorrido.
Restou patente pela afirmação do autor que ninguém em sua família ingeriu os chocolates que adquiriu e que, segundo afirmou, não estavam adequados para o consumo. 
Por outro lado, afirmou o autor ter procurado o Supermercado, que o orientou a encaminhar o produto para análise, com o que não concordou. Aliás, afirmou ter noticiado às rés o ocorrido através da notificação feita por sua advogada, nada mencionando sobre tê-las procurado em outras condições, apenas o fazendo através de tal meio...
Noticiou a Nestlé ter oferecido a troca do produto adquirido, com o que não concordou o autor.
O autor sustentou que a situação relatada causou-lhe danos morais, mas absolutamente nenhuma prova produziu nesse sentido, prova essa que lhe incumbia e que só ele poderia produzir.
E nem se alegue que por se tratar de lesão imaterial, desnecessária a demonstração do prejuízo, na medida em que possui natureza compensatória, minimizando de forma indireta as conseqüências da conduta das rés, decorrendo aquele do próprio fato.
Com efeito, os sentimentos que atingiram o autor em sua intimidade, sua honra, sua dignidade não restaram demonstrados, apenas descritos genérica e sucintamente e, ao contrário do que sustentou, não podem ser presumidos.
     Aliás, não comprovou as circunstâncias relatadas na inicial, por exemplo, não comprovou ter filhos e sua idade, ter-lhes oferecido os chocolates, os sentimentos experimentados por sua família, enfim, prova de facílima produção e que somente o autor poderia produzir.  
     De se notar, ademais, que as rés dispuseram-se a analisar o produto adquirido pelo autor, sem que ele tenha concordado em submetê-lo à análise e sem que concordasse com sua substituição por outro em perfeitas condições de consumo. 
Ora, o produto supostamente deteriorado não foi consumido e o autor nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações, sendo o caso de se indagar qual propósito o animou ao ajuizar a presente demanda.
Se foi movido por sentimentos altruístas, visando que as empresas aprendessem o caminho do respeito ao ser humano - o que se espera - não há falar-se em dano moral indenizável, mesmo porque a quantia fixada reverteria em seu benefício exclusivo e não da sociedade como um todo. 

Com isso não se quer afastar a responsabilidade dos fornecedores pelos produtos e serviços que colocam à disposição do consumidor, apesar de nem sempre estarem eles em perfeitas condições de consumo ou de uso. 
Bem ao contrário, a responsabilidade dos fornecedores em sentido amplo foi cuidadosamente prevista no Código de Defesa do Consumidor.
E tanto o legislador preocupou-se em regulamentar situações como a experimentada pelo autor, que fixou um prazo razoável para que o fornecedor possa sanar o vício apontado e, se não o fizer, o consumidor pode exigir sua troca por outro em perfeitas condições de uso ou consumo ou, ainda, a restituição imediata da quantia paga (artigo 18, I, do CDC).
De se notar que o autor não concordou com nenhuma dessas alternativas e antes de ingressar com a presente ação, repreendendo a conduta das rés, deveria ter-lhes dado a oportunidade de analisar o produto deteriorado e de proceder à sua substituição. 
Não foi o que ocorreu, no entanto.
Assim sendo, a pretensão deve ser julgada improcedente, porquanto não demonstrados os danos morais afirmados pelo autor, não sendo passível de indenização a ocorrência de danos hipotéticos ou eventuais. 
E já decidiram nossos Tribunais no sentido da inocorrência dos danos morais em situações como a desses autos, em que não há prova da ocorrência de danos concretos, apenas hipotéticos ou eventuais, verbis:
RESPONSABILIDADE CIVIL -Danos morais - Consumidora que encontrou uma agulha em barra de chocolate -Fato do produto - Prazo prescricional de cinco anos, com termo inicial na data do conhecimento do fato - Aplicação do art. 27 do CDC -Inexistência de danos morais -Impossibilidade de se indenizar danos hipotéticos ou eventuais, que apenas ocorreriam se a consumidora tivesse se ferido - Ausência de sofrimento apreciável em decorrência da mera hipótese de acidente -Sanções aplicáveis ao fornecedor na esfera administrativa, sem indenização por ausência de dano Ação extinta com julgamento do mérito nos termos do art 269, IV do Código de Processo Civil - Recurso não provido, com observação. Apelação Cível n. 466.360.4/6-00, da Comarca de SANTA BÁRBARA D'OESTE, onde figuram como apelante FÁTIMA LUZIA LOURENÇO PASCON e apelada NESTLÉ BRASIL LTDA.

A requerida Nestlé pugnou pela produção de prova pericial no alimento adquirido pelo autor, mas tal prova mostra-se desnecessária, uma vez que o produto cuja qualidade foi aqui questionada sequer chegou a ser ingerido pelo autor ou por quem quer que fosse. 
Por outro lado, não se vislumbra no presente caso hipótese de ilegitimidade ativa, pois o autor pleiteia direito próprio e não alheio como alegado, não sendo também o caso de carência da ação, diante dos argumentos já lançados nesta sentença.
E quanto à alegação de decadência do direito do autor, não restou configurada sua consumação, porquanto embora o autor tenha adquirido o produto em 09/02/2009, não restou comprovada a data em que a caixa de chocolates foi aberta, sendo certo que estava dentro do prazo de validade. E o prazo decadencial teria início a partir da data de sua abertura e da constatação do vício e não da compra. 

  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ VALMIR DE SOUSA em face de NESTLÉ BRASIL LTDA. e MARCO AURÉLIO DA SILVA PAIVA ? EPP.  
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
    O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

        São Paulo, 25 de maio de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
