

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem oferecimento de defesa pela ré.
São Paulo, 8 de agosto de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006925-96.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Dora Mariano Matiota
Requerido:Ponto Frio - Globex Utilidades S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


DORA MARIANO MATIOTA ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de PONTO FRIO  GLOBEX UTILIDADES S/A.

Alega, em síntese, que, no dia 07/01/11, adquiriu da ré um refrigerador da marca LG, modelo SBS LED LIGTH 525L, cor titânio, pelo preço de R$ 3.150,00. No entanto, o aparelho imediatamente apresentou defeito, pois seu painel de controle não funcionava e, assim, não permitia a regulagem de temperatura. Reclamou à ré, que lhe informou que faria a troca em dois dias. Contudo, nada fez até o momento, o que lhe vem causando inúmeros transtornos, pois não pode desfrutar do aparelho. Diante do descaso da ré, notificou-a, mas, ainda assim, nada foi feito. Estando o produto impróprio para seu uso, requer a condenação da ré a substituí-lo, sob pena de multa, ou a conversão em perdas e danos; além da condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 20.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é indeferida, à fl. 48.

A ré é citada por carta, mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, diante da revelia da ré.

O pedido é procedente.

A ré foi devidamente citada por carta, à fl. 60, porém não apresentou defesa, tornando-se revel. A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, especialmente no tocante ao defeito do produto e à desídia para sua troca, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil.

Além disso, a ré atua como fornecedora de aparelhos eletrônicos, e a autora é consumidora desses produtos. Aplicam-se, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, sobretudo a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico da autora.

Era, pois, ônus da ré provar que o refrigerador não apresentava vício de qualidade, que o tornasse impróprio ao consumo. Ela, evidentemente, por conta da revelia, não se desincumbiu desse ônus.

Dessa forma, não tendo sido sanado o vício do aparelho, nos trinta dias estipulados no art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, cabia à ré ter efetuado, voluntariamente, a imediata troca do produto, sem necessidade de intervenção judicial.

A inércia da ré fez com que a autora ficasse privada do uso normal do refrigerador desde o começo do ano. Ademais, os diversos e-mails e correspondências trocados entre as partes (fls. 19/37) corroboram a desídia da ré, que não atendeu aos reclamos da autora. A ré não enviou assistência técnica para consertar o aparelho nem providenciou a sua troca.

Ora, um refrigerador é um aparelho de primeira necessidade, e a impossibilidade de seu uso regular acarreta muitos incômodos e transtornos ao funcionamento de uma residência. Além disso, a autora tentou por mais de dois meses resolver seu problema de forma amigável, mas foi obrigada a valer-se da via judicial.

A mesma desídia da ré no tratamento da autora restou caracterizada nestes autos, por meio da ausência de contestação.

Assim, pelos transtornos causados pela privação, ao longo de meses, de seu refrigerador, a ré deve ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Além disso, a indenização tem caráter profilático, a fim de evitar que a ré reitere sua conduta ilícita e não mais se comporte de forma desidiosa com seus consumidores.

Considerando, assim, os elementos acima expostos, tenho que uma indenização de R$ 3.150,00 - equivalente ao preço do produto defeituoso (fl. 18) - seja suficiente e recomendável, sem causar locupletamento ilícito. Restará castigada a ré, por sua inércia, e indenizada a autora que, não obstante os transtornos suportados, não narrou maiores conseqüências.

Observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: a) a substituir o aparelho refrigerador por outro novo, no prazo de dez dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 150,00, até o limite do preço do produto, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos no valor do bem, sem prejuízo da multa; e b) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.150,00, correndo atualização monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde essa sentença (momento em que a condenação se tornou líquida). Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.



DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.


Rem. DJE: _________________________
