

SENTENÇA

Processo nº:0006761-75.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Alverne Pacheco Martins
Requerido:Cooperhab Cooperativa Nacional de Habitação e outro
CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu,(Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Francisco Alverne Pacheco Martins ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra a Cooperativa Nacional de Habitação ? Cooperhab e Cobansa Companhia Hipotecária pretendendo a condenação destas à entrega de uma unidade habitacional ao autor, além da devolução de todos os valores pagos pelo autor pela adesão à cooperativa, além de 20 salários mínimos a título de danos materiais, e 40 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que, em 02.12.2005, aderiu ao plano habitacional da requerida, financiado pela corré Cobansa, para aquisição de um imóvel na Avenida Tancredo Neves, área de loteamento Castelo e loteamento Baxmann, na condição de idoso e deficiente físico (PSH ? Programa de Habitação Popular). Salientou que o programa era subsidiado pelos cofres públicos. Não obstante tenha efetuado regulares pagamentos, as rés não teriam entregado as chaves do imóvel a que o autor teria direito. Os fatos teriam gerado danos materiais e morais.
Juntou os documentos de f. 11/64.
As rés foram citadas (f. 69 e 194), sendo que a ré Cooperhab deixou de apresentar contestação (f. 200).
A ré Cobansa contestou o feito (f. 74/102), com documentos (f. 116/181), em que arguiu ilegitimidade passiva, pois não seria parte do contrato, além de inépcia da inicial, por ausência de indicação da contribuição de cada ré aos prejuízos do autor. Denunciou a lide ao Município de Ferraz de Vasconcelos, que não teria honrado com as contrapartidas do programa habitacional. No mérito, reiterou ser responsável apenas pelo repasse de recursos recebidos pelo Ministério das Cidades para o subsídio do programa, desde que houvesse comprovação do andamento das obras. Não seria de sua atribuição a elaboração e execução do projeto habitacional, não havendo recebido qualquer valor pago pelo autor. A obra não foi executada, razão pela qual o valor do subsídio foi devolvido à União, por força da ação civil pública nº 2009.61.19.011639-4 do d. juízo da 6ª Vara Federal de Guarulhos. A inexecução do contrato seria de responsabilidade do poder público, o que configuraria fato da administração. Impugnou a existência e a extensão dos danos materiais e morais, insurgindo-se contra a obrigação de fazer postulada pelo autor. 
Houve réplica (f. 203/204).
Apensa encontra-se exceção de incompetência julgada improcedente (f. 11).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte de Cobansa Companhia Hipotecária.
Referida ré inclui-se no Programa de Subsídio à Habitação de Interesse Social ? PSH por força do convênio celebrado com o Município de Ferraz de Vasconcelos em 01.03.2006 (f. 128/135), constando como sua obrigação primordial apenas a liberação de subsídios advindos do Ministério das Cidades e da Secretaria do Tesouro Nacional, desde que comprovao o cumprimento das obras e do cronograma físico-financeiro (cláusula segunda ? f. 130).
Ou seja, a ré Cobansa não é responsável pela execução do empreendimento e tampouco pela entrega das chaves.
A ré Cobansa, por outro lado, não recebeu qualquer valor dos cooperados que possa ser objeto de repetição. Com efeito, a requerida apenas recebia valores de entidades públicas federais para repasse ao programa habitacional em questão.
Neste contexto, a ré não é responsável nem pela entrega dos imóveis, tampouco pela devolução dos valores pagos pelos cooperados, emergindo nítida a ausência de sua pertinência no polo passivo da presente demanda.
Deste modo, prejudicado está o pedido de denunciação da lide.
Por sua vez, não há inépcia da inicial, porquanto os argumentos do autor são integralmente aplicáveis à ré Cooperhab. 
Presentes, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se a ré Cooperhab confessa quanto aos fatos narrados na inicial, em especial em relação à ausência de entrega do imóvel ao autor, e à admissão dos pagamentos feitos pelo requerente.
Para além da revelia, os documentos de f. 39/64 atestam os aludidos pagamentos.
O contrato de adesão à cooperativa indicava claramente que o imóvel seria entregue aproximadamente em 24 meses (cláusula 8º - f. 21). Ocorre que o contrato foi celebrado em 07.11.2006, e muito após o decurso do prazo de 24 meses o imóvel ainda não foi entregue.
Aliás, o bem não tem como ser entregue ao autor, uma vez que, como noticiado pela corré Cobansa, o programa habitacional não foi cumprido, o que gerou, inclusive, a devolução de subsídios federais aos cofres públicos.
Assim, é imperioso o afastamento do pedido condenatório de entrega de coisa certa (unidade habitacional), remanescendo o pedido alternativo de rescisão do contrato e devolução dos valores pagos.
Não se aplica o redutor de 30% previsto na cláusula 13ª, § 3º, do contrato (f. 22), uma vez que a culpa da rescisão contratual é da requerida.
Os valores pagos são incontroversos, e deverão ser integralmente devolvidos.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de cooperativa), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça, e de acordo com a melhor jurisprudência: EREsp nº 903.258, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 15.05.2013). 
Os demais pedidos do autor não merecem acolhimento.
O autor não demonstrou gastos materiais equivalentes a 20 salários mínimos.
No âmbito dos danos materiais, não há amparo legal à acolhida de danos remotos e hipotéticos. O art. 403 do Código Civil/2002 veda conhecimento jurídico de danos meramente possíveis e hipotéticos. É o que ocorre no caso.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, quanto à ré Cobansa Companhia Hipotecária, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, dada a sua ilegitimidade passiva.
O autor arcará com a integralidade das despesas processuais da ré excluída, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
No mais, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial, de modo a, afastado o pedido de entrega do imóvel, declarar rescindido o contrato de adesão e compromisso de participação de f. 20/22, e condenar exclusivamente a ré Cooperativa Nacional de Habitação ? Cooperhab à devolução de todos os valores pagos pelo autor, demonstrados a f. 39/64, atualizáveis monetariamente a partir do pagamento de cada quantia, com juros legais de mora de 12% ao ano, a partir da citação da ré condenada (f. 194).
Julgo improcedente os pedidos condenatórios moral e material (este último no valor de 20 salários mínimos).
Dada a sucumbência majoritária, a ré Cooperhab arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 12 de agosto de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
