

SENTENÇA

Processo nº:0006847-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniela Bonini Fogaça Sarri
Requerido:C & A Modas LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A corré C&A Modas Ltda. é parte ilegítima na presente demanda, uma vez que o cartão de crédito de que a autora é titular é administrado exclusivamente pelo corréu Banco Ibi S/A.
Assim, eventuais declaração de inexigibilidade e indenização pordanos morais devem ser buscadas em fase apenas do corréu Banco Ibi S/A.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme já decretado a fls. 87, o corréu Banco Ibi S/A é revel.
Assim, nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, presume-se verdadeiro o fato de a autora ter quitado a fatura com vencimento em 09/05/2010 antes mesmo do respectivo vencimento (fls. 20), bem como indevidas as cobranças posteriores, que não computaram o pagamento da referida fatura. 
Entretanto, não tem direito à restituição da quantia pretendida (R$ 480,00), uma vez que, a partir da fatura com vencimento em 09/08/2010, a demandante não efetuou os respectivos pagamentos (fls. 24, 26, 27), ou seja, não houve pagamentos indevidos.
De todo modo, em razão da indevida inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 116), a autora tem direito a indenização por danos morais. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, em relação à corré C&A MODAS LTDA., com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora a quantia de R$ 252,59 (duzentos e cinquenta e dois reais e cinquenta e nove centavos) (fls. 29 e 116); e b) condenar BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO a pagar à autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 296,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
