

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006835-57.2012.8.26.0010
Requerente:Jamil Ayres Borba, advogado, assistido por 
Requerida:Via Sul Transportes Urbanos Ltda., representada pelo preposto José Fernando Peres e assistida pela advogada Solange Bunemer OAB/SP 275952

No dia 04/04/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré, o informante Anselmo Ribeiro Araujo, pela ré, e a testemunha Luiz Verissimo Feitosa, pelo autor. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma o autor que trafegava pela Praça Monumento, sentido bairro, quando teve seu veículo abalroado na traseira pelo ônibus de propriedade da requerida, quando o condutor do coletivo tentava mudar de faixa, à esquerda. Em contestação, a parte requerida aduz que o veículo do autor mudou abruptamente de faixa, de forma a obstruir a passagem do coletivo, sem lhe dar tempo para acionar os freios e evitar a colisão. Em depoimento pessoal, as partes ratificaram suas versões. Segundo o condutor do coletivo, o automóvel do autor era conduzido pela faixa da direita, no apontado cruzamento, e o coletivo na faixa da esquerda. Após atravessar a via da Ricardo Jafet sentido Imigrantes, e ter atravessado a ponte sobre o rio, o automóvel do autor ingressou na faixa da esquerda, à frente do local onde o requerido trafegava, sem que houvesse espaço suficiente para evitar a colisão. O coletivo pretendia seguir em frente, sentido Avenida Nazaré, pois o carro iria para a garagem, situada na Avenida Cursino, 5.797. O autor, segundo ele mesmo afirma, tinha a intenção de ingressar à esquerda na Avenida Ricardo Jafet. A testemunha do autor, embora tenha dito que estava presente, apontou o preposto da ré como sendo a pessoa que estava conduzindo o coletivo. Indagado se tinha certeza ser este o motorista, confirmou a resposta. Estava na sala de audiência também o condutor do veículo, em local que não se confunde com a direção indicada pela testemunha. De outro lado, citada testemunha descreveu o local dos fatos de forma diferente da descrita pelas partes. Assim, referida testemunha faltou com a verdade e seu depoimento não pode ser considerado. Da dinâmica dos fatos, restou evidenciado que o ônibus trafegava pela faixa da esquerda, quando o automóvel do autor invadiu a faixa de rolamento em que o coletivo trafegava, de forma a interceptar a passagem do ônibus sem que houvesse espaço suficiente para a frenagem. A versão do autor no sentido de que o coletivo realizou manobra no meio do cruzamento,  para entrar à esquerda na Avenida Ricardo Jafet restou isolada do conteúdo probatório, mesmo porque o acesso para a Avenida Cursino se dá pela Avenida Nazaré, local em que o ônibus seguia. Desta forma, a responsabilidade pela colisão foi do autor. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Tendo em vista que a testemunha faltou com a verdade, expeça-se cópia dos autos e gravação à autoridade policial para instauração de inquérito para apuração do crime de falso testemunho. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Jamil Ayres Borba

RÉU:
Via Sul Transportes Urbanos Ltda. ? preposto:

ADVOGADO:
