

Em 28 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006807-55.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elza Nicácio da Silva
Requerido:BANCO ITAULEASING S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do Réu.
Conforme fls. 13, não há responsabilidade do leiloeiro na transferência da propriedade do automóvel arrematado à Autora, até porque a propriedade do bem era do Réu (que não impugna esta alegação).
Assim, se por qualquer motivo o Réu não transferiu à Autora a propriedade do veículo adquirido em hasta pública, é o Réu (e não o leiloeiro) quem responde por isto.
Colocada esta premissa, a ação é parcialmente procedente.
O Réu também não impugna o desfazimento da arrematação e a alegação da Autora de que recuperou a posse do carro e que devolveu à Autora a quantia por ela paga.
Também não impugna que recuperou o carro em estado diferente que entregou, com melhorias e consertos feitos pela Autora, os quais somados, conforme documentos de fls. 14/15, resultam em R$ 6.345,00. 
Nosso ordenamento jurídico não chancela o enriquecimento ilícito. E se incontroversamente houve rescisão do contrato de compra e venda do bem, a restituição da Autora ao estado anterior à contratação também envolve pagamento das despesas que efetuou para conserto do automóvel, que inclusive hoje ficam em proveito do Réu.
Mas razão não asssiste à Autora ao pedir indenização por danos morais.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
Os aborrecimentos experimentados pela Autora, tal como narrados na inicial, são decorrentes do negócio frustrado. Nada mais. A questão resolve-se, assim, na seara contratual e não pela culpa aquiliana.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 6.345,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde outubro de 2010 (fls. 14) e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 290,35 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
