

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006343-43.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Francisco dos Santos
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Aos 22 de maio de 2014 às *min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a preposta da ré, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Vania Maria Estevam de Araujo Jardim - OAB/SP 151880, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento do autor, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que pagou todas as prestações mencionadas na incial. O valor de R$152,93 apontado na fatura de fl. 16 diz respeito a duas prestações pagas de uma só vez. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor comporta guarida. Os documentos de fls. 12/18 comprovam que houve pagamento pelo autor das 05 prestações contratuais avençadas com a requerida, referentes a uma compra realizada por ele junto a empresa Telha Norte. Também demonstrou o autor com o documento de fl. 19 que seu nome fora levado a apontamento perante o SCPC, em vista do inadimplemento de um residual contratual datado de 15/12/2012, no importe de R$29,75. A alegação da ré de que fizera o autor a menor não prevalece. Isto porque o pagamento de R$64,99 feito em 15/12/2012, se deu em razão da dedução de um crédito que já possuía o autor perante a Cetelem, conforme se nota de fl. 18. Tirante isso, não conseguiu a demandada demonstrar em que consistia a diferença registrada em seu banco de dados, cujo montante fora levado para restrição. Atente-se ainda que a autor fez o pagamento de duas prestações conjuntamente, segundo se depreende de fls. 15/16, e que, talvez, tivesse levado a ré a se atrapalhar na administração se seus créditos. Não há dúvida de que se equivocou a Cetelem, ao permitir que fosse a autora negativada junto aos referido órgão de proteção creditícia diante de uma dívida anteriormente quitada. Inexigível, portanto, o débito ora em apreço. O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS em face de CETELEM BRASIL S.A.  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e cancelar definitivamente a restrição perante o órgão de proteção ao crédito, advinda da ré. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, acrescidos dos encargos remuneratórios nos moldes acima explicitado. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC, comunicando sobre a presente decisão. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h22min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
