

SENTENÇA

Processo n°: 0006061-63.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Nazira Romero Nogueira de Souza propôs ação ordinária contra a Estado de São Paulo,  a noticiar a condição de servidora estadual, que à época do advento da Lei 8.880, de 27 de maio de 1994, não teve seus vencimentos convertidos de março até junho do mesmo ano.


Requereu a procedência da ação a condenar a requerida ao recálculo dos vencimentos da autora com aplicação do percentual dele decorrente a partir de março de 1994, bem como o pagamento das diferenças, tudo corrigido e atualizado, apostilando-se, sem prejuízo das verbas da sucumbência.


A FESP contestou a assinalar, em preliminar, a prescrição de fundo de direito, para no mérito alegar que a parte não comprovou ter sofrido a redução nominal de seus vencimentos, além disso, afirma ter procedido ao repasse dos índices de correção no período reclamado, dando cumprimento aos termos do art. 22 da Lei n°8.880/94 e conferiu à servidora reajustes.


A autora apresentou réplica.


O feito foi saneado, oportunidade na qual a preliminar de prescrição de fundo de direito foi afastada, e deferiu-se perícia contábil.


Houve revogação da assistência judiciária e imposição de multa prevista no artigo 4º, §1º da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, da qual a autora interpôs agravo de instrumento, o qual reformou a decisão, mas apenas para afastar a multa.


Alegou a autora que não ter condições financeiras de arcar com os honorários periciais, e trouxe cálculo a pedir o julgamento no estado da lide.

 
É o relatório. Decido.

O pedido não procede.


A autora assinalou ter havido perda salarial, quando do advento da conversão da URV, enquanto a ré assinala a inexistência de prejuízos por parte da autora.


A produção do cálculo era ônus da autora, dada a patente controvérsia quanto à inexata conversão, que só poderia ser resolvida após um exame contábil, sujeito às regras do contraditório, entre outras, a de arcar com o adiantamento da despesa processual, por contar com bom padrão econômico, o que em nenhum momento processual cuidou de demonstrar, sequer para o E. Relator do recurso por ela própria interposto (fls. 169/170 e 190/191).


Sem prova do dano, não há como se acolher a pretensão trazida com a inicial.


Frise-se que como servidores, aposentados e pensionistas recebem as respectivas verbas em datas diferentes, os cálculos remuneratórios infelizmente tem assinalado para algumas classes a correta conversão por parte da ré, enquanto para outros a insuficiência, o que revela a necessidade de se fazer o cálculo antes de concluir pela acolhida ou não do pleito.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por NAZIRA ROMERO NOGUEIRA DE SOUZA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar essa a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


PRIC


São Paulo, 29 de novembro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
