

SENTENÇA 


Reclamação:0006830-73.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joana Figueiredo Teodoro
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido; o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo(a) autor(a) no que concerne ao pagamento do débito que possuía, despontando assim a necessidade de que se declare inexigível o débito referido na inicial.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pretendido para reparação a título de danos morais.
Com efeito, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
No caso em tela, é latente o direito da parte autora à declaração de inexigibilidade do débito. 
Contudo, da peça preambular não se extrai a ideia de que a cobrança realizada pelo réu tenha sido qualificada a ponto de gerar um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo a honra objetiva ou subjetiva da parte autora. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial e determinar que o réu se abstenha de efetuar novas cobranças e negativar o nome da parte autora no que se refere a tal débito.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
