

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17/03/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0006377-08.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Moreira da Cruz
Requerido:Fortenge Construções e Empreendimentos LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marcelo Moreira da Cruz, qualificado, propôs Ação de Reparação de Danos contra Fortenge Construções e Empreendimentos LTDA, igualmente qualificada.
Alega o autor que adquiriu imóvel da ré, optando pelo pagamento de parte substancial do contrato com recursos obtidos através de financiamento bancário junto à Caixa Econômica Federal. Alega ainda que ficou a cargo da ré dar andamento ao financiamento bancário almejado, e que lhe fora garantido por ela que, antes do vencimento do prazo estabelecido para pagamento da parcela de chaves, ele estaria concluído  todavia, a liberação de tais recursos antes de tal prazo não ocorreu, informa. Prossegue sustentando que foi coagido a efetuar o pagamento de saldo remanescente e de despesas geradas pela unidade condominial para recebimento das chaves, e que não deveria ter arcado com tais valores pois a culpa pela demora na conclusão de tal processo para obtenção do financiamento bancário se deu por culpa exclusiva da ré. 
Pleiteia a restituição em dobro de valor que considera cobrado indevidamente, no total de R$ 24.064,72, e ainda a condenação da ré em danos morais. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 83/104, com documentos também.
Houve réplica a fls. 131/137.
A fls. 140, as partes não se compuseram e abriram mão de produzir provas.
Existem alegações finais a fls. 143/179.
É a síntese.
Decido.
Alega o autor que adquiriu imóvel da ré, optando pelo pagamento de parte substancial do contrato com recursos obtidos através de financiamento bancário junto à Caixa Econômica Federal. Alega ainda que ficou a cargo da ré dar andamento ao financiamento bancário almejado, e que lhe fora garantido por ela que, antes do vencimento do prazo estabelecido para pagamento da parcela de chaves, ele estaria concluído  todavia, a liberação de tais recursos antes de tal prazo não ocorreu, informa. Prossegue sustentando que foi coagido a efetuar o pagamento de saldo remanescente e de despesas geradas pela unidade condominial para recebimento das chaves, e que não deveria ter arcado com tais valores pois a culpa pela demora na conclusão de tal processo para obtenção do financiamento bancário se deu por culpa exclusiva da ré. 
Pleiteia a restituição em dobro de valor que considera cobrado indevidamente, no total de R$ 24.064,72, e ainda a condenação da ré em danos morais. 
A ação improcede.
A preliminar se confunde com o mérito e nele será apreciada.
E acordo com o documento a fls. 49, a empresa ISA Assessoria e Negócios envia cartas à CEF, comunicando-lhe a remessa do contrato e da matrícula original dos autores. Portanto, quem cuidou do acompanhamento foram os próprios adquirentes, sem qualquer compromisso da ré. É sabido que a CEF analisa principalmente as condições financeiras dos adquirentes e só depois analisa as condições da construtora. Por outro lado, é pertinente a seguinte observação: 
"Aliás, em relação a tal prazo, imperioso destacar ainda que, como fazem prova os documentos trazidos ao conhecimento deste juízo, entre a assinatura do compromisso e a assinatura do contrato de mútuo entre a Caixa Econômica Federal e o autor e sua esposa, passaram-se pouco mais de 04 meses. E considerando-se todo o trâmite de tal processo, qual seja, em suma  entrega de documentos de ambas as partes envolvidas no negócio; realização de entrevista com os adquirentes; análise e conferência dos documentos requeridos pela agência bancária; envio para o setor de habilitação; agendamento de vistoria pelo engenheiro e posterior análise do laudo elaborado pelo mesmo; comparecimento dos adquirentes na agência para assinatura do contrato de mútuo; registro perante o Cartório de Registro de Imóveis e entrega da vias para a agência bancária para o encaminhamento ao setor competente da efetiva liberação do crédito solicitado, não parece que o prazo em que este fora finalizado possa ser considerado extenso. Cabe ainda destacar que a ré menciona cima apenas um extrato do aludido trâmite e, mais ainda, que não sabe apontar, por não ter sido a responsável por acompanhar tal processo, se houve a necessidade de serem apresentados documentos além dos comumente apresentados, ou se os adquirentes em questão tiveram que regularizar primeiramente alguma pendência para que então este pudesse ter prosseguimento".
Por outro lado, a entrega das chaves vinculou-se ao pagamento de tal parcela ora em debate. Leia-s a cláusula 5.11 da avença:
"PARCELA DAS CHAVES  OBRIGAÇÃO DE REPASSE  A PARCELA DA CHAVES deverá ser paga à vista, na data de vencimento, com recursos próprios ou mediante o REPASSE do débito apurado naquela data junto ao Agente Financeiro, do nome da VENDEDORA para o nome do COMPRADOR, de forma a liberar a primeira desse encargo. O REPASSE se dará através da concessão de financiamento ao COMPRADOR, e a celebração do Instrumento Particular ou Escritura Pública com Financiamento e Pacto Adjeto de Hipoteca ou Alienação Fiduciária..."
Em resumo, o autor não comprovou a responsabilidade da ré na obtenção do financiamento, ao contrário, evidenciou-se que a responsabilidade era do requerente, de modo exclusivo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 31 de março de 2011.
