

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006292-70.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LÍVIA GOMES HAZARABEDIAN, CPF 335.880.258-20, RG: 44227643 SSP/SP.
Requerido:MONDO ENTRETENIMENTO e MAIOR ENTRETENIMENTO, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Valeria Santos Antunes, RG: 29660693 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fabricio de Souza Damado - OAB/SP 220279.
Data da audiência:17/08/2011 às 13:30h

Aos, 17/08/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é improcedente. De início, cumpre salientar a aplicação do CDC ao caso presente, visto tratar-se de típica relação de consumo. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida, fruto da aplicação do CDC, restou devidamente comprovada a excludente do nexo causal, força maior, como origem do evento. A requerida alegou e comprovou documentalmente, através de matéria jornalística, que no dia em questão, por problemas climáticos, a capital federal viveu um verdadeiro caos, em decorrência das fortes chuvas que atingiram a cidade, com alagamentos em diversas vias e demais localidades. O evento em questão, pois, foi fatalmente atingido, quer na sua estrutura de montagem, quer no acesso do público ao local. Deliberou-se, no exclusivo interesse e segurança da grande parcela do público, pelo cancelamento do festival, que seria realizado alguns dias após. Nenhuma prova produziu a autora acerca da suposta negligência das requeridas na organização. Ao contrário, possuíam todas as autorizações e alvarás necessários para a realização do festival, presumindo-se a máxima diligência exigível do fornecedor. Assim, excluída sua conduta como causa do ilícito contratual, não prevalece o dever de indenizar. Observo nesse passo que a autora foi devidamente ressarcida do valor do ingresso adquirido, uma das opções concedidas pelas demandas, na impossibilidade de comparecimento ao segundo show, mais uma circunstância a corroborar o posicionamento ora adotado. Por fim, o mesmo festival foi realizado em São Paulo, dias após, com possibilidade de comparecimento da autora, paulista que é, sem maiores prejuízos à sua honra subjetiva e objetiva o infortúnio noticiado nos autos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

LÍVIA GOMES HAZARABEDIAN
Adv.:

MONDO ENTRETENIMENTO
MAIOR ENTRETENIMENTO
Adv.:
