

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. Luciana Mendes Simões Botelho. 

Processo nº:0006978-64.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerson Luis Zimmermann
Requerido:Digibras Indústria do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.


GERSON LUIS ZIMMERMANN ajuizou ação de obrigação de fazer c/c. indenização por danos morais contra DIGIBRAS INDÚSTRIA DO BRASIL, alegando, em síntese, que compareceu à assistência técnica autorizada pela ré em razão da compra de aparelho televisor defeituoso através de seu site eletrônico, sendo informado sobre a espera de 20 dias para o envio da peça faltante. Após transcorrido um mês, foi comunicado de que o conserto demoraria mais 10 a 15 dias, com o que não pode se conformar, solicitando a troca do aparelho. Na data de retirada do produto, o funcionário da assistência técnica confirmou que a troca não havia sido efetuada, mas tão somente o reparo da televisão, que tornou a apresentar problemas. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à troca da televisão e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00. 

A r. decisão de fls. 37 indeferiu a antecipação de tutela. 

A ré, regularmente citada, contestou a ação a fls. 44/52, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que o produto foi devidamente reparado e retirado pelo autor em perfeitas condições de uso, motivo pelo qual não pode ser compelida a efetuar a troca. Afirmou, ainda, que o autor não comunicou o vício verificado após a manutenção, impedindo-lhe de solucionar o problema. Impugnou os danos morais pleiteados e requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 78/81.

O processo foi saneado, tendo sido afastada a preliminar aduzida pela ré e deferida a produção da prova pericial (fls. 88/vº).

A produção da prova pericial resultou preclusa, em face do não depósito dos honorários periciais pela ré (fls. 100). 


É o RELATÓRIO.

Fundamento e passo a decidir.

A preliminar aduzida pela ré já foi afastada pela decisão saneadora de fls. 87vº.

Passo à análise do mérito.

De se notar, inicialmente, que a decisão saneadora proferida a fls. 87/vº não foi objeto de agravo de instrumento.

Na referida decisão, ficou consignada a necessidade de produção da prova pericial técnica para constatação do alegado defeito do produto que impede seu regular funcionamento. A prova determinada ficou a cargo da ré, sendo aplicada, em razão da relação de consumo existente no caso em tela e da verossimilhança das alegações do autor na inicial, a inversão do ônus da prova.

Ocorre que a produção da prova pericial resultou preclusa, ante o não depósito dos honorários periciais pela requerida (fls. 100).

De se notar que a ré alegou que o produto foi reparado pela assistência técnica, porém, deixou precluir a produção da prova que poderia comprovar as suas alegações.

Conforme já exposto na decisão saneadora, competia à requerida a prova da alegação de inexistência de defeito do produto, de modo que, não tendo procedido ao depósito dos honorários periciais, tem-se como não demonstrado o integral reparo da televisão alegado na contestação e confirmadas as alegações do autor no sentido de que o bem voltou a apresentar o mesmo defeito.

Da análise dos pedidos formulados pelo autor na inicial, verifica-se que ele optou pela substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, como lhe faculta o artigo 18, parágrafo 1º, inciso I do CDC.

Além disso, procede o pedido de indenização por danos morais.

Ante o defeito do produto, o autor teve frustradas as suas expectativas em relação ao televisor novo adquirido, com o qual gostaria de presentear a sua filha.

Plenamente possível imputar à ré a culpa por tais fatos, conforme razões acima mencionadas. Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral do autor encontra-se suficientemente comprovada nos autos. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 3.500,00.

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.

 
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e CONDENO a ré a, no prazo de quinze dias, substituir a televisão adquirida pelo autor por outra da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, bem como a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.500,00, devidamente corrigida a partir da presente ocasião e acrescida de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Deverá o autor, por seu turno, no mesmo prazo de quinze dias, devolver à ré a televisão por ele adquirida.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação e devidamente atualizados a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.
