

DESPACHO

Processo nº:0006316-34.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Danny Carlos dos Santos
Requerido:Rosana dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

                           Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Os embargos são tempestivos, mas não colhem foros de prosperidade na medida em que pretendem apenas discutir matéria apreciada à exaustão, inexistindo configuração de qualquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 535, do Código de Processo Civil.

Aliás de se notar que o comparecimento pessoal é imposto às partes e não aos patronos, notando-se, apenas para argumentação, que sequer fora ventilado na petição de folhas 30 a razão da alegada impossibilidade de comparecimento do causídico, fato que nem de longe levaria à redesignação objetivada.  

Do exposto, recebo e rejeito os embargos. Custas da Lei.

P.R.I. 

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
