

SENTENÇA

Processo nº:0006086-92.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Lourdes de Jesus Mota
Requerido:Assurant Solutions e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação visando a condenação da ré a indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que ré se negou ao pagamento de mensalidades de seu seguro saúde, em razão de seu afastamento por tempo determinado, por incapacidade para o trabalho.
Acolho as preliminares argüidas, sendo de rigor o reconhecimento da prescrição, nos termos do artigo 206, parágrafo 1º , II, b, e parágrafo 3º, V, do Código Civil.
Com efeito, verifica-se que a autora em 15/08/2007 passou a estar incapacitada para o trabalho, nao havendo nos autos a data da recusa da requerida quanto à cobertura do contrato de plano de saúde. Contudo, a própria autora alegou em sua contestação que tal negativa se deu em fevereiro de 2008, sendo que a presente ação foi proposta em março de 2011, quando há muito já havia decorrido o prazo de um ano. Significa dizer que não mais cabe qualquer discussão a respeito da não cobertura.
No que tange ao alegado dano moral, ainda que aplicado o parágrafo 3º, V, do Código Civil, certo é que a ação foi proposta após o decurso do prazo de três anos.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido com fulcro no artigo 269, IV, do CPC. Sem condenação no ônus da sucumbência em razão do disposto na Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
        Juíza de Direito


São Paulo, 16 de agosto de 2012.
