

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em       18     de     junho     de    2013    
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0006066-86.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Severina Cecilia da Silva
Réu (ré) :Banco Rural S.A.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Severina Cecilia da Silva contra Banco Rural S.A. objetivando declaração de inexigibilidade do contrato nº 33514809/10999 com restituição dos valores descontados da aposentadoria da autora, cumulado com pagamento de indenização por danos morais.
Narrou a autora que em maio de 2010 seus dados foram utilizados sem o seu consentimento para contratação de um empréstimo consignado com o réu no valor de R$4.121,15, a ser pago em 60 parcelas de R$130,66 cada, descontadas da aposentadoria da autora. A autora informou o réu que não havia feito tal contratação e pediu a cessão dos descontos, contudo, nenhuma providência foi tomada pelo réu.
Argumentou a autora que a contratação fraudulenta decorreu da conduta negligente do réu, que não tomou as cautelas necessárias. Pediu a restituição dos valores já descontados. Foi deferida a tutela antecipada para suspensão dos descontos (fls. 29).
O réu apresentou contestação (fls. 33/55) arguindo preliminarmente a incompetência do juízo. No mérito, sustentou da regularidade da contratação havida, aduzindo que a autenticidade da assinatura aposta no contrato deverá ser verificada por perícia grafotécnica. Afirmou que inexistiu prática ilícita e atribuiu responsabilidade por fraude à autora, alegando que sua conduta não guarda relação com os supostos danos, portanto estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Argumentou que inexistiu erro, dolo ou culpa, a justificar pedido de repetição de indébito, que as cobranças foram legítimas, acrescentando que não é hipótese de inversão de ônus da prova. Por fim, pugnou por arbitramento de eventual indenização obedeça a patamares razoáveis e proporcionais.
Houve réplica (fls. 85/103).
Sem mais provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Rejeito a preliminar de incompetência deste Juízo Comum, vez que o Juizado Especial Cível não tem competência exclusiva para processar e julgar causas de menor complexidade. 
No mérito, a ação é procedente. 
O ônus da prova era do réu. Seja por ser tratar de relação de consumo, seja porque seria impossível à autora provar que não contratou com o réu. 
Contudo, o réu alegou que foi a autora quem celebrou o  contrato de fls. 113/114, chegando inclusive a inicialmente pedir perícia grafotécnica, mas logo em seguida desistiu da produção de quaisquer provas e pediu o julgamento antecipado do processo (fls. 112). 
Note-se, inclusive, que a assinatura que consta em tal contrato, a fls. 114 e 120 e no documento de fls. 117, utilizado no cadastro para receber o empréstimo, é bastante diversa das assinaturas da autora da procuração de fls. 19 e no documento de fls. 21, de modo que não está demonstrado que foi a autora quem firmou o contrato de empréstimo juntado aos autos. 
Também, nota-se a olho desarmado que o documento utilizado para o cadastro do empréstimo, a fls. 121 utiliza a fotografia de uma pessoa que não se parece com a autora, mais nova que a autora, o que se percebe com o cotejo com a foto da CNH da autora de fls. 21.  
Outrossim, o endereço do contrato, a fls. 113, é diverso do endereço da autora que consta na inicial e a fls. 19, o que também faz crer que não tenha mesmo sido a autora quem firmou o contrato de empréstimo. 
Neste contexto, a mera juntada de uma cópia xerox do contrato de empréstimo e de uma carteira de identidade supostamente da autora (mas com uma foto que não se parece com a da autora) é francamente insuficiente para sustentar que foi a autora quem contratou o empréstimo. 
Ao que tudo indica, o réu contratou o fornecimento do empréstimo sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou com o sendo a autora. 
Saliente-se que a boa-fé do réu somente estaria presente se o réu tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do tomador do empréstimo, de modo que a forma escolhida pelo réu para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelos suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de falsificação de documentos, de modo que a negligência do réu é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da ilicitude da contratação, manteve os descontos nos proventos de aposentadoria da autora, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia ao réu de que a dívida teve origem em uma fraude, o réu não tomou providência nenhuma para fazer cessar os descontos. 
Ademais disso, saliente-se que o réu possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. Se o réu não fez uma conferência eficaz da identidade do tomador do empréstimo antes de concedê-lo, não pode pretender que a autora sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda concessão de um crédito contém o risco de haver fraude. O réu, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da concessão do crédito é o réu, e não a autora, cabe àquele, e não e esta, arcar com este risco de haver fraude.  
O réu, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pela autora, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue a autora a arcar com as conseqüências do equívoco do réu. 
O réu se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Deste modo, deve-se compelir o réu a arcar com as conseqüências da má qualidade e do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pelo réu a falsários em prejuízo do recebimento dos proventos por parte da autora. Eventual fraude do tomador do serviço ou do crédito é o risco que o réu corre pela opção de contratar o serviço ou conceder crédito mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável ao réu, que deve assim responder pelos transtornos que deste modo causou ao subtrair parcela considerável dos proventos de aposentadoria da autora, mesmo depois de alertado por esta da fraude ocorrida. 
Note-se ainda que o réu, mesmo depois de proposta contra ele ação judicial, insistiu na validade da contratação fraudulenta, obrigando a autora a percorrer toda via crucis do procedimento judicial para poder manter seus parcos proventos de aposentadoria a salvo do apetite inconsequente e voraz do réu, o que agrava ainda mais o dano moral. 
Portanto, bem demonstrada a inexistência da dívida e a culpa do réu nos indevidos descontos nos proventos de aposentadoria da autora e, consequente abalo de sua verbas alimentares. Estes descontos imotivados nas verbas alimentares da autora, aliados à recusa do réu em fazê-los cessar, mesmo diante da notícia da fraude perpetrada, evidencia o dano moral, que está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em vinte mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência do contrato objeto da demanda entre a autora e o réu, para determinar ao réu que restitua à autora as parcelas descontadas dos proventos de aposentadoria da autora, com correção monetária a partir de cada desconto e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação e para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em vinte mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
