

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0006114-86.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sara Araujo de Souza Espinosa
Requerido:Luizacred S.A Sociedade de Crédito, Financ. e Invest.


Vistos.

Sara Araujo de Souza Espinosa ajuizou a presente ação de declaratória de inexigibilidade do débito c.c. perdas e danos em face de Luizacred S.A Sociedade de Crédito, Financ. e Invest., alegando, em síntese, que:

A) em 03/10/2011, adquiriu da ré um colchão, pelo valor de R$ 790,00, e, no prazo legal, efetuou o cancelamento da compra, antes de receber o produto;

B) todavia, recebeu cobranças e teve seu nome negativado.

Requer antecipação de tutela para a suspensão das restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, a serem arbitrados pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/28.

Emenda às fls. 32/35, com pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 47).

Citada (fl. 58), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (fl. 59).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ré é revel, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Assim, uma vez incontroverso o cancelamento da compra, antes mesmo do recebimento do produto adquirido pela autora (colchão), a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que a demandante sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito inexigível, pois cancelou a compra junto à ré em tempo hábil.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.
As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"Bem móvel. Compra e venda. Móvel modular. Montagem inacabada. Cancelamento do contrato pela consumidora. Suspensão do pagamento. Negativação. Ação indenizatória. 
1.É patente o dano moral decorrente dos transtornos gerados com a má prestação do serviço pelo fornecedor, e pela negativação indevida do nome da consumidora, quando procedeu anteriormente ao cancelamento do contrato, mediante notificação, sem qualquer resposta do fornecedor. 
2.A devolução de valores pagos só teria lugar se devolvido o bem objeto da compra e venda, o que não foi aventado nos autos por qualquer das partes. 
3.Deram parcial provimento ao recurso, para os fins constantes do acórdão" (TJSP, apel. Nº 0103136-58.2010.8.26.0100, 25ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Vanderci Álvares. J. 01/08/2013).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).
Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sara Araujo de Souza Espinosa em face de Luizacred S.A Sociedade de Crédito, Financ. e Invest., para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré, no valor de R$ 742,00 (fl. 22), referente ao contrato nº  00004186242000, e para condená-la ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pela ré junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Diante do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
