

SENTENÇA

Processo nº:0006685-40.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Orlando Lacerda de Cerqueira
Requerido:Zatix Tecnologia S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de indenização por danos morais pela qual o autor alega que teve seu nome "negativado" pelo inadimplemento de uma obrigação que não existe, visto que, tendo contratado os serviços da ré, cancelou-os, de modo que a cobrança é indevida.
A fls. 24, foi deferida liminar.
O réu respondeu, alegando que o autor não provou haver cancelado o serviço. Impugnou os danos morais postulados.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, devido à natureza da controvérsia e provas documentais juntadas.
Não é o caso de designação de audiência de tentativa de conciliação, dado que as partes não revelam inclinação para um acordo.
É procedente em parte a ação.
Realmente, de acordo com a contestação, as correspondências eletrônicas apresentadas pelo autor, a fls. 21, não são claras o suficiente para permitir um legítimo cancelamento de serviços.
De fato, o contrato estava em nome do autor, mas o requerimento de cancelamento foi informal demais, pois emitido por terceiro (Alana), pessoa que também não fez qualquer referência a contrato ou veículo servido pelo réu.
Por outro lado, o contestante também não juntou documentos que provem que, no período em questão, esteve prestando serviços de rastreamento do veículo do autor. Por certo, esse serviço se prova por documentos, razão pela qual inútil audiência de instrução para esse fim.
Então, concorreu o autor com culpa para a situação de "negativação" de seu nome. Daí, incabível repará-lo moralmente por um evento no qual sua conduta foi censurável também.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da obrigação, e JULGAR IMPROCEDENTE o pedido de condenação em danos morais. 
A sucumbência é recíproca.
P.R.I.C.



São Paulo, 31 de janeiro de 2012


Edmundo Lellis Filho
