

SENTENÇA

Processo nº:0006225-75.2010.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosalvo Marques da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda. e outro



Vistos.

Rosalvo Marques da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Dano Moral em face de Casa Bahia Comercial Ltda. e Banco Bradesco S/A, também qualificadas, alegando, em síntese, que, em 25/01/2010, adquiriu junto à primeira requerida colchão de casal no valor de R$ 366,00, a ser pago com entrada de R$ 50,00 e o restante a prazo, "no carnê"; todavia, não recebeu os boletos pelo correio, mas sim fatura de cartão de crédito em que constava débito no importe total de R$ 636,75, parcelado em nove vezes, sendo a primeira parcela no valor de R$ 70,75, com vencimento para 08/02/2010. Aduz que as rés, sem autorização do autor, já idoso, contrataram referido cartão, bem como três seguros de vida em nome do mesmo, no valor de R$ 79,90 cada.

Requereu por telefone o cancelamento do cartão (protocolo 5432201) e fez reclamação junto à Ouvidoria das Casas Bahia (protocolo 6294488). Dirigiu-se à primeira requerida, em 05/02/2010, e permaneceu quatro horas na loja, "sem almoço", quando foi informado pelo gerente da loja (Sr. Ronaldo) de que a situação havia sido solucionada, com estorno dos valores indevidos, cancelamento dos seguros de vida e envio do carnê. Recebeu carnê para pagamento do colchão; contudo, foi-lhe enviada nova fatura referente a cartão de crédito, no valor de R$ 10,75. Procurou a ré, que lhe informou que deveria efetuar o pagamento desta fatura, sob pena de inserção do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, de sorte que o mesmo se viu compelido ao pagamento e o efetuou.

Alega que "é notório que as empresas possuem metas de vendas a cumprir, mas é inadmissível que práticas abusivas como as descritas acima estejam acima da ética e do respeito ao consumidor, independentemente de sua classe social, idade, instrução etc".

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 21.000,00 (vinte e um mil Reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/32.

Citada, a co-ré Bradesco apresentou contestação às fls. 49/57. Alega, em preliminares, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva em relação a si, posto que os danos foram causados por terceiro.

Quanto ao mérito, sustenta que o autor não demonstra o dano causado, inexistindo os requisitos para o dever de indenizar. Ademais, inaplicável a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, ante a falta de início de prova do dano e a inexistência de ato ilícito. Aduz que, "o que ocorreu com o autor (que nem ao menos foi provado), caracterizar-se-ia, no máximo, como aborrecimento".

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

A corré Casa Bahia Comercial Ltda. Apresentou contestação às fls. 61/81, com documentos (fls. 82/97). Alega preliminar de ilegitimidade passiva com relação a si, no que se refere ao cartão de crédito administrado pela corré Bradesco.

Quanto ao mérito, sustenta que o autor adquiriu o(s) seguro(s) de Proteção Financeira, através do cartão de crédito Casas Bahia/Bradesco, cuja administração é realizada exclusivamente pelo Banco Bradesco. Em momento algum a Ré efetuou cobrança em razão de débitos contraídos com o cartão de crédito, tampouco levou o nome do autor ao cadastro restritivo de crédito.

Ademais, quando houve pedido de cancelamento, o mesmo foi efetuado, conforme fls. 26/28, recebendo o autor o estorno proporcional do(s) seguro(s) contratado(s). Esclarece que tal(is) seguro(s) foi(ram) adquiridos por livre e espontânea vontade do requerente, com cláusula de indenização em caso de morte acidental e morte acidental em ônibus, sem prejuízo de indenização através de carga mensal em cartão alimentação (durante três meses), ajuda de custo para internação por acidente, sorteio mensal de prêmio em dinheiro e desconto em farmácia.

Aduz que, quando da contratação de seguro, o segurado deve informar o nome do beneficiário único, sendo requisitada a assinatura daquele.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, bem como a aplicabilidade da inversão do ônus da prova favorável ao consumidor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 100/101), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 108.

Declarada encerrada a instrução, sobreveio memorial do autor às fls. 113/114, do corréu Banco Bradesco às fls. 116/125 e da co-requerida Casa Bahia às fls. 127/133.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Por oportuno e relevante consigna-se que as partes, após estabilizada a lide, foram convidadas à especificação de provas, mas se abstiveram de fazê-lo.

De início, afasto as preliminares arguidas. O demonstrativo de fls. 23 dos autos evidencia que o autor se insurge contra situação que envolve ambas as requeridas, sendo de mérito a solução da demanda, atinente a existência ou não do dano material invocado.

Feitas, portanto, tais considerações, verifica-se que o pedido inicial é improcedente.

Com efeito, a narrativa constante na peça inaugural descreve fatos que demandariam comprovação, não evidenciando nenhum tipo de dano "in re ipsa", ou seja, decorrente do fato violador.

O autor alega que houve contratação de seguros em desacordo com sua vontade, sendo que teria demandado longo período de tempo para solucionar a questão, o que lhe teria acarretado dissabores. 

No entanto, com a contestação foram trazidos os documentos de fls. 95/97, com assinaturas compatíveis com aquelas constantes da dos documentos de fls. 12 e 13, os quais não foram impugnados em réplica.

Assim, não há a necessária verossimilhança na alegação do requerente de que houve abuso por parte das requeridas na relação de consumo estabelecida, não tendo ele produzido provas, quer das circunstâncias dos fatos, quer das consequências da situação.

Neste contexto, a solução possível é de improcedência do pedido inicial.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosalvo Marques da Silva em face de Casa Bahia Comercial Ltda. e Banco Bradesco S/A.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo, posto que a Justiça Gratuita é deferida nesta oportunidade em face ds documentos anexados aos autos. 

Tarjem-se. Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.  

São Paulo, 29 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
