

SENTENÇA

Processo nº:0006349-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Alcione Alves do Ouro Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Em que pese ter a autora saldado a fatura vencida no dia 30 de novembro de 2009 (fls. 47)  em atraso, ou seja, tão somente, em 14 de dezembro daquele ano (fls. 48), é certo que a parte ré deixou de efetuar baixa no apontamento efetivado em nome da requerente (fls. 23) e, ainda, enviou seus prepostos ao imóvel da parte autora com o intuito de suspender o fornecimento de energia, o que, todavia, não se concretizou.
Assim, evidente a negligência da ré na prestação de seus serviços, já que não providenciou a baixa da cobrança em seus sistemas, apesar de instada a fazê-lo (fls. 20).
Quanto à manutenção indevida do apontamento efetuado, é certo que causou à autora um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
A parte autora não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos, pois é evidente que quem possui tal tipo de restrição é tido como mau pagador, adjetivo cujo emprego repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
É de conhecimento notório que a partir de tal ocorrência, o  trânsito da autora no mercado negocial ficou completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade.
Com já asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento por ela suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-lo, restando apenas quantificar a indenização.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) da autora do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização. Ainda, não se pode perder de vista que não chegou a ocorrer a suspensão do fornecimento da energia no imóvel da autora, fato confirmado pelo informante ouvido em seu favor, e que esta contribuiu para o fato, já que não foi pontual no cumprimento de sua obrigação, o que leva à mitigação do valor a ser arbitrado, daí porque fixo-o em R$ 1000,00.
Por fim, não há que se falar em restituição em dobro da quantia cobrada, pois o valor desembolsado pela requerente era efetivamente devido.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 756,04, vencido em 30 de novembro de 2009, uma vez que já pago pela requerente, bem como para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 247,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
