

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0006428-23.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Cassula, CPF 639.879.108-87
Requerido:

Adv:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62, representado pelo Sr. Pedro Alves de Souza, RG 6.931.048.
Dr. Ciro Peretti Alves de Souza, OAB/SP 320.521.
Data da audiência:12/06/2013 às 15:00h

Aos 12 de junho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do Conciliador, Vitor Moreira Líbano, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo  réu foi requerida a juntada de estatuto social, ata de assembleia, procuração, substabelecimentos e carta de preposição. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo autor foi dito que não tem nada mais a reclamar, posto que a empresa-ré cumpriu com o pedido pleiteado na inicial, pelo patrono da ré foi informado que no dia 02 de abril de 2013 a linha foi religada. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, escrevente, digitei e subscrevi.


Autor:

Réu:                                                                  Adv:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz de Direito
