

C O N C L U S Ã O
Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0006653-20.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdenilson Oliveira Souza
Requerido:SABESP - Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.
O autor ajuizou ?ação revisional de débito com obrigação de não fazer e dano moral com pedido de tutela antecipada?, relatando que sempre pagou a média de R$ 70,00 em relação ao consumo de água, entretanto a partir de setembro de 2010 as contas passaram a vir com valor elevado, até o mês de janeiro de 2011, pelo que realizou acordo com a ré para pagamento parcelado das faturas, pois foi ?condição para não haver o corte no fornecimento de água?. Ressalta que deveria ter ocorrido análise da SABESP na residência do autor, agendada para Novembro de 2010, o que só veio ocorrer em janeiro de 2011, pelo que ficou constatada a existência de vazamento. Informa que desde que as contas começaram a vir em valores elevados, procurou encanadores para verificação do problema, sendo que dois deles constataram que não havia problema, e um terceiro descobriu um cano quebrado, e efetuou o conserto, contudo ?o profissional disse que mesmo com aquele pequeno vazamento não havia porque uma conta tão alta, então deveria ser problema da SABESP?. O autor fechava o registro todos os dias, desde outubro de 2010, mesmo assim não houve mudança nas contas. Afirma que apenas em março de 2011 foi feita a troca do hidrômetro, não sabendo ainda o resultado das contas futuras considerando o ajuizamento da ação, que se deu em 04 abril de 2011.
Deferido os benefícios da justiça gratuita ao autor às fls. 62.
Deferida a tutela antecipada para vedação da cessação do serviço de fornecimento de água no imóvel do autor, bem como suspendendo a exigibilidade das parcelas do acordo celebrado entre as partes, no valor total de R$ 1.385,57 (fls. 66/67).
Em contestação, a requerida aduz que as contas de água do imóvel apresentaram valor elevado em razão de vazamento interno no imóvel do autor, como constatado em vistoria ocorrida em 24.01.2011, inexistindo problema no hidrômetro ou no fornecimento da rede. Ressalta que ?quando da leitura da conta de mais de mil reais, (...) o vazamento ainda não havia sido consertado?, tendo agido o autor de maneira não diligente. No mais, afirmou ainda a inadimplência do autor referente aos meses de junho, setembro de 2011 e outubro e novembro de 2012; como também foi constatado em 17.02.2011 a violação do hidrômetro, o que resultou em sua troca em março de 2011. Impugnou os danos morais, por não ter ocorrido o corte de água.
Réplica às fls. 139.
Instados a especificarem provas (fls. 142/145), apenas a requerida se manifestou, expondo não ter provas a produzir (f. 149).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A controvérsia consiste na verificação se o valor superior à média registrado nas faturas à partir do mês de setembro de 2010 é justificável, assim, ainda que houve vazamento no imóvel da parte autora, fato não imputável à SABESP, tornando lícita a cobrança; ou se, eventual defeito no hidrômetro ou falha na prestação de serviço da concessionária resultou no consumo superior ao comum, o que implicaria em cobrança indevida. 
Da análise das provas contidas nos autos, vê-se que o autor acompanhou a inspeção no imóvel realizada pela SABESP em janeiro de 2011, e cientificado do possível vazamento no subsolo, manifestando sua concordância com a conclusão do técnico, como se depreende de f. 128.
Ademais, ainda alega em sua peça inicial que ?desde que a conta começou a vir alta, o Autor procurou encanador para verificar se havia algum problema do vazamento no imóvel (...), então em dezembro a Autor procurou um terceiro encanador que começou a trabalhar em uma obra ao lado de sua residência, que descobriu um cano quebrado, trocou o mesmo, mas o profissional disse que mesmo com aquele pequeno vazamento não havia porque uma conta tão alta (...)?, o que corrobora com a existência de vazamento na residência do autor, como confirmado pelo mesmo.
Em que pese a alegação do autor de que após o conserto a conta continuou vindo alta nos meses consecutivos, não afasta a possibilidade de existência de vazamento em seu imóvel, fator gerador das elevadas faturas. Sequer juntou comprovante do conserto ou 'atestado' do encanador.
Conclui-se que o conjunto probatório não aponta para defeito no hidrômetro, pelo contrário, indica que havia vazamento no imóvel do autor, em despeito de suas alegações, que não possuem alicerce.
Inclusive, alegou a parte ré a ocorrência de violação do hidrômetro pertencente ao imóvel do autor, constatada em fevereiro de 2011, devido à travamento por meio de arame, como se denota em ?comunicado de irregularidade?, assinado pelo próprio requerente (às fls. 135 e verso), o que afasta sua credulidade. 
Portanto, como não se verificou defeito no hidrômetro, a única conclusão plausível é de que o consumo superior à média se deu por vazamento no imóvel da parte autora, tornando lícita a cobrança pela SABESP dos valores registrados, que denotam o consumo real, ainda que em razão de desperdício por irregularidade hidráulica interna.
Sendo as faturas válidas, a tutela antecipada concedida às fls. 66/67 deve ser revogada.
No mais, o envio de correspondência constando a possibilidade da suspensão do fornecimento de água ao imóvel, por si só, não causou dano moral ao autor, que sequer teve seu serviço suspenso. Até porque, durante o período em que as faturas vieram com valor excessivo, não houve corte no fornecimento, o que afasta a possibilidade de indenização à título de danos morais. Verifica-se também que o autor possuía outros débitos anteriores com a requerida, o que, se houve corte no fornecimento dos serviços, não foi pelo motivo aqui em debate. Assim, indevida a indenização neste sentido.
Não foi comprovado pela parte autora que tal fato tenha efetivamente extrapolado os limites da razoabilidade capaz de gerar o dano moral, de forma a causar não apenas um mero dissabor, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, a meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Portanto, no caso dos autos não ocorreu qualquer excepcionalidade, ficando a repercussão limitada ao simples aborrecimento.
Desta feita, a improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por VALDENILSON OLIVEIRA SOUZA em face de SABESP ? CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, REVOGO a liminar concedida às fls. 66/67, voltando à situação anterior, e condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa atualizado, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo,13 de setembro de 2013.
