

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006271-50.2013.8.26.0008
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Antonio Freire, CPF 132.834.848-21
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:25/06/2013 às 18:00h






Aos 25 de junho de 2013, às 18:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o requerente, acompanhado de advogado Dr. Fabio Donato Gomes ? OAB/SP 274.828, que protesta pela juntada de substabelecimento e o preposto do requerido Sra. Deysi de Souza, ausente o patrono do requerido. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou Infrutífera. Após pelo Juiz foi dito:  Dispensado o relatório, nos termos do art. 18, da Lei 9.099/95.  A ação procede em parte. Restou evidenciado pela prova dos autos que o autor encontrava-se em débito, referido a acordo firmado com o banco para resolução de saldo devedor de cheque especial. Referido acordo consistia no pagamento de 36 parcelas de R$ 275,72, cada anotando-se que houve o pagamento de 07 delas. Evidente, pois, que assiste ao banco o direito de cobrar o saldo devedor do referido contrato, contudo, por meio das vias próprias e não como ocorreu, a situação se caracteriza como odioso exercício arbitrário das próprias razões, ao passo que o banco, sem explicitar a quantia devida passou a buscar o valor, de modo aleatório, diretamente da conta corrente do autor, que, aliás, presta-se ao recebimento de salários. O documento de fls.18 indica dois lançamentos a debito do autor, nos dias 28/03 e 01/04 nos valores de R$ 2.721,27 e R$ 2.278,18. Anote-se que em contestação o banco réu não justificou o valor cobrado e, tampouco, o módulo de sua implementação. Revela-se, pois, abusiva a conduta do banco, que. ademais, além de ter privado o autor de seus salários  lançou a conta corrente a saldo devedor, com aplicação de encargos. Disto deriva a necessária condenação do banco à devolução das quantias indevidamente decotadas da conta do autor, a totalizar o importe de R$ 4.999,45. Referida devolução deve ocorrer em dobro, ao passo que configurada patente má fé do banco, não se cogitando de mero descompasso administrativo. Assim sendo, a indenização por dano material alcança o importe de R$ 9.998,90. O dano moral também deve ser albergado na medida que dá conduta maliciosa do banco decorreram inúmeros transtornos ao autor que além de ter sido privado de seus ganhos foi lançado à debito de sua conta corrente, forçando a realização de empréstimo para sua solução. Com base nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade fixo a indenização no valor de R$ 5.944,00, quantia que corresponde ao exato valor do contrato de empréstimo que foi firmado pelo autor com o banco para solucionar o débito em conta corrente e viabilizar o cumprimento de suas obrigações, o que foi frustrado pela conduta do banco. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, o que faço para: 1) condenar o réu a indenização pelos danos materiais no importe de R$ 9.998,90, corrigidos do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação; 2) condenar o banco a indenização por dano moral, que fixo em R$ 5.944,00, corrigidos da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês contados da citação. Descabidas custas e honorários. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.   


MM. Juiz:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
