

SENTENÇA

Processo nº:0006756-18.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO CIVIL
Requerente:BENONE EMIDIO GALDINO
Requerido:Faria & Coco Processamentos Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Muito embora se verifique a revelia da ré, que embora intimada, não compareceu na audiência designada, de rigor a improcedência da demanda.

Sustenta o autor que sofreu ofensa verbal do representante da empresa ré e que teve danos, por não ter recebido a quantia pela qual trabalhou.

O pedido não pode ser acolhido, não se revelando exigível a indenização por danos morais pretendida. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Não juntou o autor qualquer documento com a inicial, que comprovasse suas alegações, o protesto narrado ou a falta de pagamento da dívida. Apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. Assim, não faz jus o requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

 Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por BENONE EMIDIO GALDINO contra FARIA & COCO PROCESSAMENTO LTDA ME.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
