

SENTENÇA

Processo nº:0006876-79.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CACILDA LOPES DOS SANTOS
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O
Aos 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por CACILDA LOPES DOS SANTOS, na qual alega ter recebido ligação da empresa requerida noticiando que foram realizadas compras em seu cartão, distintas de seu perfil, ocasião em que percebeu ter sido extraviado seu cartão de crédito. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da parte autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois difícil seu acesso aos documentos que representariam a compra efetuada por terceira pessoa. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
Diante deste quadro alinhavado, incumbe ao requerido comprovar ter sido a autora a responsável pelos débitos, o que não logrou êxito provar para que pudesse afastar as alegações iniciais.  
Destarte, parte-se da premissa de que não foi a parte autora quem realizou as compras impugnadas (fls.17).
A conclusão inevitável é, portanto, no sentido de que houve a utilização do cartão por terceiro. 
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores. Destarte, a alegação de que a autora não efetuou o bloqueio prévio do cartão não exime a responsabilidade do requerido.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o requerido não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Portanto, inexigíveis as compras impugnadas de fls. 17.
Quanto ao pleito da devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, a autora não comprova que pagou as compras não reconhecidas, razão pela qual tal pedido não procede.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CACILDA LOPES, em face de PORTOSEG S.A, declarando inexigíveis as compras não reconhecidas às fls.17, bem como encargos e multas decorrentes das mesmas, confirmando a liminar concedida nos autos. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2011.
