

SENTENÇA

Processo nº:0006866-48.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Regina Helena Storani e outros
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil
CONCLUSÃO

Em 21/09/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Versam os autos sobre ação de cobrança de indenização referente a seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por Regina Helena Storani e outros em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL, qualificadas na inicial.

Alegaram que: (a) são filhos e netos de Mario Barbosa de Lima que foi vítma de acidente de trânsito, vindo a falecer em 20/08/1989; (b) deixou a requerida de efetuar o pagamento da indenização a que fazem jus, no equivalente a 40 salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei nº 6194/74. Pediram, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização da diferença entre os 40 salários mínimos e o que foi efetivamente pago, com juros de mora a contar do evento danoso. A inicial veio instruída com documentos (f. 12/31). 

Em virtude da pequena incidência de acordo em casos em que a ora ré é parte, foi o rito processual convertido ao ordinário (f. 33).

A ré, citada (f. 36), ofereceu contestação (f. 37/51).

Alegou, em preliminares, a ilegitimidade dos autores para a cota parte pertencente ao herdeiro Márcio, um dos filhos da vítima. Requereu, ainda, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT. No mérito, pugnou pela improcedência da ação sustentando que: (a) o valor efetivamente pago quando da reclamação por ele formulada sem sede administrativa achava-se em absoluta consonância com a Resolução CNSP que vigorava à época, qual seja, a Circula SUSEP 18/1989; (b) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75; (c) em caso de procedência da ação deve ser considerado o salário mínimo vigente à época do acidente; (d) os juros moratórios são devidos a partir da citação. 

Manifestou-se a autora em réplica (f. 109/126).

A ré trouxe documento comprovando o pagamento de indenização à família da vítima (fls. 130/131), seguido de manifestação da parte adversa.

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

A preliminar de ilegitimidade ativa é afastada porque o herdeiro do falecido, de nome Márcio, não figura no polo ativo (fls. 26).

Um reparo merece ser feito. Em caso de procedência, os autores farão jus a somente 80% do valor da condenação posto que, dos 5 herdeiros, apenas 4 ingressaram em juízo.

Há que se ressaltar ainda que a herdeira Lucélia Barbosa Lima dos Reis, filha do falecido Mario Barbosa Lima, veio a óbito depois de seu genitor. Assim, o quinhão de 20% que lhe caberia deverá ser pago diretamente a seus filhos, os ora requerentes Marco Antonio Barbosa dos Reis, Maria José Barbosa dos Reis e Maria Lucia Barbosa dos Reis. 

Igualmente, não há que se falar em ilegitimidade passiva.

Isso porque, como a ré pertence ao consórcio de seguradoras responsáveis pelo seguro DPVAT, ostenta ela legitimidade passiva para responder por esta ação.

A circunstância da seguradora indicada pela ré ser líder do consórcio, não a torna a única legitimada para responder por esta ação.

Há, nesse caso, solidariedade entre todas as seguradoras participantes do consórcio responsável pelo pagamento do seguro obrigatório.

Afastadas, portanto, as preliminares, deve a ré pagar aos autores a indenização pela morte de seu genitor/avô.

Malgrado não haja uma única prova demonstrando que Mario Barbosa de Lima tenha falecido em razão de acidente de trânsito, a ré trouxe aos autos documento comprovando que foi paga indenização, ao menos parcial, oriunda de DPVAT por morte, em razão de acidente automobilístico, envolvendo a mesma vítima (fls. 131).

Como não há a identificação do veículo envolvido,  a indenização devida ex vi da Lei 6.194/74, antes da alteração pela Lei 8.441/92, seria pela metade do teto máximo indenizável, ou seja, o equivalente a 20 salários mínimos em razão do teto máximo indenizável de 40 salários mínimos.

A jurisprudência predomina no sentido de que deve ser aplicada a Lei 6.194/74, sem as alterações introduzidas pela Lei 8.441/92, em relação aos acidentes ocorridos antes da vigência desta Lei, que modificou aquela.

Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes:

DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros desde o pagamento a menor. Sucumbência recíproca. Recursos parcialmente providos. (Apelação Sem Revisão 1143751000; Relator(a): Pedro Baccarat; 17/01/2008).

Indenização securitária. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. Acidente verificado na vigência da Lei 6.194/74, causado por veículo não identificado. Indenização que havia de sofrer a redução anunciada no artigo 7o, § 1°, daquele diploma. Embargos infringentes rejeitados. (Embargos Infringentes 901123801; Relator(a): Jayme Queiroz Lopes; 02/08/2007).

DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros e correção a partir do pagamento incompleto. Recurso dos Autores parcialmente provido e negado provimento ao da Ré. (Apelação Sem Revisão 1059507600; Relator(a): Pedro Baccarat; 16/08/2007).

Civil e processo civil. Recurso especial. Ação de indenização por dano moral cumulada com cobrança de seguro obrigatório. Valor. Retroatividade de lei. Inviabilidade. Dissídio jurisprudencial não comprovado. - Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quando o veículo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do país. - Em Direito Civil a regra é a não retroatividade da lei, devendo, portanto, ser aplicada a norma que vigia à época do evento danoso. - Para o conhecimento do dissídio jurisprudencial é necessária a demonstração da existência de similitude fática entre as hipóteses confrontadas. Recurso especial não conhecido. (REsp 651.305/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2004, DJ 07/03/2005 p. 254).

E a fixação da indenização em salários mínimos, pela Lei 6.194/74, vigorou até a sua alteração pela Lei 11.482/07, não infringindo tal fixação o artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal.

A jurisprudência continuou admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, mesmo após a vigência da Lei 6.205/75, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 

Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que :

As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa).

O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: 

Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 

 No caso em análise, a indenização correspondente ao seguro obrigatório deve ser equivalente a 40 vezes o salário mínimo vigente (artigo 3°, da Lei nº 6.194/74), à época da liquidação do sinistro (artigo 5°, §1°, da mesma Lei).

 Nesse contexto, na hipótese de pagamento administrativo parcial, a complementação deverá ser apurada com base no salário mínimo da data daquele pagamento (17/09/1990  ? fls. 131) ? qual seja: Cr$ 6.056,31 (salário mínimo vigente na data do pagamento ? documento em anexo).

 Assim, a importância que deveria ter sido paga era de 20 x Cr$ 6.056,31 = Cr$ 121.126,20. O valor quitado (Cr$ 72.877,08 ? fls. 131) correspondia a 12,03 salários mínimos da época.

 Do total de 20 salários mínimos devidos, restam 7,97 a serem pagos.
 
Aplicando-se a diferença de 7,97 salários mínimos devidos sobre o valor atual do salário mínimo (R$ 545,00), obtém-se o valor devido de R$ 4.343,65.

 Considerando-se que um dos herdeiros não ingressou em juízo, a indenização deve corresponder ao total de 80% da diferença, conforme já decidido, o que equivale R$ 3.747,92.

 Pelas razões já expostas, os requerentes Regina, Regis e Vera Lúcia fazem jus ao recebimento de  R$ 939,98 cada um, enquanto os co autores Marco Antonio, Maria José e Maria Lúcia, porque herdeiros de Lucélia (fls. 22), devem dividir entre si a quantia de R$ 939,98, cabendo R$ 313,32 para cada um.

 O valor da condenação será corrigido a partir desta data porque considerado o atual salário mínimo vigente na apuração do valor devido. O índice a ser atualizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ. 

 Ademais, não teria razão a ré ao sustentar a correção monetária apenas a partir da propositura desta ação invocando, a tanto, a  Lei nº 6.899/81. Isso porque essa lei veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação.

 Conforme já salientado, no presente caso, porque considerado o salário mínimo vigente na fixação do valor da indenização securitária, esta verba será corrigida a partir desta sentença, pelos índices da tabela prática do E. TJ. 

 Os juros de mora fluem a partir da citação, a teor da Súmula 426 do E. STJ.

 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores a importância de total de R$ 3.747,92, cabendo aos requerentes Regina, Regis e Vera Lúcia a quantia de R$ 939,98 em favor de cada um, enquanto aos co-autores Marco Antonio, Maria José e Maria Lúcia, porque herdeiros de Lucélia (fls. 22), a quantia de R$ 313,32 para cada um. Os valores deverão ser corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos patronos.

PRIC

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
