

SENTENÇA

Processo nº:0006919-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Giovana Trevisan Salgueiro
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a autora não questiona qualquer vício do produto, mas, sim, o descumprimento do contrato celebrado com a empresa-ré, que se comprometeu a entregar o aparador adquirido em um de seus estabelecimentos até o dia 28 de dezembro de 2012.
A empresa-ré não pode imputar ao fabricante a culpa pela falta de entrega do produto, uma vez que a mercadoria somente pode ser comercializada aos consumidores quando está efetivamente disponível para entrega na data prometida. 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o aparador adquirido pela autora em novembro de 2012 ainda não lhe foi entregue pela empresa-ré.
Tal como já ressaltado, não há que se falar em culpa exclusiva do fabricante do produto, uma vez que a ré o vendeu à autora com a promessa de entrega até o dia 28 de dezembro de 2012, não podendo a autora sofrer com a desorganização da empresa-ré, que acaba comercializando produtos que sequer estão disponíveis.
Assim, a demandante tem direito ao recebimento do produto adquirido, ou, na impossibilidade, à restituição da quantia paga (R$ 899,80 ? fls. 10), monetariamente atualizada.
Tal restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que não houve propriamente cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual por parte da ré. 
Ademais, em razão dos transtornos sofridos pela autora, sobretudo em razão da desídia da ré na solução da questão e da espera pela entrega do produto por quase 01 (um) ano, tem ela direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor pago pelo produto (R$ 899,80), arbitro a indenização em R$ 900,00 (novecentos), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ETNA COMÉRCIO DE MÓVEIS E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO LTDA. a: a) entregar à autora, no prazo de 05 (cinco) dias, a contar da intimação desta sentença, o aparador adquirido (descrito a fls. 10), ressalvando-se que, ultrapassado tal prazo, sem entrega, a ré deverá restituir à autora a quantia de R$ 899,80 (oitocentos e noventa e nove reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
