

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0006308-91.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
 Processo nº: 0220042-62.2009.8.26.0005  Medida Cautelar
Requerente:Delma Denise Dias da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A







Vistos.






Delma Denise Dias da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de Banco Citicard S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por conta de débitos que não reconhece, um deles advindo de contrato de cartão de crédito Credicard Mastercard junto à ré, no valor de R$ 342,40 (trezentos e quarenta e dois reais e quarenta centavos). Aduz que procurou a requerida na tentativa de solucionar a questão, requerendo exibição dos documentos, sem êxito. Esclarece que deixou cópias de sua documentação pessoal em diversas agências de emprego.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a exclusão do apontamento desabonador, bem como a final procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/44. 

Deferiu-se a antecipação de tutela às fl. 45.

Citada, a instituição requerida apresentou contestação às fls. 50/61, acompanhada dos documentos de fls. 62/69. Alega, em síntese, que recebeu proposta de adesão ao sistema de cartão de crédito administrado pela ré, juntamente com documentos e dados pessoais; tais informações foram verificados por empresas terceirizadas e, não se tendo encontrado nenhuma irregularidade, a proposta foi aprovada. A autora ingressou como usuária no sistema em 10/08/2007, e houve cancelamento do cartão, por inadimplência, em 28/11/2007.

Aduz que desconhecia os fatos narrados pela autora, de sorte que procedeu à cobrança e à inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, tendo agido em exercício regular de direito.

Impugna o pedido atinente a danos morais, uma vez inexistentes os requisitos para o dever de indenizar, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 73/78, com os documentos de fls. 79/86); juntada de documentos pela autora, às fls. 92/94, às fls. 98/104 e às fls. 108/121; audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 122, bem como nova juntada de documentos pela autora, às fls. 128/129.

As partes não requereram a produção de outras provas.

Cautelar de exibição de documentos nos autos em apenso.

Contestação às fls. 21 e seguintes, acompanhada dos documentos de fls. 34/37.

Réplica às fls. 39/42.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além do que já consta dos autos.

Por oportuno, anoto que às partes foi conferida oportunidade para especificação de provas após estabilizada a lide. A autora apresentou certidões de outras ações em trâmite perante este Foro Regional, ao paso que a requerida disse não possuir outras prova a produzir.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Tendo a requerente afirmado fato negativo, ou seja, que não celebrou o contrato que levou à emissão do cartão de crédito e origem da dívida não honrada que culminou com a negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito, a prova positiva em sentido contrário competiria à requerida, pela simples regra de distribuição do ônus da prova, sem sequer a necessidade de se socorrer da inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, viável na relação de consumo como ocorre no presente caso.

A requerida não se desincumbiu do aludido ônus. Não comprovou a celebração do contrato com a requerente ou crédito a seu favor. Quer juntamente com a contestação, quer nos autos da cautelar de exibição de documentos anexou aos autos documentos comprobatórios de que o contrato teria sido efetivamente celebrado com a requerente

A falta de cuidado para tal contratação, confirmada pela falta de documentos que atestassem cuidados, posto que não houve juntada quer na contestação da ação principal, que na cautelar, implica em danos morais passíveis de indenização.

No entanto, não podem ser reconhecidos no importe perseguido. 

Considerando fato e consequências, tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 14 ou 15 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

No que pertine à cautelar de exibição de documentos, cumpre consignar que o objetivo processual almejado por intermédio da mesma foi alcançado, eis que a ausência de documentos militou em benefício da requerente. Portanto, com relação à mesma, conquanto os documentos não tenham sido apresentados, perdeu o feito sua utilidade, verificando-se carência de ação superveniente, mantendo-se a sucumbência a cargo do requerido por conta da distribuição do ônus da prova.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Delma Denise Dias da Silva em face de Banco Citicard S/A, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação.
 
Outrossim, torno definitiva a antecipação de tutela concedida.

Julgo extinta a cautelar de exibição de documentos com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 03 de maio de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
