

SENTENÇA

Processo nº:0006370-26.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Mara dos Reis Prado
Requerido:Itau Unibanco S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





SANDRA MARA DOS REIS PRADO ajuizou ação de reparação por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo, resumidamente, que em 08.03.2013, ao tentar efetuar um saque junto ao caixa eletrônico, obteve a informação  de que seu cartão estava bloqueado. Compareceu à agência bancária, sendo informada de que havia uma transferência suspeita, a crédito em sua conta bancária, no valor de R$ 250,00. Ainda, foi informada de que a aludida quantia havia sido estornada, e a transação seria analisada pelo setor competente. Após 4 dias, foi notificada de que sua conta bancária seria encerrada. O regime de encerramento se iniciou em 11.03.2013, por um período de 30 dias. Discorreu acerca dos danos sofridos, da relação de consumo entre as partes e da responsabilidade objetiva do réu. Registrou Boletim de Ocorrência a fim de resguardar-se das alegações do réu (fls. 23/24).  Requereu a procedência para ser mantida a conta, bem como para condenar o réu no pagamento da importância de 30 salários mínimos, a título de danos morais.

A conciliação restou infrutífera, na audiência designada para esta finalidade. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Asseverou que vem buscando uma composição com a autora, propondo o pagamento da quantia de R$ 480,00, a título de indenização por danos morais, para por fim ao litígio. Quanto ao mais, expôs que há desinteresse comercial, por parte do réu, em manter a conta. O contrato é de caráter pessoal e de prazo indeterminado. Tanto a autora quanto o réu, poderiam encerrá-lo unilateralmente, desde que o fizessem mediante prévia notificação. O banco preencheu todos os requisitos estipulados para o encerramento da conta. A autora não comprovou ter sofrido dano moral. Postulou a improcedência.  

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a indenização por danos morais, em virtude de o autor ter encerrado sua conta bancária, baseado, em um primeiro momento, na suspeita de depósito fraudulento.   

Segundo constou, a autora teve a sua conta nº 09714-5, junto à agência 7908, do banco réu, encerrada, por mero desinteresse comercial, conforme alegação do réu.  

Em que pesem as argumentações do réu, quanto à possibilidade de rescindir o contrato de conta-corrente unilateralmente, verifica-se que ele não apontou qualquer motivo que justificasse esta postura. 

Verificando a relação de consumo entre as partes, há de se configurar o abuso de direito na atitude do réu, o qual violou as disposições contidas no artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, incisos II e IX, ao deixar de prestar serviços de forma regular e recusar atendimento ao consumidor sem motivo legal, promovendo o  encerramento da conta corrente, sem motivo legal. 

Não sendo motivada a rescisão do contrato em questão, a conta mantida pela autora,  deverá ser restabelecida.

A autora, ainda, postulou indenização por dano moral. 

O encerramento da conta ocorreu porque entendeu o réu que a referida recebeu depósito suspeito. À evidência, somente pode ser entendido como depósito suspeito aquele originário de operação criminosa ou inescrupulosa. Assim, a hombridade da autora foi colocada em jogo. Ainda que o nome da autora não tenha sido lançado no cadastro dos maus pagadores, certo é que dentro do ambiente bancário, foi apontada como persona non grata. Porém, conforme constou, o réu não apresentou qualquer justificativa para isso. Não resta dúvida de que houve mácula à sua integridade moral.  

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que deixou de prestar os serviços contratados sem motivo legal; dano moral, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Para fins de dano moral,  devem ser considerados todos os transtornos enfrentados pela autora e o tempo de espera que lhe foi imposto pelo réu. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano moral estimados em 30 salários mínimos. 

O réu propôs o pagamento da quantia de R$ 480,00 para o encerramento da discussão. 

 Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo que  o montante de R$ 5.000,00  bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por SANDRA MARA DOS REIS PRADO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e condeno o réu na obrigação de manter a conta-corrente da autora, salvo justo motivo. Ainda, condeno-o no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 5.000,00, que deverá estar acrescida de correção monetária a partir da publicação da sentença e de juros de mora desde a citação. 

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
