

SENTENÇA

Processo nº:0006360-82.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michel Anderson de Araujo
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços Ltda.


CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

Impera o acolhimento da impugnação.
Com efeito, os valores depositados revelam-se suficientes à satisfação da execução. Ao contrário do quanto pontuado pelo credor o depósito da condenação arbitrada em sentença ocorreu tempestivamente eis que o executado somente foi intimado nos termos do art. 475-J do CPC em execução provisória no primeiro dia útil que se seguiu a 06/08/2013 (fls. 82). A intimação para pagamento direcionada ao executado não se confunde com a deliberação de fls. 81 dos autos principais.
Ante o exposto acolho a impugnação e reconheço o excesso de execução. O compulsar dos autos revela que o executado não promoveu o depósito da quantia excessiva.
Ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito. Se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor do credor quanto aos depósitos de fls.91 e 110 dos autos da execução provisória. Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC. Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 05 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
