

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006897-52.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Sandro Luiz Braz, CPF 982.656.959-34
Requerido:Benedita Angelica Ferreira Murakami, CPF 661.463.568-91
Data da audiência:27/08/2012 às 15:00h


Aos 27 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Não é verdade que falei ao autor "negro, seu serviço é de macaco, serviço de porco, não vou pagar". Portanto entendo que não ofendi o autor, de modo que requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Ricardo da Costa Bolivio, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho com o autor como ajudante. Eu estava trabalhando com o autor na obra da casa da requerida. Ouvi a requerida dizendo que o serviço dele era de porco, que ele era porco, que ele era macaco, e que ela conhecia algumas pessoas que iriam correr atrás de resolver isso. O autor disse à autora que ela poderia correr, pois ele também iria atrás dos direitos dele. O serviço na residência dela foi concluído. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte determinação: Analisando os pedidos iniciais dos processos apensados, verifico a ausência de conexão entre as ações proportas pelas partes. Apesar de se tratarem das mesmas partes, não há idenbtidade de objeto ou de causa de pedir, embora a contravérsia tenha sido gerada em razão do contrato de prestação de serviços entre as partes. Vê-se que, da ação ajuizada por Sandro Luis Braz, há pedido de reparação por danos morais, por ter a requerida o xingado. Já, da ação ajuizada pela requerida, esta pede danos materiais, por ter o autor executado os seus serviços de forma defeituosa e insatisfatória. Portanto, mister a separação dos feitos, mesmo para que seja evitado tumulto processual. A seguir foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. De rigor a extinção do processo nº 0008328-24.2011 sem o julgamento do mérito. Vejamos. Alega a autora que o réu executou o serviço contratado de forma defeituosa, tendo de arcar com despesas no valor de R$ 12.000,00. Requer que o réu arque com as despesas necessárias ao reparo dos vícios apresentados e os danos causados ao seu bem. Ora, a solução da lide pode demandar prova pericial de engenharia de razoável complexidade e dificuldade para ser realizada na seara dos Juizados Especiais Cíveis, motivo pelo qual o feito não deve prosseguir. Trata-se, pois, de questão de fato complexa que deve ser solucionada através de outro procedimento, que não o dos Juizados. Destarte, o pedido da autora deve ser extinto sem resolução do mérito. Quanto ao processo nº 0006897-52.2011, não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que sofreu danos morais, porquanto a requerida o ofendeu da seguinte forma ?nego seu serviço é de macaco, serviço de porco, não vou pagar?. A ré, em sua defesa, afirmou que não xingou o autor em momento algum. Pois bem. O autor afirmou que a requerida o xingou de ?nego seu serviço é de macaco, serviço de porco, não vou pagar?, ofendendo a sua honra e causando-lhe danos morais. Vê-se que o autor fez lavrar boletim de ocorrência acerca dos fatos e trouxe aos autos a testemunha presencial Ricardo da Costa Bolivio, ouvido como informante, que confirmou os fatos. O informante em questão confirmou, de forma clara, que a ré proferiu contra o réu as seguintes palavras: ?o serviço dele era de porco, que ele era porco, que ele era macaco?. Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto restou incontroverso que a ré ofendeu o autor, com os xingamentos acima descritos, sendo desnecessária a prova da humilhação e dos constrangimentos por ele sofridos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, deduzido por BENEDITA ANGELICA FERREIRA MURAKAMI em face de SANDRO LUIZ BRAZ, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 51, inciso II, da Lei 9.099/95; e, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por SANDRO LUIZ BRAZ em face de BENEDITA ANGELICA FERREIRA MURAKAMI, para condenar a ré a pagar-lhe indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
