

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.09.006408-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Katia Sirlei Laureana Soares
Requerido:Tim Celular S/A






                            Vistos.


 KATIA SIRLEI LAUREANA SOARES ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de multa contratual c/c indenização por danos morais  contra  TIM CELULAR S.A. , alegando  que  celebrou contrato de telefonia móvel com a ré, tendo  mudado de plano um ano depois. No entanto, os bônus oferecidos pela requerida não foram computados, o que gerou altos valores na fatura, pelo que pediu a autora o cancelamento. A requerida cobrou multa rescisória, e,diante da recusa da autora em pagá-la, negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pediu exclusão da negativação e indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 71/81) a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 95/104).

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil

A ação merece prosperar.

A multa rescisória, realmente, fere o disposto na Resolução 477 da ANATEL em seu artigo 25, § 4º. Ainda mais, pelo fato da requerente ter celebrado contrato em 2006 e ter solicitado cancelamento em  junho/2008. Não há razão para cobrança de multa rescisória após dois anos de contrato.

Evidentemente que a fidelização de cliente não pode ser imposta pela operadora através de tais meios, e sim pela eficiência dos serviços prestados.

O argumento de que a multa rescisória era devida em função da mudança de plano não pode ser reconhecido. Primeiro, porque a ré não traz aos autos qualquer termo escrito assinado pela autora. Em segundo lugar, porque não se justifica cobrança da multa de rescisão após longo período de contrato e por simples mudança de plano de uso.

Trata-se de relação de consumo e, nesse sentido, os artigos 31 e 39 do Código de Defesa do Consumidor servem de respaldo ao direito ora perseguido pela requerente.

Os contratos entabulados pelas operadoras devem ser claros, facilitando, assim, a compreensão plena dos consumidores. Do contrário, não estarão estes obrigados a cumprí-los. A interpretação das cláusulas de tais contratos deve se pautar pelo fator mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do mesmo diploma.

É interessante notar que os bônus prometidos pela ré em razão da promoção Dia dos Pais somente foram computados em outubro, ou seja, dois meses após a data, conforme os próprios dizeres da empresa requerida em sua contestação.

A própria ré admite que os termos da promoção não estão esclarecidos por seus vendedores (fls. 73) e que a autora é quem deveria acessar a Internet para verificá-los. Tal atitude não tem nada a ver com o disposto no mencionado artigo 47, dificultando demais a compreensão de seus contratos aos consumidores.

Os documentos de fls. 87/88 juntados pela ré são de lavra unilateral, pelo que não contém qualquer elemento probatório.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida  ao pagamento de dez salários-mínimos em favor da autora à titulo de danos morais, valor esse que deverá sofrer correção monetária  pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da citação.

Condeno a requerida ainda, ao pagamento das custas e honorários advocatícios em 10%  sobre o valor da condenação. 

Torno definitiva a tutela antecipada deferida À fls. 58, oficiando-se.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
