

SENTENÇA

Processo nº:0006800-31.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Carlos Alberto Alves dos Santos
Requerido:ICESP- Instituto do Cancer do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi







VISTOS.




CARLOS ALBERTO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs a presente Medida Cautelar de Exibição de Documento, em face do  ICESP - Instituto do Câncer do Estado de São Paulo,  INCOR - INSTITUTO DO CORAÇÃO e do HOSPITAL DAS CLÍNICAS ? FMUSP ? Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, alegando, em síntese, que foi casado com a Sra. Agail Cícero de Barros, falecida no ICESP - Instituto do Câncer do Estado de São Paulo, em 23.10.2012, e que, ao solicitar o seu prontuário, este lhe foi negado pela diretoria do nosocômio. Assim, pede a exibição do prontuário médico de sua esposa,  com a finalidade de instruir futura ação indenizatória.
 
Com a inicial, vieram procuração e documentos de fls. 19/37.

Foi determinado a emenda a inicial (fls. 43), a qual foi cumprida (fls. 45/46),  e, deferida, cautelarmente, a exibição de documentos (fls. 47).
 
O ICESP foi citado  (fls. 53) e, apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 62/73), argüindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, aduziu, em suma, que não há ilegalidade na conduta da diretoria do hospital, posto que o sigilo do prontuário está baseado em legislação pertinente ao Conselho Federal de Medicina, no Código de Ética Médica, em seu art. 102, e, finalmente, no art. 844, inciso IV, do CPC. Juntou os documentos 74/552.

Foi requerido pelo autor a exclusão do INCOR do pólo passivo da ação  (fls. 55), sendo determinada a correção do polo passivo, excluindo-se o INCOR (fls. 675).

O INCOR foi citado (fls. 60) e, apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 554/558), argüindo, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, requer seja o processo extinto, sem julgamento de mérito e que o autor seja condenado nos ônus da sucumbência. Juntou documentos de fls. 559/674.
 
Réplica a fls. 680/686.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Trata-se de ação cautelar pela qual o requerente pretende obter a exibição de documentos para fins de instrução em futura ação indenizatória.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial.

 Com todo o respeito, a medida cautelar de exibição de documentos pode ter natureza satisfativa ou não.

Como observa C.A. Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, em sua obra Comentários ao Código de Processo Civil, Volume VIII, Tomo II, esta espécie de ação exibitória pode ser tanto satisfativa, quando a relação jurídica material ou situação jurídica material permitem o pedido de exibição sem a necessidade de invocar-se o perigo de dano, como também pode ser assecuratória da prova a ser produzida em ação principal, caso em que esta antecederá, necessariamente, àquela, sendo que neste caso a cautelar terá a natureza assegurativa.

 No caso, o próprio requerente declinou que pretende a exibição dos prontuários médicos para fins de ajuizamento de futura ação de indenização, o que deixa clara a natureza assecuratória da medida e preenche o requisito legal de informar qual será a ação principal a ser ajuizada.

Deste modo, fica rejeitada a preliminar argüida.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e, com ele será analisada.

No mérito, com todo o respeito ao alegado, tem razão o requerente.

Conforme observa Humberto Theodoro Junior, em sua obra Curso de Direito Processual Civil, a cautelar de exibição de documentos se submete aos requisitos do art. 844, inciso II, do CPC, sendo que exibição de documentos somente é admissível quando o documento seja próprio ou comum entre as partes e esteja em poder do co-interessado, sócio, condômino, credor ou devedor; ou de terceiro que o tenha em sua guarda, tais como, o inventariante, o testamenteiro, depositário ou o administrador de bens alheios (p. 1.241).

No caso, o documento a ser exibido é um documento que se encontra em poder do hospital onde ocorreu o falecimento da esposa do requerente, referindo-se a uma situação jurídica que envolve uma das partes e terceiro, tal como é o caso dos autos.

Aduz a requerida que o nosocômio pode eximir-se de exibir o documento com fundamento no dever de sigilo profissional dos médicos, o qual vem positivado no art. 102, do Código de Ética Médica, sob pena de, não assim agindo, incidir na conduta  tipificada no art. 154, do Código Penal, cuja escusa em exibir vem garantida pelo disposto no art. 363, inciso IV, do Código de Processo Civil .

 Contudo, apesar das argumentações trazidas, estas não prevalecem neste caso específico.

 Com efeito, o art. 363, inciso IV, do Código de Processo Civil, estabelece que o terceiro ou a parte poderá escusar-se de exibir documento em juízo se esta acarreta a divulgação de fatos a cujo respeito, por dever profissional, deva guardar segredo.

 Tal dispositivo vem em respeito ao direito à intimidade, a qual é garantida constitucionalmente e deve ser resguardada.

 Entretanto, neste caso, abre-se uma exceção a esta garantia, tal como estabelece o próprio art. 102 do Código de Ética Médica, que garante o sigilo, salvo quando haja motivo de justa causa que permita a revelação dos fatos.

Por isso, tem se posicionado a jurisprudência no sentido de entender haver obrigação da instituição hospitalar em prestar informações acerca de internação do paciente, não havendo que se falar em sigilo profissional do médico como pretexto para a não apresentação do prontuário médico.

Nesse sentido, veja-se:

?Enquanto unânime o entendimento de que deve ser preservada a intimidade, também é certo que o preceito sofre exceções, como estabelece o próprio Código de Ética Médica, no art. 102, ao excepcionar o sigilo quando houver justa causa, dever legal ou autorização expressa do paciente.? (STJ, 2ª. Turma, RMS 14.134-CE, Rel. Min. Eliana Calmon, j. 26.026.02, DJU 16.09.02, p. 150).

 E, ainda:

?Não há se falar em violação do sigilo profissional do médico como pretexto para descumprir determinação judicial, se a requisição judicial do prontuário do paciente é fundada em justa causa e necessária à formação do livre convencimento do juiz e ao justo equacionamento da lide.? (RT 760/295).

 No mesmo sentido, veja-se RT 605/121.

 No caso, a pretensão do requerente baseia-se em justa causa, posto que pretende obter informações verídicas sobre quais foram as causas que levaram sua esposa à morte a fim de verificar sobre a possibilidade ou não de ajuizamento de ação indenizatória.

Não se pode negar aos familiares e herdeiros da de cujus o direito pleitearem a indenização, se for cabível, sendo descabida a invocação do sigilo profissional a fim de que a parte se furte de suas obrigações, se houver.

Deste modo, considerando que o documento foi apresentado em juízo, a medida surtiu o efeito desejado, motivo pelo qual dou por findo o procedimento.

                     Ante o  exposto, JULGO EXTINTO o processo, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando a requerida com as custas processuais, bem como com o pagamento dos honorários da parte contrária, que fixo, por eqüidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais). 
                       P. R. I.

      Oportunamente arquivem-se os autos, procedendo-se às devidas comunicações.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

Maricy Maraldi
Juíza de Direito
