

SENTENÇA

Processo nº:0006714-13.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Calçados Suplicy Ltda EPP
Requerido:Choice Bag Comercial Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Inicialmente, dou por extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação à corré Choice Bag Comercial Ltda., vez que o autor não forneceu endereço para citação no prazo de trinta dias concedido.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Daniele Banco Fomento Comercial e Participações Ltda. merece ser acolhida, já que as cobranças foram efetuadas por empresa diversa, qual seja, Fundo de Investimento em Direitos Cred Multisetorial Daniele LP, não sendo aquela credora do autor. Vale atentar que os números de CNPJ são distintos, tratando-se de empresas diversas. Cumpre ponderar que não há qualquer informação de que se tratem de empresas do mesmo grupo econômico. Não bastasse, no presente caso, não há se falar em relação de consumo, não se podendo aplicar os preceitos protetivos do Código de Defesa do Consumidor em favor do autor.
A preliminar arguida pelo corréu TrendBank Multicredit ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios, também, merece ser acolhida, vez que pelo que foi afirmado na defesa e pela documentação acostada, não é credor do autor.  
No mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega o autor que está sendo cobrado por várias vezes e por empresas diversas, em relação a duas duplicatas emitidas em razão de compra e venda de mercadorias firmada com a empresa Choice Bag.
A ré Red ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisetorial LP, única que restou no polo passivo da demanda, afirmou ser credora do título cobrado, sendo regular a cobrança.
Pois bem.
Pelo que consta da documentação acostada à inicial, verifica-se que foi comunicada ao autor, pela vendedora das mercadorias, a cessão de crédito à empresa Red ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisetorial LP.
Os documentos juntados pela ré Red também demonstram a cessão de crédito firmada com a empresa Choice Bag.
Assim, comunicada a cessão de crédito ao devedor, nos termos do artigo 290 do Código Civil, ela passa a ter efeito perante o mesmo.
Com efeito, legítima e regular a cobrança efetuada pela empresa Red ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisetorial LP.
Não bastasse, o autor não comprovou o pagamento dos títulos ou a existência de protesto ou mesmo ameaça de protesto ou de apontamento, pela empresa ré.
Portanto, não há se falar em prática de ato ilícito pela ré Red ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisetorial LP, consistente em cobrança indevida ou protesto por débito indevido, o que não é o caso dos autos.
Deste modo, ausente a conduta ilícita da ré, que está cobrando um crédito que lhe é devido, não há se falar em indenização por danos morais.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o processo em relação a CHOICE BAG COMERCIAL LTDA., a DANIELE BANCO FOMENTO COMERCIAL E PARTICIPAÇÕES LTDA. e TRENDBANK MULTICREDIT ? FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, com fundamento no artigo 267, incisos III e VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CALÇADOS SUPLICY LTDA. EPP em face de RED ? FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISETORIAL LP, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
