

SENTENÇA

Aos 23/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0006011-90.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anderson Luciano de Souza
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de repetição de indébito e indenização por danos morais, proposta a demanda por ANDERSON LUCIANO DE SOUZA em face de telefonica ? telecomunicação de são paulo s/a.
A inicial narra que o autor teria sofrido uma grave crise financeira, e em razão disso teria atrasado diversos pagamentos de faturas geradas pela empresa ré.
Ocorre que com a melhoria de sua situação efetuou um acordo parcelado do montante. Um dos termos da composição consistiria na novação da dívida e retirada de qualquer negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Todavia, após o pagamento da primeira parcela afirma que além de não ter recebido as demais passou a ser cobrado antecipadamente, culminando com o envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.
Alega que após tomar conhecimento de tais inscrições buscou prontamente o poder judiciário para buscar reverter os danos que lhe foram causados.
Por força desses fundamentos, requereu-se o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a empresa ré fosse compelida a retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência da dívida ante a existência de novação, repetição de indébito no tocante ao cobrado indevidamente e a condenação da instituição ré ao pagamento de quantia ressarcitória a título de indenização por danos morais no importe de sessenta salários mínimos, acrescidas de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial (fls. 02/09) veio acompanhada de documentos (fls. 10/16).
A instituição ré foi citada (fls. 59) e apresentou contestação (fls. 64/77). Na peça de resistência argüiu-se, no mérito que a cobrança fora legítima, por tratar-se de devedor contumaz; no mais foram feitas argumentações genéricas e padronizadas acerca dos pedidos de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 79/86.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Ausentes preliminares pendentes de análise passa-se à apreciação do mérito. Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Maria Antonieta Zanardo Donato, em dissertação que lhe outorgou o título de mestre em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, dissertação orientada pelo Professor Nelson Nery Júnior, um dos co-autores do anteprojeto que se converteria no Código de Defesa do Consumidor, trouxe bons critérios para que se chegue à compreensão do conceito jurídico de consumidor, que uma vez definido, estabelece a aplicação das regras especiais do Microssistema de Relações de Consumo ao caso que se tenha sob análise.

?Da mesma forma que os sociólogos encontram dificuldades em formular um conceito para consumidor, devido à ampla gama de performances que podem adotar, igualmente, os juristas e estudiosos do direito sofrem as mesmas restrições ao tentar conceituar o consumidor?.
Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico -  pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto?.

Em outra passagem, a doutrinadora citada esclarece que ?observando-se o conceito fornecido pela lei, verifica-se que o legislador pátrio, ao conceituar o consumidor, buscou, mormente, defini-lo em seu elemento teleológico, isto é, condicionando a sua existência à prática de um ato, qual seja, a aquisição ou utilização do produto ou do serviço, que deverá ser sempre realizado tendo em vista a sua qualidade de destinatário final, ou seja, visando retirá-lo do mercado, ultimando  sua função no ciclo produtivo? (Donato, Maria Antonieta Zanardo. Proteção ao Consumidor. Conceito e Extensão. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1994).

Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõe de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

José Reinaldo de Lima Lopes, citado por José Geraldo Brito Filomeno, outro co-autor do anteprojeto que se converteu no CDC, cita interessante entendimento jurisprudencial norte-americano.

?Alguns tribunais têm feito distinção entre perdas econômicas experimentadas pelo consumidor comum e perdas sofridas em transações econômicas primárias (...). Para o juiz Peters (no caso Seely), o homem que dispõe de um caminhão apenas para conduzir seu negócio é um consumidor com relação ao grande fabricante do caminhão com relação ao qual dificilmente poderia dizer que tivesse poder de barganha (...). Cada vez com maior intensidade a ênfase nos casos de perda econômica parece desviar-se do critério da natureza dos danos para a consideração da relação entre as partes?(Noel & Phillips, Products liability). Essa passagem encontra-se na obra coletiva, realizada pelos autores do anteprojeto que veio a transformar-se no Código do Consumidor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 8ª Edição, 2004).

Outro renomado especialista em Direito do Consumidor, Professor Doutor e Livre-docente da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, além de Desembargados do Egrégio Tribunal de Justiça do mesmo estado, Rizzato Nunes, em sua obra ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª Edição, ed. Saraiva, 2005?, concluindo lição antes expendida, leciona que ?o CDC regula situações em que haja 'destinatário final' que adquire produto ou serviço para uso próprio sem finalidade de produção de outros produtos e serviços; regula também situações em que haja 'destinatário final' que adquire produto ou serviço com finalidade de produção de outros produtos ou serviços, desde que o produto ou serviço, uma vez adquiridos, sejam oferecidos regularmente no mercado de consumo, independentemente do uso e destino que o adquirente lhes vai dar (...)?.

Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. Caberia à instituição ré fazer prova da licitude de suas cobranças, mostrando que não houve interrupção na prestação dos serviços, razão pela qual realmente o autor é devedor, porém, esse assim não procedeu.
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da cobrança no presente caso, a ré agiu de maneira arbitrária, sem dar a informação adequada ao autor, conduta que caracteriza infração clara ao determinado pelo artigo 6º, IV do Código de Defesa do Consumidor, a saber:
?Artigo 6º: São direitos básicos do consumidor:
?IV ? A proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços.?
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos são devidos, ante a abusividade da cobrança da empresa ré, que em clara infração ao Código de Defesa do Consumidor atribuiu fatura não contraída pelo autor. Entretanto, fica consignado desde já que o requerido é exorbitante, ensejando, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito, razão pela qual creio correto o valor de cinco salários mínimos para compensação adequada.
À luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:

?Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
Ainda, por mais que abusiva a cobrança, o montante era devido, motivo pelo qual indefiro o pedido de repetição de indébito ante o evidente descabimento.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar a EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕE ? EMBRATEL s/a a pagar o valor de cinco salários mínimos a título de indenização por danos morais ao autor, bem como para tornar definitiva a liminar concedida inicialmente para declarar inexigíveis os títulos cobrados e impedir a ré de lançar o nome do próprio nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, os juros de mora serão corrigidos desde a citação, demais valores serão devidamente corrigidos e atualizados a partir da citação de acordo com o estipulado pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo.
CONDENO a ré ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20 do Código de Processo Civil fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
