

SENTENÇA

Processo nº:0006434-82.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Flávia Cassiano
Requerido:Marki Odonto Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por Ana Flávia Cassiano em face de Marki Odonto Ltda, na qual na qual aduz, em síntese, que iniciou em 22/05/2006 tratamento odontológico com a empresa ré para correções necessárias na oclusão dos dentes da autora, pagando pelos serviços um total de R$ 4.320,00, em 60 parcelas de R$ 72,00. Como não obteve o resultado esperado, procurou outra clínica em 2011 a qual constatou que o tratamento empregado pela ré foi ineficiente. Alega, portanto, falha no serviço prestado pela ré e requer, ao final, indenização por danos materiais, a fim de reaver o valor pago à ré pelo tratamento e indenização por danos morais.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 52/62), na qual sustenta culpa exclusiva da autora pelo insucesso do tratamento e por ausência de dano.

Réplica (fls. 88/91).

Determinada a especificação de provas, a ré requereu a produção de prova pericial e testemunhal (fl. 95), enquanto a autora requereu a prova pericial, testemunhal e documental (fl. 96).

Foi deferida a produção de prova pericial, invertendo-se o ônus da prova em desfavor da ré, determinando-se que ela arcasse com os honorários do perito (fl. 104).

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento no estado do processo, uma vez que declaro a preclusão do direito da ré de produzir a prova pericial. Isso porque foi determinado, em duas oportunidades, o recolhimento dos honorários periciais pela ré (fls. 104 e 112) e, em ambas as oportunidades, a ré deixou transcorrer o prazo sem proceder a esse recolhimento, precluindo seu direito de produzir a prova pericial. Saliente-se que houve a inversão do ônus da prova em desfavor da ré pela decisão de fls. 104, motivo por que, mesmo também tendo sido requerida a prova pericial pela autora, a preclusão ora reconhecida não lhe prejudica.

Desnecessária a produção de prova testemunhal (art. 130 do CPC), porquanto a prova para solução da lide era eminentemente técnica, sendo inútil a produção de prova testemunhal para demonstrar, por exemplo, se a autora não comparecia a algumas consultas agendadas, já que apenas a prova pericial poderia responder se essas faltas da autora levaram ao resultado dos serviços prestados pela ré, assim como o consumo de balas e outros alimentos pela autora, além de outras condutas da autora alegadamente prejudiciais ao tratamento elencadas pela ré em sua contestação. Sem a prova técnica, não produzida em razão da preclusão ao direito da ré, e invertido o ônus da prova em seu desfavor, o pedido inicial deve, portanto, ser acolhido, reconhecendo-se a falha no serviço prestado pela ré, implicando, nos termos do art. 14 do CDC, no dever de indenizá-la pelo dano material sofrido, consistente na devolução do valor pago pela autora à ré pelos serviços, no valor de R$ 4.320,00, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do efetivo desembolso.

Os danos morais também são devidos, já que cinco anos de tratamento sem que a autora obtivesse o resultado dos serviços prestados configura circunstância que extrapola o mero aborrecimento ou dissabor não indenizável, devendo a ré arcar com danos morais que fixo, observado o caráter pedagógico e compensatório da indenização por dano moral, em R$ 4.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar, a título de danos materiais, à autora R$ 4.320,00, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do respectivo desembolso da quantia, bem como a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
