

SENTENÇA

Processo nº:0006547-46.2011.8.26.0010 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Vendcom Negócios Imobiliarios S/C Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.








Vistos.




Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil move ação de reintegração de posse em face de Vendcom Negócios Imobiliarios S/C Ltda E Álvaro Delécio Rodrigues Garcia, visando ao bem descrito na inicial, que foi objeto de arrendamento mercantil, sob a alegação, em síntese, de falta de cumprimento das obrigações assumidas.

A inicial veio instruída com  documentos.

Deferida a medida liminar (fls. 36), não se deu o cumprimento de reintegração de posse mas houve a citação da parte ré (fls. 40), que preferiu a revelia (fls. 41).

Houve manifestação da parte autora (fls. 43/44).


É o relatório.
D E C I D O.

Ante a revelia, bem como em razão da natureza da demanda, que não comporta dilação probatória, julgo antecipadamente esta lide, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Os réus não atenderam ao chamamento judicial, tornando-ser revéis. 

A revelia faz incidir o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Ademais, a relação jurídico-obrigacional entre as partes está demonstrada pelos documentos que instruem a inicial. Contrato às fls. 10/19.

Demonstrada, portanto, a mora, resultou caracterizado o esbulho possessório.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro rescindido o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, torno definitiva a medida liminar concedida para determinar a reintegração do autor na posse do bem objeto do contrato e condeno os réus ao pagamento de indenização por perdas e danos a ser apurada em liquidação de sentença.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente a partir da propositura da ação.

P. R. I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
 Juíza de Direito
