

Sentença - Revelia

Reclamação:0006759-07.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlos Eduardo André
Requerido:Microlins Vila Prudente

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Vistos.

  Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para comparecer à audiência de conciliação, tanto assim que se fez representar naquele ato, no qual não se logrou alcançar uma composição amigável. A partir de tal data começou a fluir o prazo para oferecimento de contestação, conforme termo de fls. 53. Contudo, a contestação foi protocolada somente em 25/11/2010, quando já decorrido o prazo assinado, de modo que a ré tornou-se revel. 
Na lição do eminente Vicente Greco Filho É importante observar que equivale à falta de contestação, com todos os efeitos daí decorrentes, a apresentação de contestação fora do prazo. Este é preclusivo para o réu, de modo que no 16º dia após a juntada do mandado aos autos, são produzidos os efeitos da revelia. (Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2º volume, Saraiva, pág. 140), aduzindo o  processualista pátrio: Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de verdade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal, inclusive a sentença. Acresce, outrossim, que A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante (idem, ibidem, pág. 138).
Além do mais, a representação da ré à audiência de conciliação não se mostra regular, porquanto a nomeação da preposta é assinada por pessoa que não se identificou, em nome de pessoa jurídica diversa da ré, não havendo comprovação que tinha poderes para tanto. 
De se notar que a contestação foi apresentada em nome da Microlins Vila Prudente (fls.61), a carta de preposição de fls.54 está em nome de Cristo Rei Curso Profissionalizantes Ltda. (sic) e assinada por G&M Treinamento em Informática Ltda.  ME, o que denota a completa falta de transparência da ré.
Assim sendo, de se presumir a veracidade dos fatos articulados pelo autor que, ademais, vieram comprovados pelos documentos que instruíram a inicial e não foram infirmados pela ré. 
Relatou o autor ter sido abordado em via pública por preposto da ré, assinando formulário que lhe foi apresentado como uma pesquisa de aptidão para o trabalho, que acreditou tratar-se de uma proposta de emprego. Contudo, foi surpreendido com a cobrança em questão, apesar de não ter contratado nenhum curso, mesmo porque estava desempregado e é pessoa semi-incapaz.
A pretensão procede em parte.
A restrição de crédito suportada pelo autor por indicação da ré está comprovada às fls.33.
Por outro lado, a cópia do contrato apresentado às fls.64/66 pela ré não é suficiente para afastar as alegações constantes da inicial, no tocante à forma como se deu a contratação. E de acordo com o relato apresentado, a assinatura do autor foi obtida mediante verdadeira fraude, pois foi ludibriado pelos representantes da ré.
Nessas condições, o contrato celebrado está eivado de nulidade, pois o autor não teve a oportunidade de manifestar validamente sua vontade. 
Aliás, em inúmeros outros feitos em trâmite nesta Vara, os consumidores noticiam as condições pouco transparentes em que ocorrem as contratações feitas com a ré e outras instituições congêneres, em evidente afronta às disposições inscritas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, os incisos II, III e IV do artigo 6o. 
E se assim é, a restrição de crédito feita por indicação da ré carece de sustentação legal, sendo incontroversos os transtornos suportados pelo autor em decorrência de tal situação, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável.
Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das peculiaridades do caso em análise, daí porque fixo em R$6.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os constrangimentos e aborrecimentos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros e também no aperfeiçoamento de seus funcionários.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Carlos Eduardo André em face de Microlins Vila Prudente  Cristo Rei Cursos Profissionalizantes Ltda., para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes e, em conseqüência, DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos indicados na inicial, bem como para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ .
Torno definitiva a tutela concedida a fls. 34.
Retifique-se o pólo passivo, para constar Microlins Vila Prudente  Cristo Rei Cursos Profissionalizantes Ltda.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2011

Maria Cecilia Cesar Schiesari
              Juíza de Direito
