

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006764-10.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Amalia Gerardini, CPF 843.282.908-00
Advogado:Elenice Miguel José ? OAB 90.324
Requerido:GTX Telecom Comercio de Telefonia Ltda, CNPJ 10.190.392/0004-03
Preposto:Claudia Valéria da Silva ? CPF 136.234.638-17
Advogado:Isabel Maristela Tavares Cordeiro
Requerido Apple Computer Brasil Ltda. - 
PrepostoPatricia Tormim Carquejeiro RG 29.518.037-7
Data da audiência:26/09/2012 às 15:30h



Aos 26 de setembro de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Inicialmente a autora pede a exclusão da empresa Apple, uma vez que está realizando acordo com a outra ré e a empresa Aplle não quis realizar acordo.  O(A) empresa ré(u) GTX pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.000,00, dividida em 04 parcelas de R$ 750,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autora, junto ao  Banco Bradesco S/A, agência 1998-4, conta-corrente 18497-7, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Neste ato a ré GTX recebe o aparelho com todos os seus acessórios e se sub-roga nos direitos da autora para pleitear junto a Apple Computer do Brasil o ressarcimento pelo valor pago a título de acordo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):        Adv. Requerente(s):


Requerido(s) GTX:Adv. Requeridos(s):


Adv. Requeridos(s) Apple:
