

SENTENÇA

Processo nº:0006056-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eli Sarai Duarte dos Santos
Requerido:Gabriel Mudanças



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de novembro de 2010.
ELI SARAI DUARTE DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de GABRIEL MUDANÇAS alegando, em síntese, que contratou a demandada para armazenar seus móveis ao preço de R$230,00, bem como para promover seu transporte para a nova residência em 02 de março de 2010. No trajeto, na Marginal Tietê, o caminhão que transportava o mobiliário quebrou. A ré exigiu da autora o custeio dos serviços do mecânico, concordando a demandante em arcar apenas com a quantia de R$18,00. Efetuado o reparo, o caminhão prosseguiu o trajeto. Na Avenida Itaquera, todavia, o veículo voltou a quebrar. O funcionário da ré contatou um guincho pelo valor de R$150,00 para levar o caminhão com os pertences da autora até o destino final. Numa ladeira, contudo, o caminhão desprendeu-se do guincho e colidiu contra a dianteira de um ônibus circular repleto de passageiros, danificando o mobiliário. Os funcionários da ré e do guincho abandonaram o local do acidente, tendo a demandante a despesa de R$150,00 com a contratação de outro caminhão para o transporte da mudança. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir os valores pagos; bem como a lhe indenizar os danos materiais no importe de R$7.507,14, e os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 26, não compareceu na audiência de conciliação,  conforme fls. 27, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados ? contratação da demandada para o armazenamento e realização da mudança e transporte dos móveis; pagamento do preço pela demandante; avaria do mobiliário durante o transporte; e despesas suportadas pela autora em decorrência da danificação dos pertences -, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 07/24, tudo a evidenciar a falha nos serviços da ré, de rigor a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus para a autora, restituindo-lhe a demandada a quantia de R$230,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (02 de março de 2010 a fls. 18), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como a condenação da demandada a indenizar a autora da despesa com a contratação de novo transporte, no importe de R$150,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (04 de março de 2010 a fls. 19), acrescida de juros de mora legais contados da citação; e, pertinente ao móveis danificados, os valores de: R$699,00 (fls. 07), referente ao armário de cozinha; R$250,00 (fls. 08), relativos à cama de solteiro; R$242,14 (fls. 10) atinentes ao tanque e coluna; R$2.374,05 (fls. 11) pertinente à geladeira; R$1.329,05 (fls. 13) relativos à maquina de lavar roupa.
Por derradeiro, tenho que o dissabor experimentado em decorrência da falha nos serviços prestados, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ELI SARAI DUARTE DOS SANTOS em face de GABRIEL MUDANÇAS para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem nenhum ônus para a autora, restituindo-lhe a ré a quantia de R$230,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (02 de março de 2010 a fls. 18), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como para condenar a demandada a pagar à demandante, a título de indenização pelos danos materiais, R$150,00,  despendidos com a contratação de novo transporte, corrigidos monetariamente desde o desembolso (04 de março de 2010 a fls. 19), acrescidos de juros de mora legais contados da citação; e os valores de: R$699,00 (fls. 07), referente ao armário de cozinha; R$250,00 (fls. 08), relativos à cama de solteiro; R$242,14 (fls. 10) atinentes ao tanque e coluna; R$2.374,05 (fls. 11) pertinente à geladeira; e R$1.329,05 (fls. 13) relativos à maquina de lavar roupa, todos corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora legais contados da citação, referentes aos móveis danificados.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.
