

SENTENÇA

Processo nº:0006881-15.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila dos Santos Cordinali
Requerido:USA International




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão procede em parte.

Embora citada e intimada (fl. 27), não compareceu a ré na audiência designada, tornando-se revel, situação que induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção legal, restou comprovada a celebração de contrato pelas partes (fl. 8) e o pagamento de três mensalidades e material didático pela autora (fls. 20/21). 

Diante da ausência de impugnação pela parte requerida, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, indicando que a ré não se opõe ao pleito requerido na inicial, diante da alegação da autora de que não frequentou as aulas.

Assim, deve ser declarada a desconstituição do contrato firmado, sem qualquer ônus à autora, bem como declarada a inexigibilidade do débito, com o cancelamento do registro do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

No entanto, improcede o pedido quanto aos danos morais, pois deu causa à autora à situação narrada, pois deixou de efetuar a comunicação de cancelamento do contrato por escrito junto à ré, ônus que lhe incumbia.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CAMILA DOS SANTOS CORDINALI em face de USA INTERNATIONAL para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, sem qualquer ônus para a autora e DECLARAR A INEXIGIBILIDADE de todo e qualquer débito relativo a tal contrato. Determino o cancelamento da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa aos débitos indicados à fl. 9. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
