

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006428-03.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicero Móises Nunes dos Santos, CPF 029.708.794-09
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:14/07/2011 às 14:15h



Aos 14 de julho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Vicente Otávio Credidio, OAB/SP 91.732, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Maria Rosa Russo Venancio, RG 0029204990, acompanhada por seu advogado, o Dr. Jimy Lopes Madeira, OAB/SP 186.946 que juntou carta de preposição, procuração e contestação. Audiência gravada no vídeo 216/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Com relação ao pedido de devolução da quantia de R$ 72,74, observo que a ré já efetuou desconto na conta mensal do autor no valor mencionado, havendo reconhecimento jurídico do pedido em relação a este fato. Com relação ao pedido de dano moral, não se há de falar em acolhimento. É fato incontroverso que a requerida cobrou indevidamente na conta do autora  a taxa de autoreligação já descrita nesta fundamentação, cujo valor fora objeto de oportuna devolução. Dos fatos narrados na inicial, não houve corte da energia elétrica na residência do requerente, mesmo se considerado que o documento juntado na contestação comprova a inexistência de pagamento de contas regulares de consumo desde outubro de 2010 até maio de 2011, objeto de acordo recentemente celebrado entre as partes. Apesar de desagradável a cobrança descrita na exordial, nem de longe tal fato pode ser erigido à categoria de dano moral, uma vez que o instituto em tela não se presta a amparar dissabores cotidianos ou fatos que não repercutam profundamente no direito de personalidade do autor como no caso concreto. O que afasta também a ocorrência do dano moral, é que após o cometimento do erro a e empresa estornou o valor para o autor e, ainda, efetuou termo de parcelamento de dívida da importância total  de R$ 438,04. Diferentemente do aduzido pelo autor em audiência, não foram imposta a ele qualquer afirmação sobre furto de energia elétrica. Aliás, tanto é assim, que não existe termo de ocorrência de irregularidade juntado aos autos, havendo apenas cobrança equivocada de taxa de autoreligação, pelo fato da empresa ter erradamente concluído por corte anterior de fornecimento de energia elétrica na residência do autora. Apesar de desagradável o fato é corriqueiro, foi resolvido pela ré e não deve ser indenizado. Do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO nos termos do art. 269, II em relação ao pedido de dano material, já satisfeito pelo réu e IMPROCEDENTE o pedido de dano moral. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
