

Em 25 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006344-16.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Érika Cristina Fernandes
Requerido:TNL PCS S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque ela preenche os requisitos do art. 14 da Lei nº 9099/95. A numeração da linha em discussão consta claramente de fls. 39/49, de fls. 52 e os valores cujos reembolsos a Autora pretende estão às fls. 02.
Rejeito, também, a alegação de decadência. A causa de pedir nestes autos é a má prestação de serviços da Ré à sua consumidora e não defeitos aparentes de serviços. Ao caso concreto aplica-se o disposto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.
Rejeito, também, a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível. A questão em discussão não é complexa ? seu julgamento prescinde totalmente da elaboração da prova pericial. A Autora alega simplesmente que foi cobrada por serviços que não recebeu (porque estava sem modem de internet), tendo-os pago. Pretende ressarcimento de tais valores. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Diz a Autora, segundo a inicial e o aditamento de fls. 62, que ficou sem internet para a linha (11) 8037-7845 de 13 de abril a julho de 2011 e que, inobstante isso, a Ré cobrou-lhe pelos serviços que não foram prestados.
Dada a hipossuficiência probatória da Autora, e a verossimilhança de suas alegações (que contam com robusta prova documental juntada com a inicial, notadamente inúmeros protocolos de reclamações da Autora junto à Ré), caberia à Ré produzir prova de que os serviços cobrados foram prestados, já que no caso concreto inverto o ônus da prova (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor). Isto porque não dispõe a Autora de meios de provar fato negativo (não prestação de serviços), ao passo que a Ré dispõe de meios de provar o fato positivo (regular prestação de serviços e regular cobrança dos mesmos).
A Ré, entretanto, nada provou nestes autos. Sequer juntou aos autos os relatórios de atendimento dos protocolos de reclamação que a Autora informa nos documentos que instruem a inicial. 
Forçoso concluir, portanto, que por desorganização da Ré e por falta de operacionalidade de seus sistemas, houve a cobrança da Autora por serviços não prestados nos meses de abril a junho de 2011, cujos pagamentos estão provados por fls. 48/49.
Não assiste razão à Autora ao pleitear devolução do valor cobrado em  julho de 2011 (R$ 1.028, 38, fls. 26/30), porque este valor não foi pago. A Autora não junta prova do débito em conta corrente e a Ré indicou, na fatura vencida em agosto de 2011, que o valor vencido em julho não havia sido pago (fls. 31). Além disso, em sua defesa a Ré alega inexistência de qualquer débito pendente contra a Autora, donde se concluir que a questão referente ao mês de julho de 2011 foi resolvida administrativamente.
Improcede também o pedido de devolução referente ao mês de março porque segundo aditamento de fls. 62, a queima do computador, do modem e do chip para internet ocorreu na noite entre 13 e 14 de abril de 2011. 
Por fim, consto não haver pedido de indenização por danos morais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a devolver à Autora os valores de R$ 121,36; R$ 447,35 e R$ 121,31  referentes às faturas de abril, maio e junho de 2011, respectivamente (fls. 15/24), todos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde cada pagamento (todos feitos nos vencimentos, fls. 48/49) e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
