

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006519-50.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Roberto Bidarra Macedo, CPF 174.512.688-02
Requerido:Sul América Saúde Ltda, CNPJ 86.878.469/0001-43, Hospital São Luis - Unidade Anália Franco
Data da audiência:17/10/2012 às 17:00h



Aos 17 de outubro de 2012, às 17:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a dra. Ana Maria Gentile ? OAB 106.254, a ré Sul América, representada pela Sra. Juliana Paixão Marcondes ? RG: 47,686.288, assistida de advogada, a Dra. Angela Grola ? OAB 294286, e o corréu Hospital, representado pelo Sr. Douglas Santana de Azevedo ? RG: 29.052.084, assistido de advogado, o Dr. Paulo Taunay Perez ? OAB 259.739. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Sul América juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Claudio Roberto Bidarra Macedo em face de Sul América Saúde Ltda, Hospital São Luis - Unidade Anália Franco. O pedido é procedente. O autor afirma que celebrou contrato de plano de saúde com a Sul América em 20.03.2012 e em 04.04.2012 sentiu fortes dores no peito e foi diagnosticada uma isquemia no coração. Em razão deste quadro clínico, foi transferido para a UTI do hospital réu, mas a operadora do plano de saúde negou a cobertura ao tratamento alegando prazo de carência contratual. O hospital obrigou o pai do autor a assinar um cheque caução no valor de R$8.953,39. Requer a condenação dos réus à cobertura do tratamento e ao pagamento de indenização por danos morais. O hospital afirma que prestou o serviço e, consequententemente, tem direito ao recebimento do preço. Nega a caracterização dos danos morais. A operadora do plano de saúde alegou que o autor encontrava-se em período de carência para parto, razão pela qual as despesas não foram cobertas. Afirma, ainda, que há que se verificar o sistema de reembolso do contrato e nega também a caracterização dos danos morais. Evidente que o hospital prestou o serviço e, portanto, tem direito ao recebimento do preço. No entanto, por força do contrato firmado entre o autor e a operadora do plano de saúde, o pagamento deve ser efetuado pela Sul América e não pelo requerente. Assim, o débito somente é inexigível em relação ao autor, mas não em relação à corré. O documento as fls. 26 é bastante claro quanto à carência apenas para partos e não para internações clínicas ou cirúrgicas, exames e procedimentos. Logo, a negativa de cobertura da ré foi claramente ilícita. Ademais, ainda que assim não fosse, o autor, conforme bem claro na inicial, sofreu uma isquemia no coração, o que caracteriza urgência médica, cuja carência é de apenas 24 horas (artigo 12, inciso V, "c" da Lei 9656/98). Em suma, a negativa de cobertura foi ilícita por qualquer aspecto que se avalie a questão. Pior ainda a alegação da operadora do plano de saúde em contestação ressaltando que o autor tinha de cumprir carência para parto a termo, sendo que, evidentemente, o autor não se sujeitou a qualquer procedimento desta natureza. A alegação é tão incoerente com os autos que beira a litigância de má-fé. Desta feita, seja pelo contrato, que não previa carência para internações, seja pelo dispositivo legal supramencionado, é da operadora do plano de saúde a obrigação de cobrir todas as despesas do autor no período em que permaneceu internado no hospital réu. Também é desta ré a obrigação de pagar indenização ao autor por danos morais. Bastante clara a angústia de quem sofre de grave enfermidade e, em caráter de urgência, necessita de atendimento médico que lhe é negado. Veja-se que o autor somente teve o atendimento médico porque seu pai emitiu cheque ao hospital. Essa angústia é intensa e caracteriza o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Aliás, em falha tão grande que em contestação sequer foi possível a apresentação de argumento plausível com a demanda. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia praticamente equivalente ao valor cobrado pelo hospital, ou seja, R$ 9.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Claudio Roberto Bidarra Macedo em face de Sul América Saúde Ltda, Hospital São Luis - Unidade Anália Franco, para o fim de condenar a ré Sul América Saúde Ltda a pagar a cobrir as despesas do autor junto ao corréu e a pagar ao autor o montante de R$9.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 272,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:29 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):

Correquerido: 

Advogado:
