

SENTENÇA

Processo nº:0006958-89.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento 
Requerente:Vagner do Prado Barbero
Requerido:Exclusiva  Comércio de Equipamento de Segurança e Serviços de Terceirização de Mão de Obra Ltda - ME. e outros



CONCLUSÃO

Em 12/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Ausente o preposto da requerida Companhia Brasileira de Distribuição à audiência de instrução e julgamento, decreto-lhe a revelia, com fulcro no artigo 20 da Lei 9099/95.

Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas por Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem e de Exclusiva Comércio de Equipamento e Segurança porque o autor deixou seu veículo em estacionamento disponibilizado aos clientes da primeira ré que, por sua vez, era explorado pela segunda requerida. 

O estacionamento tem a finalidade de atrair a clientela, emergindo daí o dever de vigilância de todos os estabelecimentos comerciais que deles se beneficiam, juntamente com a empresa que fornece sua estrutura.

Reconheço a hipossuficiência técnica do autor e determino a inversão do ônus da prova como regra de julgamento, a teor do artigo 6º, VIII da Lei 8078/90.

Tal se justifica porque o estacionamento onde o requerente deixou seu veículo é dotado de sistema de monitoramento através de câmaras e nenhuma das requeridas teve interesse em trazer aos autos as fotografias de entrada e saída do automóvel, a fim de comprovar a inexistência do furto da peça (fls. 31).

Restaram, assim, incontroversos os fatos narrados na inicial.

O furto revela-se como defeito relativo à prestação dos serviços, respondendo o fornecedor, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos, nos termos do artigo 14 da Código de Defesa do Consumidor. 

O valor pleiteado a título de danos materiais e os orçamentos que o acompanharam não foram impugnados especificamente pelas requeridas, devendo ser acolhido o pedido, nos termos da inicial. 

De outro lado, não há que se falar em condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. 

Os fatos narrados na inicial revelam-se como mero aborrecimento, não se podendo concluir que causaram abalo psicológico do autor. O descontentamento não é passível de recomposição.

Veja os julgados:


"DANOS MATERIAIS e MORAIS. AÇÃO INDENIZATÓRIA. I- Subtração de motocicleta em estacionamento da ré. Espaço destinado para atrair clientela, gerando o dever de vigilância no local. Responsabilidade pelo furto reconhecida. Aplicação do enunciado pela Súmula 130 do STJ. Indenização por danos materiais mantida. II- Danos morais . Subtração que, em si, não importa em desassossego anormal à autora, provocando, no mais, um mero aborrecimento. Reparação a título de danos morais apartada, com reconhecimento da sucumbência recíproca. Apelo, neste ponto, provido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO" (TJSP, 0252568-91.2009.8.26.0002, Relator Donegá Morandini, Órgão julgador 3ª Câmara de Direito Privado, Data de julgamento: 06/03/2012).


"PRELIMINAR - Deserção - Custas de preparo e taxa de porte de remessa e de retorno recolhidas dois dias depois da interposição do recurso - Recolhimento, entretanto, que se deu dentro do prazo legal para recorrer - Preliminar afastada. Reparação de danos materiais e morais- Furto de bens das autoras em estacionamento nas dependências do estabelecimento comercial das rés - Dano material verificado - Inocorrência do dano moral Constrangimento que não pode ser elevado à teoria de abalo moral - Mero aborrecimento - Recurso desprovido - Sentença mantida" (TJSP, Apelação nº 0126132-34.2007.8.260011, Relator Ademir Benedito, Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado, Data de julgamento 12/02/2012).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas ao pagamento de R$ 630,22 (seiscentos e trinta reais e vinte e dois centavos), à título de recomposição dos danos patrimoniais. A quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  

PRIC. 

São Paulo, 12 de março de 2012.
