

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006982-80.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Clara Takser
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Alega a autora, em suma, que é proprietária de imóvel localizado na Avenida Pedroso de Morais, 403, e titular da unidade de consumo de energia elétrica localizada naquele endereço (nº 56094906). O imóvel foi desocupado pelo então locatário em setembro de 2011. Em outubro de 2011, quando o imóvel ainda permanecia desocupado, recebeu fatura de cobrança encaminhada pela ré que foi faturada segundo a média dos consumos anteriores, no valor de R$375,83. Ocorre que as chaves do imóvel estavam disponíveis no imóvel localizado no número 385 da mesma avenida, o que desautorizava a cobrança com base na média. Quando recebeu a fatura foi até uma agência da ré para informar o ocorrido, munida de fotografia do relógio medidor e para solicitar o cancelamento da instalação, mas foi informada de que seria necessário o pagamento da fatura em aberto. As cobranças persistiram e culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em defesa, a ré afirma inexistir irregularidade em seus procedimentos. Além disso, afirma que as faturas foram revisadas e o valor excedente creditado na unidade consumidora em que reside a autora. Quanto ao apontamento negativo, afirma inexistir restrição em nome da autora, sustentando ser dela o ônus de provar a ocorrência de dano efetivo. 

O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

Incontroverso, até porque reconhecido administrativamente, que a unidade de consumo em questão esteve desocupada a partir de setembro de 2011. Inequívoco que tal fato foi levado ao conhecimento da ré no mês de outubro de 2011, quando do recebimento da primeira fatura de cobrança. Por fim, até mesmo porque não impugnado, restou incontroverso que havia placa indicando ao responsável pela leitura de consumo de energia elétrica que as chaves do imóvel estavam no número 385 daquela avenida, conforme comprova a fotografia de fls. 33. 

Mesmo ciente do fato de que o imóvel da autora estava desocupado, a ré permaneceu realizando cobranças mensais de acordo com o valor da média mensal dos meses anteriores, conduta que se revela irregular. 

Incumbia à ré, diante da notícia da autora de que o imóvel se encontrava desocupado e da apresentação de fotografia do relógio, rever a primeira fatura de cobrança, conceder novo prazo de pagamento para então aceitar o pedido de desligamento da unidade de consumo em questão. 

Contudo, a ré permaneceu inerte, negando-se a rever a primeira fatura de cobrança e encaminhando faturas de cobranças nos meses subsequentes, faturas que acabaram por ensejar a inscrição indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Tanto a conduta da ré foi irregular que houve o reconhecimento administrativo de que o correto seria a cobrança do valor mínimo de consumo (fls. 52/53 e 70/71). 

Uma vez reconhecida a existência de irregularidade no procedimento de cobrança e tendo sido a ré cientificado desse fato, possível afirmar ter sido a empresa inteiramente responsável pela inscrição indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, que ocorreu após a inequívoca ciência da ré (fls. 22).

Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 26 e CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Como já houve o ajuste das faturas em aberto e o crédito na unidade de consumo da residência da autora, resta prejudicado o pedido do item g da inicial. 

Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados da autora daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 358,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
