

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006623-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Solange Adelia Alves Diorato
Réu(é)s:Akatus Meios de Pagamento S/A, NEON ELETRO DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA  

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/05/2013 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). WILSON DIORATO DE SOUTO, OAB/SP nº 311.544.

Réu(é)(s) AKATUS representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ALESSANDRA SUSANA DE OLIVEIRA, RG nº 26.195.877 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). WESLEY CERQUEIRA PAZ, OAB/SP nº 278.869.

Réu(é)(s) NEON representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). EMANUELE PARANAN BARBOSA, RG nº 30.308.031-0 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes autora e ré Akatus Meios de Pagamento S/A o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) Akatus, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), em parcela única, até o dia 31/05/2013, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), Solange Adélia Alves - CPF 194.593.288-06, junto ao Banco Itaú, agência 3098, conta corrente 90539-5, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). A autora quer deixar claro que não recebeu a devolução do valor, não sendo  verdadeira essa informação constante da 3 ª página da defesa da ré Neon. Também acrescenta que a ré Neon não cumpriu  a liminar e, por isso, requer a aplicação da multa prevista naquela decisão?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré Neon é litigante de má-fé, porque em  cada petição que   apresenta nos autos faltou com a verdade. 
Assim é que a fls. 45 informou que não lhe havia sido repassado qualquer valor em razão da compra feita pela autora, o que é desmentido pela defesa apresentada pela corré Akatus. 
Na defesa hoje apresentada, a ré Neon afirmou que devolveu o valor do produto à autora, o que também não é verdade.
A cada petição, a ré Neon mente.
Só que o processo judicial, mesmo no JEC, onde prevalece a informalidade, é sério e não convive com essa espécie de conduta, que merece o mais completo repúdio da Justiça. 
E mais: a mentira, se caracteriza litigância de má fé, conforme previsto no art, 17, inciso II do CPC, também tipifica crime da falsidade ideológica, nos exatos termos do que prevê o art. 299 do Código Penal, na medida em que se fez constar de documento originalmente particular e que se tornou público ao ser juntado no processo, uma declaração falsa com fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante. Se quem vai responder pelo crime é a parte ou o advogado que firmou a petição não cabe a este magistrado decidir, pois isso será objeto de apuração da responsabilidade em inquérito policial.
O que é certo é que fica pontuado que a ré mentiu duas vezes no processo, por escrito, e essa conduta não pode passar impune.
A ré Neon vendeu um produto e não o entregou. Não convencem este Juízo as alegações de que os problemas seriam dos fabricantes ou outros fornecedores, porque a responsabilidade pela entrega do produto vendido é do vendedor, que neste caso é a ré Neon.
Trata-se do princípio pacta sunt servanda: a ré recebeu o dinheiro da autora pela venda do produto a ela, mas não lhe entregou o produto, anotando-se que tem chegado a este Juizado informações de que essa é uma prática reiterada dessa empresa (vide, a propósito, o site do PROCON de SP, que recomenda que não se compre do site da ré, bem como confira-se a quantidade de reclamações de consumidores junto ao site "Reclame Aqui"), o que autoriza concluir se tratar de mais um dos conhecidos golpes no mercado, o que demanda deste Juizado não apenas a solução deste dissídio individual, mas também o acionamento dos órgãos de proteção coletiva do consumidor.
Acrescente-se que a ré Neon foi intimada da decisão liminar e, por não tê-la cumprido, responde pela multa ali arbitrada, que até esta data atinge R$ 10.000,00, pois já decorreram 50 dias desde o dia 26 de março p.p., quando terminou o prazo para seu cumprimento. Observo que a multa ora convertida já é suficiente para indenizar a autora pelo descumprimento do contrato, tanto que sua conversão em indenização deve ser imediata, substituindo a obrigação de fazer. 
Não é possível acolher o pedido de suspensão das atividades da ré, porque não se encontra entre as conseqüências pelo  descumprimento contratual a possibilidade do consumidor deduzir tal pretensão, que tem natureza de proteção coletiva, mas não individual do consumidor.
É o caso de imediata desconsideração da personalidade jurídica dessa empresa Neon, pois é evidente que está usando do processo e da personalidade jurídica como meios de procrastinar o atendimento da legítima pretensão da autora e este Juizado  já está cansado de observar empresas abusarem deste tipo de conduta e lá no futuro não ser encontrado nenhum bem para satisfação do direito do consumidor. Não se justifica, portanto, deixar para o futuro a providência que pode e deve ser tomada de imediato.
Com razão autora ao pretender indenização por danos morais, porque ofende a dignidade saber que foi feita de boba, que foi uma trouxa na mão de empresários inescrupulosos e que estão a  aplicar um golpe na praça. Arbitro a indenização na quantia de R$ 3.000,00, conforme requerido.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto,  homologo o acordo entre a autora e a ré Akatus Meios de Pagamento S/A e em consequência julgo o processo extinto em relação a  ambas, e JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação em relação à ré Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos Ltda para:
a.)tornar definitiva a liminar de fls. 101; 
b.)converter a multa diária já incorrida em indenização, pelo valor de R$ 10.000,00, substituindo, assim, a obrigação de entregar o produto, incidindo correção monetária a partir de hoje pela Tabela do TJSP e juros moratórios de 1 % ao mês a contar da citação;
c.)condenar a ré NEON a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré Neon como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput). 
Diante do que acima foi exposto, desde já promovo a desconsideração da personalidade jurídica da ré Neon e determino a inclusão no pólo passivo de  José Henrique Casale, CPF: 015.781.818-79 e de Sônia Maria Vilar Casale, CPF 015.213.198-12, seu sócios, que passam a responder solidariamente com a ré Neon por este processo.
Expeça-se ofício à autoridade policial do DPPC, para instauração de inquérito policial por falsidade ideológica e também para apuração de eventual crime contra as relações de consumo.
Expeça-se oficios à Fundação Procon e ao Ministério Público do Estado de São Paulo, com atribuição de defesa do consumidor, com cópia integral destes autos solicitando imediata atuação desses órgãos para impedir a continuidade das operações da ré Neon em razão de aparente fraude generalizada contra um número indeterminado de consumidores, o que se agrava muito porque a captação dos negócios ocorreu por publicidade reiteradamente veiculada em programas de televisão de enorme audiência e em sites de internet tal como UOL, com elevado número de acessos.
Por fim, para garantia do resultado do processo, faça-se hoje mesmo a conta de liquidação e promova-se o respectivo bloqueio via Bacenjud, incluindo-se os sócios da  ré Neon, além da própria empresa, na ordem de bloqueio. Os valores permanecerão bloqueados e somente serão liberados após o trânsito em julgado ser certificado nos autos. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (AKATUS)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (NEON)
