

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006467-63.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Carlos dos Santos, CPF 004.103.178-45
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74 
Data da audiência:23/05/2012 às 15:15h




Aos 23 de maio de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Elismaria Fernandes do Nascimento Alves, OAB/SP 264178, e a ré, representada pelo Sr. Claudio Donadio, RG 13038223,  acompanhado pela Dra. Gisele de Arriba Rossetto, OAB/SP 177300. Audiência gravada no Vídeo 354/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada do autor, que se manifestou, conforme gravação em vídeo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Mesmo que se reconheça eventual ilegalidade na conduta da ré sobre enviar cartão ao consumidor sem prévia solicitação, tal conduta, isoladamente, não enseja caracterização de dano moral. Com efeito, o autor não sofreu descontos em benefício previdênciário em função de eventual débito vinculado ao cartão em tela. Além disso, não há comprovação de iserção de danos nos órgãos de proteção ao crédito e tampouco, sequer, prova documental acerca da alegada reserva de margem consignaável. Tais fatos reclamam prova documental que poderia ser facilmente produzida pelo autor. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não compravas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Anote-se que o autor sequer postulada declaração de inexistência ou nulidade referente ao contrato supostamente não aderido. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 26+, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
