

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006712-75.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:EDUARDO EVANDRO TRAMONTANO DE SOUZA, CPF 348.130.908-26, acompanhado por advogado, Dr. Roberto Xavier Soares, OAB/SP 188.310.
Requeridas:TNL PCS S/A - OI, CNPJ 04.164.616/0028-79, representada por preposto, Sr. Helio Maia da Silva, RG 38.878.217-1, acompanhado por advogada, Dra. Karolynne Sthefanie Santos Nunes de Souza, OAB/SP 276.902.
GTX Telecom Comércio de Telefonia Ltda
(ausente)
Data da audiência:15/06/2011 às 13:30h



Aos 15 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida TNL PCS S/A  OI, ausente a requerida GTX TELECOM COMÉRCIO DE TELEFONIA LTDA. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela requerida TNL, sendo que já havia sido juntada contestação pela requerida GTX a fls. 71/78. O advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se oitiva do Sr. Rogerio Nicolau Tolentino, testemunha arrolada pelo autor, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida pela ré TNL PCS - OI em audiência, pela improcedência.A requerida GTX Telecom Comércio de Telefonia Ltda. não compareceu em audiência, muito embora tenha oferecido contestação a fls.71/78. Em audiência, foi colhida a prova oral.Fundamento e decido.Ab initio, muito embora a requerida GTX Telecom não tenha comparecido em audiência, não devendo ser sua contestação sequer considerada, não se aplicam à mesma os efeitos da revelia, diante do disposto do art.320, I, do CPC, vez que a outra corre apresentou contestação em audiência.No mérito, a ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. As requeridas, fornecedoras de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limita-se o requerido TNL a alegar a licitude de seus atos, sendo que a ré GTX sequer compareceu em audiência, sendo parte passiva legítima, tendo em vista o fato de que participou da relação de fornecimento dos produtos e serviços ao autor que culminou na produção de danos morais ao mesmo, aplicando-se ao caso o disposto no art.7º, par.único do CDC.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado quanto a legitimidade das cobranças. Não se desincumbindo de tal mister, e não tendo sido comprovada causa excludente de responsabilidade das requeridas, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e à parte autora inferido. A testemunha do autor, Rogério Nicolau Tolentino, ouvida em audiência, declarou, em síntese, que é pintor naval. Não fez exame ou perícia no modem que teria apresentado defeito. Não sabe dizer de que forma o modem funcionou, integral ou parcialmente. Foi comprar um carro juntamente com o autor. A vendedora falou que não seria possível a compra em virtude de uma restrição no nome do autor (restrição referente ao modem). A testemunha ouvida em audiência, pois, não confirma a existência de defeito no modem. Mas a prova documental de fls.39 e 41/47, associada às telas comprobatórias juntadas na contestação da ré TNL oferecida em audiência, comprova que, independentemente da existência de defeito no modem, o mesmo foi devolvido em 17/4/2010 (fls.39), sendo o fim da prestação de serviços formalizada junto à TNL em 20/4/2010 (segunda tela comprobatória juntada na contestação da referida ré oferecida em audiência), não sendo, pois, o serviço usufruído pelo autor após abril de 2010. Inobstante, continuaram a ser cobradas as faturas referentes exclusivamente ao plano, posteriores ao cancelamento e devolução do modem (fls.43/48), sendo que a negativação refere-se à cobrança de 7/7/2010, que não poderia ser feita porque o modem já havia sido devolvido em abril do mesmo ano.Logo, inexiste o débito objeto de negativação.  Tendo em vista que não foi comprovada pelas requeridas a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja o cancelamento da inclusão do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, abstendo-se as rés de encaminharem novas faturas ao autor, com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a rescisão do contrato e a inexigibilidade dos valores discutidos nos autos. Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento. A postura das rés, ao negativarem o nome da parte autora por débito inexistente (fls.41) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito afronta direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula.  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade.  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes: CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. 1. O Tribunal de origem, ao concluir que a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes, deu-se de forma  ilegítima e sem amparo legal, fixou o valor indenizatório por danos morais em R$ 31.980,00 (trinta e hum mil, novecentos e oitenta reais), montante correspondente a 100 vezes o valor do titulo (R$ 319,80) supostamente devido. 2. Considerando-se as peculiaridades do caso em questão e os parâmetros adotados nesta corte em casos assemelhados, o quantum fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. 3. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais). 4. Recurso conhecido e provido. (STJ, REsp 874.496/SC, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 05/12/2006, DJ 12/02/2007 p. 269) CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ALIENAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA SEM A DEVIDA TRANSFERÊNCIA. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA OPERADORA. COMPROVAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA.   INFRINGÊNCIA AO ART. 535, II, DO CPC. INOCORRÊNCIA. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REDUÇÃO DO VALOR. 1. Como se verifica, tanto em sede de apelação como nos embargos, o Tribunal a quo apreciou, fundamentadamente, dentro do princípio da devolutividade recursal, todos os pontos argüidos pelas partes, não havendo nenhuma omissão no decisum recorrido. Inocorrência da alegada infringência aos art. 535, II, 458, II,  do CPC. Precedentes. 2. O Tribunal a quo julgou restar comprovada a ilicitude da conduta e culpa exclusiva da empresa-recorrente no evento danoso: "a prova documental trazida aos autos, aliada à prova oral produzida, permite concluir que não foi o autor quem contraiu o débito que deu origem ao cadastramento indevido de seu nome no Serasa. O documento de fls.12 não deixa dúvidas de que a empresa-ré, de forma abusiva, alienou a linha telefônica móvel entregue pelo autor, sem proceder a devida transferência, modificando apenas o endereço da conta (fls.228). 3.  A pretensão do recorrente, no sentido de revisar entendimento assentado em provas pelas instâncias ordinárias, é vedada pelo enunciado sumular nº 07 desta Corte. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$ 13.000, 00) a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$3.000,00 (três mil reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (STJ, REsp 788.018/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006 p. 309) Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor total de R$ 3.000,00 (três mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir os réus na incidência do mesmo procedimento, respondendo cada ré por 50% do referido valor. Improcede o pedido de repetição de valores, ainda que na forma simples, ausente comprovação de má fé por parte da requerida, nos termos da Súmula nº 159 do CSTF e do art.42, par.único do CDC, parte final, sendo hipótese de engano justificável, engano este que gerou apenas danos morais na hipótese, diante do abalo de crédito da parte autora, oriundo da responsabilidade objetiva da ré. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por  EDUARDO EVANDRO TRAMONTANO DE SOUZA contra TNL PCS S/A (EMPRESA DE TELEFONIA OI) e GTX TELECOM COMÉRCIO DE TELEFONIA LTDA., extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar o cancelamento da inclusão do nome da parte requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, abstendo-se as rés de encaminharem novas faturas ao autor, com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a rescisão do contrato e a inexigibilidade dos valores discutidos nos autos, além de condenar as rés ao pagamento à parte autora da quantia total de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, respondendo cada ré por 50% do valor total da indenização fixada. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se o teor da presente sentença. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de pintor, residente em bairro de classe média e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
