

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006761-72.2013.8.26.0008
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Porto Nascimento, CPF 282.187.788-96
Requerido:Vilma Del Busso, CPF 021.373.828-73
Data da audiência:28/06/2013 às 18:00h



Aos 28 de junho de 2013, às 18:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os requerentes acompanhados do advogado Dr. Felipe Brunelli Donoso, a ré Vilma em causa própria, a ré Vanda Molina Cesar desacompanhada de advogado e os réus Alda Monteiro Gancev e Wladimir Gancev acompanhados dos advogados DRA. Vanessa Regina Silva Lourêncio e Dr. Wladimir Gancev Júnior. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou infrutífera.  Foi ouvida uma testemunha arrolada pela parte requerida, conforme termo em anexo, anotando-se que a parte requerida desistiu de produzir outras provas orais, o que foi homologado. Sem mais provas a produzir, pelo MM. Juiz foi dito: Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da lei nº 9099/95. Rejeito a defesa prreliminar, ao passo que os contestantes ostentam pertinência subjetiva passiva, eis que se tratam de alienantes do bem, participando da relação jurídica de direito material que deriva a presentae demanda. Outrossim, inviável a intervenção de terceiro em sede de Juizado Especial, não há falar-se em formação de litisconsorcio mesmo porque a imobiliária trata-se de mera intermediária da avença. Superadas as preliminares, passo ao mérito da causa. Restou bem demonstrado nos autos e é fato incontroberso que as parte firmaram compromisso de compra e venda, instrumentalizado a fls. 18/21 dos autos. Para o que interessa à lide, a parte compradpora deveia realizar o pagamento do preço por meio de financimaneto imobiliário. Nestes moldes, como ordinariamente ocorre, incumbe às partes, de per si, providenciarem os  documentos necessários à concretização do financiamento. No caso presente, revelou-se que o finaciamento nao foi obtido no prazo contratual, e, ademais, pelo que se infere dos autos, nao foi alcançado pelas partes, restando prejudicado. Cumpre-se, portanto, aferir a responsabilidade pelo inadimplemento contratual. O contrato, em sua cláusula 5ª, paráfrafo único, estabelece prazo de 30 dias para a obtenção do financiamento, sob pena de rescisão de pleno direito da avença. Nada obstante, depreende-se que o aludido prazo não foi cumprido por intercorrências outras que não se podem imputar aos autores. A uma, porque o imóvel, como de conhecimento das partes, estava gravado por usufruto, cuja obrigação de levantamento, até mesmo por força dos ditames de finaciamento somente poderia ser realizado pelos vendedores. Contudo, a a prova oral colhida nesta data demonstrou que houve suficiente demora para a resolução do porblema, o que certamente, inteferiu com o malogro do financiamento. Bem de ver, ademais, que a cláusula 2ª, do contrato dispõe que os vendedores declaram que o imóivel estaria livre e desembaraçado de quaisquer ônus, o que combinado com a cláusula 9ª deriva, patente, a responsabilidade dos vendedores pelo levantamento do gravame eis que a obrigação do alienante fazer boa, firme e lícita a venda. A duas, porque a documentação cosntante nos autos, reforçada pela prova oral indica que o finaciamento não foi obtido porque um dos vendedores possuía pendência financeira que não foi resgatada. Verifica-se, portanto, que a responsabilidade pela não obtenção do financiamento é dos réus. De outro bordo, nada há nos autos que aponte para a qualquer conduta dos autores tendentes a inviabilizar a obtenção do financiamnto, pois, se adotada a hipótese, a situação convergiria para a realização de conduta contrária aos próprios interesses. A questão afeita a pretenso erro de CPF não foi esclarecida, e por se tratar de irregularidade, em tese, de número de documento, trata-se de mera irregularidade passível de solução imediata. Já a questão afeita à pretensa coação havida sobre a locatária desborda do objeto desta lide e nada intefere com sua questão central. Sob este contexto, merece destaque os autores sustentaram que a desitência do negócio teria ocorrido por suposto aumento de preço, tese que, contudo, não ficou evidenciada nos autos, descumprindo os autores o encargos probatório a que estavam adistritos à luz do art. 333, I, CPC, portanto, referida tese não pode ser albergada remanescendo, apenas, a hipótese de desistência por impossibilidade de obtenção do financiamento em prazo razoável por culpa dos vendedores. Fica sublinhada a presente questão, eis que guarnece interferência com a incidência da multa, que pode ser reduzida pelo Juiz, nos termos do art. 413, CCB. Isto porque, se de um lado os réus deram causa à demora na obtenção do financiamento, nada havendo nos autos que pudesse demonstrar eventual data para a sua obtenção, não se exigindo aos autores a espera por prazo indetermidado, mesmo porque, notificaram os réus colocando-os em mora (art. 397, § único, CCB), de putro lado, os autores não comprovaram o suposto aumento de preço. Fica, pois, mitigada a tese deduzida à inicial. Resolve-se a lide com a rescisão do contrato, por culpa dos réus aplicando-se cláusula penal que fixo, com base no art. 413, CCB, no importe de R$ 3.000,00. Não há falar-se em indenização por dano moral, eis que a cláusula penal alberga pré-fixação indenizatória. Via reflexa, fica também rejeitado o pedido contraposto. Não há fala-se em litigância de má-fé de parte a parte, eis que deduziram as teses pertinentes à relação material que estabeleceu. Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, o que faço para declarar rescindindo o contrato por culpa dos réus, condenado-os á cláusula penal fixada em R$ 3.000,00, corrigida e com juros legais de 1% ao mês, da data da sentença. Via reflexa, JULGO IMRPOCEDENTE o pwedido contraposto. Descabidas as cutas e honorários, na forma da lei. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu, Andresa D'Angelo, escrevente, digitei e subscrevi. Eu, Andresa D'Angelo, digitei.


MM. Juiz:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
