

SENTENÇA

Processo nº:0006091-20.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria José Pereira dos Santos
Requerido:Cartão Unibanco

Justiça Gratuita
C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que a empresa-requerida contestasse a ação  ,citado que foi via postal, na pessoa de terceiro.
SP.,07.06.2.011.O escrevente (jlav)

C O N C L U S Ã O

Aos 22/06/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  .
Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi






Vistos.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a declaração de inexigibilidade de débito, assim como a retirada de nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, promovida a demanda por MARIA JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS em face de CARTAO UNIBANCO.

Narrou a inicial que após pesquisa feita eletronicamente pela autora, por meio do banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito, veio a comprovar o registro de pendências e restrições relativas a supostos débitos, intitulados contrato, no valor de R$ 328,28 (trezentos e vinte e oito reais e vinte e oito centavos).

Afirmou desconhecer o débito e não ter recebido nenhuma notificação anterior a indevida negativação de seu nome.

Requereu, liminarmente a tutela antecipada para a exclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, assim como a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré a titulo de danos morais no valor de 50 (cinqüenta) salários mínimos, ou, alternativamente, valor a ser fixado pelo presente juízo, incidindo sobre o valor juros e correção monetária desde a citação.



A inicial veio acompanhada de alguns documentos (fls.10/13).


Citado regularmente (fls.16), não apresentou defesa.


É o relatório.
DECIDO.


Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhe dou inteiro provimento.

Cuida-se de demanda que visa a declaração de inexigibilidade de débito, assim como a retirada de nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais

Com a ausência de contestação, nos termos da certidão de fls. 27, há o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.

É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96

Assim, não há como se negar a inexistência do débito e a irregularidade na negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Não há qualquer elemento nos autos que permitam vislumbrar a ocorrência do suposto inadimplemento. 

Resta somente se reconhecer o direito da autora em ver se nome retirado dos órgãos de proteção ao credito.

Ademais, o pedido de indenização a titulo de danos morais não deve ser acolhido, posto que, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais, entretanto, geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos ao autor. Todavia, não se deve confundir mero aborrecimento ou desgaste emocional com dor real e profunda que enseja danos morais. Por isso, a fim de se evitar excessos e abusos, recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, por fazer parte da normalidade do nosso dia-a-dia (Programa de Responsabilidade Civil, 2º Edição, SP; Malheiros, 1998, p. 78).
Inequívoco, o evento não ocasionou ato lesivo que afetasse a personalidade da autora, bem como sua honra, sua integridade psíquica e física, seu bem-estar ou uma indisposição de natureza físico-espiritual, que configura dano moral.
Referente ao tema exposto em debate, o Tribunal vem decidindo:

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Improcedência -Confirmação - Prática de ato ilícito ou defeito na prestação do serviço Inocorrência ? Mero aborrecimento - Irrelevância para o direito -Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Recurso não provido. (...) Em suma, o que
aconteceu com o autor constitui fato corriqueiro, insuscetível de causar constrangimento ou humilhação, a não ser que seja ele pessoa de grande sensibilidade e suscetibilidade, com pouca chance de se adaptar à vida moderna. Ou então quer tirar proveito de uma situação que não foge à normalidade. Meros aborrecimentos são irrelevantes para o direito, pois o dano moral indenizável deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado, (TJ-SP, 7º Câmara de Direito Privado, Ap. Cível n° 990.10.173894-5 - Praia Grande, J.15.09.2010, rel. Des. Sousa Lima).


Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, declaro inexigível o valor mencionado em flz.3, e determino a exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA/SPC). Responderá o réu pelas custas do processo, corrigidas monetariamente, desde as datas dos respectivos desembolsos e pela verba honorária do dr(a). advogado(a) do autor, que diante dos critérios do artigo 62, inciso II, letra "d" da Lei nº 8.245/91, fixo em 10%  sobre o montante apurado em condenação.


Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito
