

SENTENÇA

Processo nº:0006379-87.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Cleber de Souza Santos
Requerido:Larese Transportes e Turismo Ltda Me e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



CLEBER DE SOUZA SANTOS ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra LARESE TRANSPORTES E TURISMO LTDA., BANCO BRADESCO S/A  e  VILLA FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA. alegando, em suma, que devia para a primeira ré duas duplicatas que não foram honradas em tempo oportuno, e que, posteriormente, as pagou à última ré, que lhe forneceu carta de cancelamento dos protestos. Ocorre que os cartórios não fizeram os cancelamentos devidos, porque havia necessidade de anuência da primeira ré, credora originária da dívida.
O banco e a faturizadora contestaram. Alegaram ilegitimidade de parte, e, no mérito, disseram que não têm responsabilidade pela conduta dos cartórios.
O autor desistiu da ação em relação à primeira ré.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria debatida nos autos é exclusivamente de direito.
O banco é parte ilegítima para a ação, pois é tranquilo nos autos que o endosso dos títulos em relação a ele é meramente mandato, e não translativo, donde se conclui que ele agia puramente como procurador da parte, e não como detentor dos créditos.
Logo, nenhuma exigência se havia de fazer em relação a ele.
A corré Villa Factoring deve ocupar o polo passivo da demanda na medida em que se esta sim é credora dos valores cobrados, pois recebeu os títulos da primeira ré por endosso translativo. Logo, como detentora do crédito, qualquer ação que vise cancelar o protesto é de total interesse da empresa.
Por outro lado, ao contrário do que dito pela faturizadora, não há litisconsórcio passivo necessário entre ela e a credora original, pois, como já dito, a aquisição se deu concernente ao crédito propriamente dito, e a alegação da inicial não é de vício na constituição dos títulos, mas de mero pagamento à credora.
Assim, nada impede a desistência da ação conforme manifestada pelo autor.
Procede o pedido declaratório de quitação do débito, porque incontroverso nos autos.
Mas não procede a pretensão de indenização por danos morais, pois, segundo a inicial, o cancelamento do protesto não teria se dado porque os cartórios exigiram quitação de quem já não era mais credor dos títulos, de modo que a faturizadora em nada contribuiu para a permanência das restrições.
Posto isso, homologo a desistência em relação à empresa Larese Transporte e Turismo ME, e julgo extinto o processo nos termos do art. 267, inc. VIII, do CPC. Julgo o autor carecedor de ação em relação ao Banco Bradesco S/A, e dou por extinto o feito com base no art. 267, inc. VI, do CPC. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$300,00 (trezentos reais), reajustados a partir desta data. Julgo parcialmente procedente em relação à corré Villa Factoring Fomento Comercial Ltda., apenas para declarar quitados os títulos, e improcedente o pedido indenizatório. Não haverá condenação da ré em custas, porque ela não se opôs ao pedido declaratório. Nesse aspecto, custas e despesas pelo autor. Cada qual arca com os honorários de seu respectivo patrono. Oficie-se aos cartórios informando que os protestos devem ser definitivamente cancelados.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2011.


Michel Chakur Farah
   Juiz de Direito
