

SENTENÇA

Processo nº:0006566-81.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Autor:Justiça Pública
Réu:Adenilson Almeida Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Adenilson Almeida Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 306 e 302, "caput", c.c. o seu parágrafo único, incisos II e III, todos do Código de Trânsito Brasileiro ? CTB (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 04 de agosto de 2008, por volta das 20h45min, na avenida Guarapiranga, nº 750, em frente ao Supermercado Extra, nesta cidade e comarca da Capital, na direção do veículo VW/Passat, placas BSS-1979, cor azul, teria praticado homicídio culposo de trânsito ao atropelar a vítima Izabete de Matos Xavier.
Segundo a denúncia, o acusado trafegava com o referido veículo, sentido bairro-centro, demonstrando imprudência, porque estava em alta velocidade, ziguezagueava pela avenida e dirigia em estado alcoólico, tendo atingido a vítima que estava na calçada, que sofreu diversas lesões, vindo a óbito em razão de choque politraumático. Devido ao forte impacto, alguns objetos foram lançados ao ar. Após o acidente, o acusado não prestou socorro à vítima e fugiu, tendo passado por um semáforo com sinal vermelho e quase colidiu com uma motocicleta, mais uma vez gerando perido em virtude do estado alcoólico que se encontrava. Na seqüência, o veículo foi abandonado na rua Ptolomeu, na altura do número 16 (fls. 01d/03d).
Recebida a denúncia em 16 de dezembro de 2009 (fls. 90), durante a instrução foram ouvidas seis testemunhas e admitido o ingresso do assistente de acusação, passando-se ao interrogatório (fls. 150/156 e 164/172).
Convertido o julgamento em diligência (fls. 164), o assistente de acusação juntou aos autos o laudo pericial faltante (fls. 175/190, 194 e 204/216).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público e o assistente de acusação pediram a condenação do acusado tão-somente pela prática do crime de homicídio culposo de trânsito duplamente qualificado (fls. 218/232), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 243/249). 
É o relatório.
Decido.
Antes de apreciar o mérito, deixo consignado que a i.magistrada, Dra. Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, que presidiu a última audiência de instrução realizada no dia 10 de outubro de 2011, tendo colhido o depoimento de três testemunhas e interrogado o acusado  (fls. 164/171), encontra-se em pleno gozo de férias (vide publicação ora juntada), fato que faz cessar qualquer vinculação em virtude do disposto no art. 132 do Código de Processo Civil, aplicado por analogia (CPP, art. 3°).
Nesse sentido, aliás, são os ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci ao asseverar que ?o magistrado que presidir a instrução (colheita de provas, em especial, em audiência) torna-se vinculado ao feito, devendo proferir a decisão. Há muito se reclamava que, justamente no processo penal, onde mais importante se dava a vinculação entre julgador e prova, houvesse a consagração legal da identidade física do juiz. Por ora, entretanto, está restrito ao procedimento comum (ordinário e sumário), não se podendo levá-lo à legislação especial, possuidora de regras específicas. A novel norma não trouxe maiores detalhes acerca do assunto, razão pela qual nos parece possível a aplicação, por analogia, do preceituado pelo art. 132 do CPC: 'o juiz, titular ou substituto, que concluir a audiência julgará a lide, salvo se estiver convocado, licenciado, afastado por qualquer motivo, promovido ou aposentado, casos em que passará os autos ao seu sucessor. Parágrafo único. Em qualquer hipótese, o juiz que proferir a sentença, se entender necessário, poderá mandar repetir as provas já produzidas'? (?in? Código de Processo Penal Comentado, Editora RT, 8ª edição, páginas 720 e 721, nota 56, grifei).
A respeito, confira-se:
(...) 1. O princípio da identidade física do juiz, introduzido no sistema processual penal pátrio pela Lei n.° 11.719/2008, ex vi do art. 399, § 2.º, do Código de Processo Penal, deve ser analisado à luz das regras específicas do art. 132 do Código de Processo Civil, por força do que dispõe o art. 3.º do Código de Processo Penal. Dessa forma, tem-se que, nos casos de convocação, licença, promoção, férias, ou outro motivo legal que impeça o Juiz que presidiu a instrução sentenciar o feito, o processo-crime será julgado, validademente, por outro Magistrado (...) (STJ, HC nº 165.866/DF, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, julgado em 09/10/2012, DJe 17/10/2012).
No mesmo sentido:
Processo penal. Nulidade. Violação à regra da identidade física do juiz. Artigo 399, §2º, do CPP. Inocorrência. Afastamento, para usufruto de férias, por tempo determinado, do Juiz de Direito que presidiu a instrução. Exceção à regra da identidade física. Sentença proferida por Magistrada que, regularmente designada, o substituiu. Vício não configurado. Preliminar rejeitada (...) (TJSP, Apelação n° 0039080-35.2011.8.26.0050).
Superada essa questão, procede em parte a pretensão punitiva estatal.
No tocante ao crime de homicídio culposo de trânsito, o atropelamento fatal é fato incontroverso, pois admitido pelo próprio acusado, sempre que ouvido (fls. 26vº, 71/72 e 170/171).
Por seu turno, a materialidade delitiva está demonstrada pelo exame necroscópico, pelos boletins de ocorrência lavrados, pelo exame do local do acidente e pela prova oral colhida nos autos (fls. 03/05, 26/27, 60/61 e 150/156, 164/171 e 204/216), não havendo dúvida de que a vítima foi atropelada pelo acusado e, em razão disso, sofreu diversas lesões, vindo a óbito.
Para tentar se eximir da responsabilidade o acusado declarou na data dos fatos que "(...) transitava pela Av. Guarapiranga na altura do 750 sentido Bairro Centro, quando vinha pela faixa central, momento em que a vítima atravessava a avenida saindo do canteiro central passando por detrás de um veículo, onde não avistou-a, vindo a atropelar (...)" (fls. 26vº).
Ao ser interrogado pela autoridade policial no dia 04 de setembro de 2009, afirmou que "(...) quando se encontrava na faixa do meio, em direção à Av. Nações Unidas, surgiu uma pessoa inadvertidamente à sua frente, atravessando a via pública, quando veio à atingi-la com seu carro (...) não sabe dizer se essa pessoa estava ou não atravessando na faixa de pedestres (...) acredita que conduzia seu veículo numa velocidade aproximada aos setenta kilometros por hora, não chovia, e em sua concepção a via pública não era bem iluminada (...) não parou imediatamente após ter atingido a pessoa, e foi parar um pouco mais adiante, numa rua à esquerda, e ao tentar retornar, observou que haviam vários populares vindo em sua direção, e se sentido atemorizado, evadiu-se do local, rumando para esta Delegacia (...) se submeteu ao exame de dosagem alcoólica, bem como ao exame de corpo de delito (...) nega que o atropelamento tenha ocorrido sobre a calçada, tendo em vista que no local tem faixa de ônibus, a seguir, faixa de farol seta à esquerda para entrar no mercado, e depois ainda tem a faixa do meio e da direita, e o atropelamento como já disse ocorreu na faixa do meio (...)" (fls. 71/72).
Em juízo, Adenilson declarou que "(...) ia pela avenida Guarapiranga no sentido centro e em frente ao Extra uma mulher atravessou pelo meio dos veículos que estavam parados para fazer a conversão à esquerda e surgiu repentinamente na sua frente. Não teve tempo de frear e, depois de atropelá-la, fez uma manobra de forma que seu veículo ficou com uma das rodas sobre a calçada. Desceu da calçada e continuou trafegando até que se deparou com uma moto. Ultrapassou o sinal vermelho e fez uma conversão à esquerda. Parou o automóvel mais a frente e desembarcou, encontrando a testemunha Jandir que lhe disse alguma coisa que não se lembra. Foi andando até a delegacia, onde narrou o acontecido. Tinha saído da casa da namorada e estava indo para o trabalho. Não tinha ingerido bebida alcoólica. Ia a uma velocidade entre 60 e 70 km/h, pois o trânsito estava livre. Vinha pela faixa logo ao lado dos veículos parados para fazer a conversão à esquerda. Quando ela surgiu, virou a direção e foi parar com a roda na calçada (...) Entrou em desespero após o atropelamento e ficou sem saber como agir. Andou um pouco até parar o veículo. Quando desceu pensou em voltar, mas já viu os giroflex das viaturas e acabou indo para a delegacia. A vítima foi atingida pelo lado do motorista, subiu sobre o capô e ainda amassou parte do teto do veículo. Freou no momento em que a vítima apareceu em sua frente, tanto que ficou marcas de pneu na via pública. Quando se deparou com o motoqueiro ele estava na contramão" (fls. 170/171).
Jandir Candiane da Silva, testemunha referida pelo acusado apenas no seu interrogatório judicial, narrou que "(...) estava indo para o Shopping Fiesta e se dirigia à faixa de pedestre quando percebeu que um carro atropelou a vítima que atravessava a rua com o sinal aberto. A vítima foi atingida próxima do semáforo, caiu sobre o capô e foi jogada ao chão. O réu continuou a trajetória e quase atropelou um motoqueiro e então fez uma conversão proibida. O depoente correu para anotar a placa porque achou que o réu estava fugindo. Mais a frente o acusado parou o veículo e desesperado falou para o depoente que havia atropelado a vítima. O depoente o aconselhou a ir até a delegacia porque havia muita gente no local do acidente. O reú desceu do carro e deixou suas coisas dentro do veículo. O depoente achou melhor aguardar ali e quando apareceu uma viatura explicou o que tinha acontecido. Logo depois o COPOM irradiou que uma pessoa tinha se apresentado na delegacia como autor do atropelamento. Ficou aguardando por ordem do policial que lhe disse que serviria como testemunha por ter presenciado o fato. Depois que a perícia foi ao local do fato, levou o veículo até a delegacia a pedido dos policiais. O réu acompanhou a polícia e pegou os dados do depoente. Não prestou depoimento na delegacia, embora tenha deixado o carro com um policial militar. O depoente ia atravessar no sentido do Shopping e a vítima vinha em sentido contrário. Na calçada onde estava o depoente tinha um ponto de ônibus mais a frente. O réu não estava em alta velocidade e tentou desviar da vítima fazendo uma manobra. A vítima caiu por cima do capô, rolou e foi jogada na calçada onde estava o depoente. O réu não parecia estar em zigue-zague. O único momento em que ele saiu da trajetória regular foi quando tentou desviar da vítima e fez uma manobra brusca. Não percebeu que o réu tivesse hálito alcoólico. Ele estava chorando e muito nervoso. Havia alguns carros parados na faixa de conversão para adentrar o shopping aguardando o sinal fechar. A vítima passou pelo meio desses carros e depois foi atingida pelo réu. O tráfego ali é intenso. O ponto do Shopping Fiesta estava cheio de gente. Antes de atingir a vítima, o reú passou por um semáforo e junto dele vinham outros veículos. O réu não chegou a subir com o veículo na calçada. Tinha muita gente no local do fato e não sabe se mais alguém presenciou o ocorrido. Não viu ninguém fazer massagem na vítima porque ficou aguardando a perícia junto do veículo do réu. A vítima alcançou a ilha central e foi atingida quando se dirigia a outra calçada. A vítima atravessou por entre os veículos que estavam parados para convergir à esquerda e adentrar a faixa oposta de rolamento, quando foi atingida pelo veículo conduzido pelo acusado, vindo a cair no ponto assinalado na fotografia ora juntada, próximo a um orelhão (...) Ficou ali observando o carro e viu que o capô estava amassado. O parabrisa estava trincado, do lado do motorista" (fls. 167/168).
Em contrapartida, Viviane Mendes Ferreira disse que "(...) presenciou o acidente que ocorreu na Avenida Guarapiranga em frente ao shopping Fiesta. A vítima foi atropelada por um carro velho, modelo antigo, em cima da calçada, no quarteirão do shopping. Neste dia, havia acabado de deixar o shopping em companhia de seu colega Alex, e ambos atravessaram a avenida para pegar um coletivo do outro lado. De repente notou que vinha um veículo em alta velocidade que quase chegou a atropelar a própria depoente, passando bem perto. A velocidade imprimida era muito alta e o condutor perdeu o controle. Ele quase invadiu o outro lado da avenida. Ao manobrar para tentar corrigir a direção do carro, ele invadiu a calçada e atropelou a vítima. Ele não parou o carro, fez uma conversão proibida e se evadiu (...) A depoente e o bombeiro que passava no local no momento atenderam a vítima. Ela estava com múltiplas fraturas, chegando a ser encaminhada ao hospital (...) fizeram massagem cardíaca na vítima por cerca de quarenta minutos. No dia dos fatos a depoente não se dirigiu ao distrito policial nem tomou conhecimento de quem atropelou a pessoa na calçada. Prestou socorro à vítima porque tem formação técnica em Enfermagem e nunca tinha visto nada igual. Pelo que pode perceber o condutor do veículo que atropelou a vítima estava sozinho (...) A vítima chegou a ser lançada para cima, o carro deixou estilhaços na via. O acidente ocorreu por volta das vinte horas. No dia não chovia no local e a luminosidade era boa. Para a depoente a vítima faleceu no local porque não apresentava sinais vitais. Ficou muito chocada com o que viu e por isso não foi à delegacia no dia dos fatos (...) Segundo os familiares da vítima, os mesmos conseguiram identificar o condutor do carro porque ele teria parado o veículo para tentar socorrer a vítima, mas evadiu-se para não ser linchado. Alex também presenciou o acidente. Logo após o atropelamento o acusado não parou e cruzou o sinal vermelho, quase atropelando o motoqueiro, além disso fez uma conversão proibida. Com o impacto, a vítima chegou a ser arremessada de dois a três metros (...) A vítima foi atropelada na calçada. Com o impacto foi atropelada e jogada na calçada" (fls. 155/156).
Alex Santos de Oliveira também prestou depoimento no mesmo sentido ao relatar que: "(...) no dia dos fatos estava em companhia da amiga Viviane indo em direção ao ponto de ônibus quando viram um veículo antigo em alta velocidade. O motorista havia ultrapassado o sinal vermelho e a certa altura virou com tudo o carro que subiu com a traseira na calçada, atingindo a vítima. O barulho foi tanto que pensaram que ele havia colidido contra um poste. O motorista não parou e continuou seu curso, ultrapassando o sinal vermelho seguinte. Mais a frente ele virou à esquerda após o Shopping Fiesta. Foram até a vítima e a Viviane, que é enfermeira, achou por bem virá-la e fazer uma massagem cardíaca. Enquanto a Viviane a massageava, podiam ouvir o barulho dos ossos quebrados. Saíram dali após o resgate levar a vítima para o hospital e no dia seguinte a Viviane foi até lá para ter notícia da ofendida. Por meio dos familiares, souberam que o réu se apresentara na delegacia. O réu continuou acelerando depois de atropelar a ofendida e em nenhum momento tentou prestar socorro a ela. Não conseguiu ver as feições do motorista. Não viu se o acusado quase colidiu com uma motocicleta depois do atropelamento. Não lembra qual era o veículo. A vítima estava na calçada, no ponto de ônibus quando foi atingida. O motorista do veículo que atropelou a vítima não foi interceptado por nenhum outro para justificar a manobra que resultou no acidente. A vítima foi jogada ao solo e não por cima do veículo. Não sabe dizer a distância que ela foi atirada. O depoente e a Viviane estavam na mesma calçada que a vítima, mas a certa distância do ponto. Havia outras pessoas no ponto além da ofendida. Estava com a Viviane no ponto sentido oposto ao Shopping Fiesta e se por ventura já tivessem alcançado o ponto de ônibus, teriam sido atingidos. Não estavam no canteiro central nem mesmo na calçada em frente ao Shopping (...)" (fls. 165/166).
Entre as versões apresentadas, merece credibilidade o que declararam as testemunhas Viviane e Alex.
Com efeito, o desenho esquemático e as fotografias que acompanharam o laudo do exame do local dos fatos revelaram a existência de vestígios de frenagem que perfizeram cerca de 72 (setecentos e dois) metros, além de consideráveis danos no automóvel relacionados ao atropelamento, a saber: pneu e roda dianteira direita danificados; fratura da folha vítrea do pára-brisa; amolgamentos no capô, direção e porção esquerda da capota decorrentes do impacto sofrido contra o corpo da vítima (fls. 204/216).
A vítima, por sua vez, sofreu diversas lesões externas e internas, a saber: fratura cominutiva exposta de ossos do tornozelo E, terço superior; fratura cominutiva de ossos do terço médio do tornozelo D; fratura cominutiva do punho E; escoriações generalizadas; hematoma temporal D; ferimento corto contuso temporal D; equimose temporal D; equimose inguinal bilateral; hemorragia meníngea temporal direito; fratura da base do crânio e dos corpos vertebrais de C1 e C2; fraturas de arcos costais E e D, anteriores e posteriores; contusão de ambos os pulmões; laceração de vasos da base; hematoma retroperitonial extenso; e fratura de ossos da bacia (fls. 60/61).
Diante desse quadro (da extensão do dano causado), não há qualquer dúvida de que o acusado imprimia velocidade manifestamente excessiva e incompatível com as condições do local (proximidades do Shopping Fiesta): de trânsito intenso e sujeito a inúmeras manobras em razão do grande movimento de pessoas. A propósito, confira-se:
Em tema de acidente de trânsito, a velocidade pode ser apreciada e calculada, para efeitos penais, em face da extensão do dano causado (JUTACRIM 51/284).
Além disso, na fatídica data, o acusado havia ingerido bebida alcoólica, tendo se apresentado ao médico legista com hálito discretamente etílico, alcoolizado, mas não embriagado, em conformidade com o laudo de verificação de embriaguez (fls. 25).
Ora, se por acaso não tivesse ingerido bebida alcoólica, certamente não haveria razão para deixar de fornecer amostra de sangue ou urina para análise clínica, mas o acusado não permitiu que fosse coletado material para exame.
Não bastasse, os peritos do Instituto de Criminalística que compareceram ao local, não preservado exatamente porque o acusado continuou sua marcha até abandonar o automóvel nas imediações, tiveram a impressão de que o acidente ocorreu da seguinte maneira: ?Trafegava o PASSAT pela Av. Guarapiranga na faixa de rolamento sentido Bairro-Centro, em velocidade acima do permitido, quando na altura do nº 750, defronte ao Supermercado Extra, ali instalado, acionou o sistema de freios do veículo, deixando impressos sobre a pavimentação 72ms de vestígios de frenagem, que derivavam da pista central para a direita, em direção ao passeio público. Após tal derivação, o veículo deve ter galgado o passeio público, onde veio a colher o corpo da vítima, que ocasionou os danos anteriormente descritos no veículo. Após tais eventos, mesmo com a roda dianteira direita e respectivo pneumático avariados, o condutor do PASSAT empreendeu fuga, ingressando à esquerda de sua mão de direção, na Rua Ptolomeu, e no final desta última via abandonou seu veículo? (fls. 207).
Coincidência ou não, o que os peritos denominaram de ?provável dinâmica do acidente? corresponde à narrativa das testemunhas Viviane e Alex.
Portanto, estou convencido de que o acusado havia ingerido bebida alcoólica antes de assumir o volante e trafegava em alta velocidade, quando perdeu o controle do seu conduzido e veio a atropelar a vítima na calçada, que faleceu assim que deu entrada no Hospital, naquele mesmo dia (fls. 04/07).
Aliás, o desrespeito às normas de trânsito parece ser a tônica do acusado, já que, administrativamente, teve suspenso o direito de dirigir veículos pelo prazo de 07 (sete) meses (CTB, art. 261, §1º), em virtude de diversas infrações cometidas (fls. 111/123).
Nada obstante, afasto a causa de aumento de pena prevista no inciso III do parágrafo único do art. 302 do CTB (?deixar de prestar socorro, quando possível fazê-lo sem risco pessoal, à vítima do acidente?), uma vez que não há nada nos autos que refute o que o acusado declarou assim que se apresentou espontaneamente no Distrito Policial: ?(...) não parou no local e prestou socorro para a vítima, haja vista temer por sua integridade física, pois disse que naquele instante populares tentaram agredi-lo fisicamente (...)? (fls. 04).
De qualquer forma, ainda que o acusado tivesse prestado socorro à vítima, de nada adiantaria.
No mais, mesmo que se admita, por amor à argumentação, como verdadeira a alegação do acusado de que a vítima "(...) atravessou pelo meio dos veículos que estavam parados para fazer a conversão à esquerda, e surgiu repentinamente na sua frente (...)" (fls. 170), existindo um ponto de ônibus em frente ao estabelecimento comercial (fls. 216), o surgimento inesperado de pedestre imprudente pela frente ou por trás de outros veículos é fato comum entre nós na zona urbana, previsível por assim dizer, sendo que a concorrente culpa da vítima não afasta a do motorista atropelador, já que contribuiu para o evento morte ao trafegar em velocidade excessiva e inadequada à segurança do local, tendo ingerido bebida alcoólica antes de assumir o volante. A respeito, confira-se:
Nas vias urbanas é fato previsível, por ser rotineiro, a presença de pedestres atravessando as mesmas, e, por isso, a cargo do motorista fica a obrigação da cautela. Quem em tais condições vem a atropelar alguém só se exime de responsabilidade se anormal for a conduta da vítima (RT 553/421).
No mesmo sentido:
Em via de tráfego intenso e nas proximidades de ponto de ônibus, a presença de pedestres no leito carroçável é tão necessária quanto previsível (JUTACRIM 19/342).
Bem por isso não há como eximi-lo da responsabilidade, até porque não há compensação de culpas em Direito Penal. A propósito, confira-se:
Tratando-se de acidente de trânsito, a eventual culpa da vítima que tentou atravessar avenida em local inapropriado, não afasta a responsabilidade do agente que trafegava em velocidade incompatível com o local, por seu atropelamento e morte, pois não existe na esfera penal culpa concorrente (TACrimSP, Rolo-flash 1219/337).
Por derradeiro, considerando que na época o acusado não se submeteu a exame de sangue ou a teste do bafômetro, mas apenas a exame clínico, não há prova da materialidade do crime de embriaguez ao volante (CTB, art. 306, com a redação dada pela Lei nº 11.705/2008), devendo, nesse ponto, ser absolvido. A respeito, confira-se:
DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. CRIME DE EMBRIAGUEZ AO CONDUZIR VEÍCULO AUTOMOTOR. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE AFERIÇÃO DA CONCENTRAÇÃO ALCOÓLICA NO SANGUE. ELEMENTAR OBJETIVA NÃO DEMONSTRADA. ATIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. 1. Hipótese em que, embora a denúncia e a sentença relatem indícios veementes do estado de embriaguez do Paciente, não há qualquer comprovação do grau de concentração alcoólica em seu sangue. 2. A Lei n.º 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro) teve a redação do caput do art. 306 alterada pela Lei n.º 11.705, de 19 de junho de 2008, a qual incluiu a elementar da concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas. 3. Trata-se de elementar objetiva, que exige seja quantificado o grau de alcoolemia por prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue. 4. Matéria submetida ao crivo da Terceira Seção desta Corte que, no dia 28 de março de 2012, por ocasião do julgamento do REsp 1.111.566/DF, pacificou a questão, decidindo que apenas o etilômetro ou o exame de sangue podem atestar o grau de alcoolemia exigido pela lei para configurar o crime de embriaguez ao conduzir veículo automotor. 5. Ordem de habeas corpus concedida para absolver o Paciente do crime de embriaguez ao conduzir veículo automotor, previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (STJ, HC nº 246.549/MT, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, julgado em 06/11/2012, DJe 16/11/2012).
Passo à dosagem da pena.
O acusado é primário e não possui antecedentes desabonadores, de modo que fixo a pena-base corporal no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de detenção. 
Mas no que se refere à suspensão ou proibição de se obter habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Logo, nada mais justo que a proibição ou suspensão deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Por último, como a vítima foi atropelada na calçada, aumento-as de 1/3 (um terço), tornando-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para: a) condenar o acusado Adenilson Almeida Silva, R.G. nº 32.489.185-4, CPF nº 326.333.458-16, CNH nº 02859861457 (fls. 76 e 81), como incurso no art. 302, "caput", c.c. o inciso II do seu parágrafo único, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, e de suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 08 (oito) meses (art. 293 do CTB); e b) absolvê-lo da imputação remanescente (CTB, art. 306), com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (CPP).
Atento ao disposto no inciso IV do art. 387 do CPP, com a redação dada pela Lei nº 11.719/2008, fixo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a verba indenizatória mínima devida aos familiares da vítima fatal, a título de dano moral, podendo os interessados reivindicar quantia suplementar, se assim entenderem, no âmbito civil.
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 30 (trinta) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima fatal, a serem deduzidos da indenização acima fixada, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, a) seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados; b) expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB); e c) remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado (Lei nº 11.608/2003, art. 4º, §9º, alínea ?a?).
Intimem-se pelo DJE (fls. 94 e 135).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
