

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006562-96.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela de Sousa Gonçalves, CPF 295.052.578-48
Advogado:Eufrásio Manoel da Cruz - OAB  31998 - PAJ
Requerido:Maria Aparecida Souza, CPF 084.629.208-41
Advogado:Nilton Eduardo Carvalho Maretti - OAB  204.649
Data da audiência:07/08/2013 às 15:30h

Aos 07 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo(a) demandado(a) foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: A ré primeiramente impugna os documentos de fls.07/10, eis que confeccionados unilateralmente pela autora. Ademais, a ré realmente teve um caso amoroso com o marido da autora em virtude dele o marido trabalhar no mesmo prédio onde a ré residia e mentir sua situação de casado. A ré nunca enviou mensagem alguma para a autora tendo em vista que não a conhecia e muito menos sabia seu numero de celular. O que fez sim, foi enviar mensagens para o seu namorado, marido da autora, após ter o conhecimento de que era casado; requerendo a improcedência da presente da ação. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que a ré manteve um caso extraconjugal com seu marido, estando a mesma importunando-lhe a paz familiar, com ameaças feitas. Pede uma indenização por danos morais. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é da autora, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Não há prova dos danos morais alegados, das ameaças e ofensas, já que os documentos acostados com a inicial são unilaterais. Ademais, entendo que a matéria tratada tem cunho criminal (ameça) e não patrimonial, pretendendo a autora, na realidade, não uma indenização pelos fatos, mas sim a cessação de tal comportamento da ré. Portanto, não tendo a autora atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s)  PAJ:

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
