

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0006170-38.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitor Ferrante
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







VITOR FERRANTE, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, desde maio de 2009, é beneficiário do contrato de seguro saúde coletivo celebrado com a requerida. Em 2007 foi acometido de câncer de próstata, então submetido à prostatectomia radical. Recentemente, foi constatada a recidiva bioquímica da doença, razão pela qual o médico prescreveu a realização de radioterapia intensidade modulada do feixe (IMRT). Recusou-se a requerida a prestar cobertura ao referido tratamento, em contrariedade aos parâmetros legais e contratuais. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença que obrigue a requerida a custear o tratamento mencionado e todos os demais tratamentos relacionados à cura do mal descrito.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 20/38, entre eles cópia da carteira de identificação de segurado e relatório médico.
Deferida a tutela antecipada (fl. 39), em contestação (fls. 59/65), defende a requerida a licitude da conduta adotada, porque o tratamento prescrito não se encontra no rol de procedimentos de cobertura obrigatória editado pela Agência Nacional de Saúde, tampouco na tabela dos tratamentos cobertos pela seguradora. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 134/137).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da requerida a prestar cobertura a tratamento de radioterapia com intensidade modulada (IMRT), bem como aos demais tratamentos relacionados ao mal de que foi acometido.
Resiste a ré a referida pretensão, forte na defesa da inexistência da obrigação mencionada.

II.É exclusivamente de direito o debate instaurado entre as partes, razão pela qual, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Verifico, por primeiro, que, da cláusula 6, reguladora das exclusões de cobertura, não consta menção a radioterapia. Não há, portanto, fundamento contratual para a recusa de cobertura.
Ademais, não estar radioterapia IMRT 
inserida no rol de procedimentos previstos pela ANS não autoriza recusa de cobertura, uma vez que referida relação ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol não sofre alterações há algum tempo, enquanto os avanços da medicina são diários. Diante da prescrição médica justificadora da realização do tratamento, de um lado, e da gravidade da doença, de outro, não há fundamento fático ou legal para afastar a cobertura pretendida.
Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento.  Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
O Tribunal de Justiça deste estado já teve oportunidade de apreciar o tema, como é exemplo a seguinte ementa:

?Plano de saúde. Obrigação de fazer c.c. danos morais. (....). Negativa de cobertura para oxigenoterapia em câmara hiperbárica. Abusividade. Contrato regido pelas regras do Código Civil, mas que não pode infringir nem atentar contra a proteção do consumidor, já que evidente a prestação de serviços de assistência médica. Restrição abusiva à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente. A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia 'congelando' procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina. Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pelo paciente (...)? (TJSP, Ap. nº 535.221-4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 25/11/2009).

?Há prova robusta a conferir verossimilhança ao direito alegado pela agravante. O contrato prevê cobertura para o tratamento radioterápico, constituindo o IMRT uma nova modalidade de radioterapia, aparentemente mais eficaz. Por isso, sob este aspecto, é de se considerar razoável a antecipação da tutela, porquanto a ausência de previsão expressa no rol da ANS não deve, desde logo, ser interpretada em desfavor do beneficiário dos serviços. Além disso, trouxe o agravado precedentes deste Tribunal entendendo pela obrigação em cobrir despesas com essa nova modalidade de radioterapia...? (AI 546.259.4/8, rel. Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 31.1.2008).

?Tutela antecipada. Seguro saúde. Liminar em ação cominatória. Negativa da operadora de autorizar tratamento de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT), ao argumento de não haver previsão contratual, de não estar previsto no rol de procedimentos da ANS, e de se cuidar de procedimento experimental. Contrato, no entanto, que cobre o tratamento radioterápico, não distinguindo entre modalidades. Ausência de demonstração de se cuidar de tratamento experimental. Irrelevância da falta de previsão expressa na lista da ANS. Abusividade da recusa reconhecida. Dano decorrente da negativa de tratamento demonstrado. Medida concedida. Decisão mantida?. (AI 560.059.4/8-00, rel. Des. João Carlos Saletti, j. 2.9.2008).

?Plano de saúde. Decisão que impôs à ré o custeio de tratamento radioterápico ao autor portador de câncer. Terapia de aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-la como embutida na modalidade de tratamento coberto contratualmente. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Incabível negar cobertura de tratamento ao segurado sob o fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde. Demorados trâmites administrativos de classificação não podem deixar a paciente a descoberto, colocando em riso bens existenciais. Danos morais. Configuração. Inocorrência de inépcia da inicial que, ainda que de forma coesa, afirma o sofrimento psicológico do autor ante a recusa injustificada da ré. Ação procedente. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido?. (Ap. 990.10.223759-1. rel. Des. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 8/7/2010, v.u).
Exigível, portanto, a cobertura securitária ao tratamento radioterápico IMRT. O pedido referente a demais tratamentos relacionados ao mesmo mal ostenta caráter genérico e condicional, pelo que deixo de apreciá-lo.

IV. Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a dar cobertura e, em consequência, arcar com as despesas inerentes ao tratamento de radioterapia (IMRT) prescrito ao autor, sob pena de multa diária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser atualização pelos critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado até a data do descumprimento.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), válido para esta data.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito



D A T A 

Em 13 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
