

SENTENÇA

Processo nº:0006248-35.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Ronaldo Luiz Guimarães Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ronaldo Luiz Guimarães Rodrigues, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro  CTB (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 06 de julho de 2007, por volta das 08h30min, na avenida do Rio Bonito, altura do numeral 195, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência, teria praticado homicídio culposo de trânsito na direção da motocicleta Honda CBX-250, Twister, placas DOA-9789, vitimando fatalmente José Reinaldo de Oliveira.
Segundo a denúncia, o acusado "(...) conduzia a referida motocicleta pela referida avenida no sentido centro-bairro, quando avistou a vítima idosa realizando a travessia da mencionada avenida, vagarosamente e lendo um panfleto. Em tal oportunidade, o indiciado buzinou, tem em vista que a vítima prosseguia na travessia, ele passou a buzinar seguidamente e ato contínuo passou a desviar para a esquerda na esperança de que ela fosse parar ou retornar. Como a vítima não parou e nem retornou, o indiciado culminou por atropelá-la (...) A culpa do indiciado, por imprudência, consistiu no fato de prosseguir com a motocicleta, mesmo avistando a vítima vagarosa e distraidamente atravessando a mencionada via pública, eis que a circunstância estava a lhe exigir que parasse tal veículo, utilizando-se os seus freios e não simplesmente acionasse a buzina e tentando-se desviar da vítima (...)" (fls. 01d). 
Recebida a denúncia em 28 de novembro de 2008 (fls. 76), durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas, bem como declarada preclusa a oitiva de uma testemunha de Defesa e decretada a revelia do acusado (fls. 109, 127/130, 152/154, 159 e 164/165).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 167/178).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência lavrados (fls. 03/07 e 60/61), pela certidão de óbito (fls. 25), pelo exame necroscópico (fls. 37/39), conclusivo no sentido de que a vítima José Reinaldo de Oliveira faleceu em virtude de traumatismo crânio encefálico, pelo exame indireto do local dos fatos (fls. 40/44), pelo exame pericial realizado na indigitada motocicleta (fls. 62/64) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, da mesma forma, é certa e induvidosa, pois, embora revel, Ronaldo admitiu na fase policial que pilotava a motocicleta quando do atropelamento (fls. 47/48 e 60vº).
No calor dos fatos (06/07/2007), Ronaldo disse aos policiais militares que atenderam a ocorrência que "(...) trafegava pela Av. Rio Bonito, na altura do nº 1955, no sentido bairro-centro, momento em que a vítima atravessou a via sem atenção lendo um jornal; (...) ao avistar a parte 01, buzinou e até gritou, mas sem atenção a vítima não percebeu a vinda do veículo, aonde ocorreu o acidente" (fls. 60vº - BOPM).  
Passados cerca de três meses, em 04 de outubro de 2007, Ronaldo compareceu ao Distrito Policial e declarou que "(...) por volta das 8:00 hs, pilotava (...) numa velocidade aproximada de 50 Km/h, quando visualizou um senhor realizando a travessia da avenida, vagarosamente e lendo um panfleto. Que buzinou, mas aquele senhor continuou, passando então o declarante a buzinar seguidamente e ato contínuo passou a desviar para a esquerda (...) imaginou que aquele senhor fosse parar e retornar, porém não o fez, vindo assim a atropelá-lo. Que o atropelamento ocorreu sobre a faixa contínua de divisão de pista (...) não chovia e a pista encontrava-se em perfeito estado. Que no local dos fatos não existe semáforo e nem faixa para travessia de pedestre. Que o acidente ocorreu bem em frente ao supermercado dia. Que o fluxo de veículo não era intenso na hora do ocorrido (...) na manhã do dia seguinte o declarante tomou conhecimento que aquele senhor havia falecido (...)" (fls. 47/48). 
Ricardo Veronezzi Luna, policial militar, disse na Delegacia que "(...) foi acionado via COPOM para atender ocorrência de atropelamento na Av. do Rio Bonito, em frente ao supermercado dia, envolvendo uma motocicleta (...) no local dos fatos não existe faixa para travessia de pedestre e nem semáforo. Que não chovia e a iluminação era natural. Segundo informações do piloto da motocicleta, transitava na via, sentido bairro, quando a vítima surgiu a sua frente e ao desviar a vítima seguiu na mesma direção, sendo assim não conseguiu evitar o atropelamento. Ressaltou o piloto da motocicleta que a vítima efetuou a travessia distraída, pois estava lendo um panfleto" (fls. 29).
Em juízo, o policial Ricardo relatou que "(...) estavam em patrulhamento quando se depararam com o acidente, ocorrido na frente de um supermercado. O motociclista atropelou um senhor de idade que foi socorrido e encaminhado ao hospital. Segundo populares que presenciaram o evento, o condutor da moto, para não se chocar na traseira de um automóvel, desviou e ingressou na faixa de canalização da via, vindo a colher a vítima. Prestaram os primeiros socorros para a vítima e acionaram o 'Águia' (helicóptero). Conforme desenho esquemático de fls. 44, segundo transeuntes que presenciaram o evento, o local do atropelamento foi bem na faixa que divide as duas pistas, perto 'da mão dupla', bem na divisão entre as duas faixas de rolamento (...) O atropelamento se deu na faixa de canalização (fl. 43 na área assinalada de amarelo).  Não sabe dizer se nas imediações do sítio do atropelamento existia ou não alguma faixa de pedestre para fins da travessia da via. Recorda-se que no semáforo pouco mais para frente existe uma faixa de pedestre" (fls. 129).
Em linhas gerais, o mesmo foi dito em juízo pelo colega de farda Anderson Leite Cavalcante (fls. 128).
Já Ilce Marlene de Oliveira narrou em juízo que não presenciou o acidente, mas ficou sabendo que o seu irmão foi atropelado em frente ao mercado, na rua, perto do poste. O condutor da motocicleta teria saído detrás de um ônibus e atropelado José Reinaldo (fls. 130).
Enfim, qualquer das versões apresentadas, seja a do próprio acusado ou aquela relatada pelos policiais em juízo, revela claramente a culpa do réu por mais este atropelamento envolvendo idoso e condutor de motocicleta.
Com efeito, o acidente ocorreu em plena manhã de uma sexta-feira, na frente de um estabelecimento comercial e perto de um ponto de ônibus (fls. 44); dia, horário e local em que  geralmente há maior concentração de pessoas que buscam atravessar a via para irem ao mercado ou ao ponto de ônibus, circunstâncias que, por si sós, determinavam a redução da marcha, a fim de se trafegar em velocidade compatível com a segurança viária.
Além disso, o próprio acusado admitiu que buzinou várias vezes e tentou desviar da vítima, mas o que realmente deveria ter feito, redução da velocidade para evitar o provável e previsível atropelamento do idoso, foi simplesmente ignorado, deixado de lado.
Sendo assim, não há como eximi-lo da responsabilidade, pois deu causa ao evento fatal que poderia ter sido evitado, não fosse a imprudência com que agiu, inobstante a distração da vítima, já que em Direito Penal inexiste compensação de culpas. A propósito, confira-se:
O motorista que percebe presença de pedestre na via pública deve diminuir a marcha de seu veículo e não simplesmente acionar a buzina. Impõe-se a solução, máxima porque, em se cuidando de transeunte desprevenido, a sinalização acústica constitui conduta que normalmente assusta o pedestre, ao invés de alertá-lo (JUTACRIM 22/385).
Daí porque prospera a ação penal, não havendo como se falar em absolvição.
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base corporal no mínimo legal. Mas no que se refere à suspensão ou proibição de se obter habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção.
Logo, nada mais justo que a proibição ou suspensão deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena, tornando-as todas definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Ronaldo Luiz Guimarães Rodrigues, R.G. nº 20.496.767-3, CNH nº 02010287798 (fls. 49), como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir penas de 02 (dois) anos de detenção, inicialmente no regime aberto, e de suspensão ou proibição de se obter a CNH para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o também a pagar a importância de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) aos familiares da vítima fatal (fls. 05, 23 e 130), a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 64 (sessenta e quatro) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima fatal, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a).
Encaminhe-se cópia desta sentença aos familiares da vítima fatal (endereço às fls. 05, 23 e 130).
Intime-se pelo DJE (fls. 82).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2011.
