

Processo:0006469-96.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zacarias Dantas de Souza
Requerido:Consorcio Fiorelli Administração de Bens Ltda



Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.


Zacarias Dantas de Souza move ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais, em face de Consórcio Fiorelli Administração de Bens S/C Ltda relativa a plano de consórcio que consta encerrado por ?irregularidades?.
Regularmente citado (fls 27), o Réu optou pelo não comparecimento (fls 28).
Decreto, pois, sua revelia.
Em consequência, presume-se verdadeiro o fato descrito no libelo, quanto ao insucesso do consórcio por culpa do Réu, fundamento bastante para que o Autor tenha direito à restituição integral e atualizada do quanto pagou, não constando, ademais, impugnação ao valor apontado como devido.
Todavia, nada obstante isso, não vislumbro na espécie constrangimentos que justifiquem o ressarcimento moral.
Por fim, como o Autor esclareceu já ter recebido ?declaração de crédito?, fica, por evidente, ressalvado o desconto desse montante do valor da condenação, caso, de fato, concedido.
Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno o Réu ao pagamento da quantia de R$ 7.994,28 (sete mil, novecentos e noventa e quatro reais e vinte e oito centavos), ressalvado, como observado, o direito de abatimento do quanto já eventualmente adiantado, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 7.994,28 (sete mil, novecentos e noventa e quatro reais e vinte e oito centavos).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 15 de maio de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
