

SENTENÇA

Processo nº:0006787-82.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Maria Aparecida dos Santos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que solicitou o cancelamento da linha telefônica. Afirma, contudo, que a ré não acatou o pedido, continuando a lhe cobrar. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A ré, em defesa, sustenta a legitimidade do débito, apresentando contestação genérica, nao impugnando especificamente os fatos. 
A autora, ainda, comprova o pedido de cancelamento efetuado em 30/11/2012, conforme documento emitido pela própria ré. 
Destarte, totalmente irregular a cobrança. 
A desorganização da ré é total, agindo com desrespeito para com o consumidor. Não há justificativa para sua conduta. De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do débito com pagamentoo dos valores cobrados em dobro, nos exatos termos do artigo 42 do CDC.
Os danos morais suportados pelo autora são presumidos, já que teve que ingressar com a presente ação, para ter os seus direitos respeitados. 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em quarenta vezes o valor da anotação, resultando em R$2.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$2000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação, bem como para condená-la no pagamento de indenização por dano material no valor de R$1.535,64, com correção desde o ajuizamento e juros desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C. 
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 30 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
