

SENTENÇA

Processo nº:0006892-12.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hermes Aparecido Basques Moreno
Requerido:Felipe Signoretti de Campos

CONCLUSÃO

Em 15/07/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

HERMES APARECIDO BASQUES MORENO ingressou com "ação de indenização por danos morais" contra FELIPE SIGNORETTI DE CAMPOS, menor de idade, representado por seus genitores, aduzindo, em síntese, que é supervisor de ensino e, ao verificar a matrícula do réu na Educação Infantil II do Colégio São Francisco Xavier Jesuítas/Ipiranga, notou que estava irregular porquanto o aluno havia nascido em 24/07/2006. O réu se socorreu de ação judicial contra o estabelecimento de ensino, lançando frases ofensivas ao autor na petição inicial. Sentiu-se difamado e injuriado pelo que requereu a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/12), juntou documentos (fls. 13/89).

Citado, o réu contestou o feito arguindo as preliminares de incompetência absoluta do juízo e impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, alegou que nada mais fez do que descrever o comportamento do autor, tratando-se de mero dissabor. O autor foi insensível aos prejuízos morais que podia acarretar ao menor. Impugnou a ocorrência dos danos. Com a contestação (fls. 122/153), juntou documentos (fls. 154/168).

Réplica às fls. 172/176.

Parecer do Ministério Público pugnando pela emenda da inicial para exclusão do menor do polo passivo (fls. 180/182).

Corrigido o valor da causa às fls. 194.

Instados a especificar provas, o autor pugnou pela oitiva de testemunhas (fls. 200), quedando-se silente o réu (fls. 202).

Aberta vista ao Ministério Público, novamente pugnou pela exclusão do menor do polo passivo (fls. 206).

É o relatório.
DECIDO.

Indefiro a produção de prova testemunhal requerida pelo autor  haja vista que a causa de pedir baseia-se nas afirmativas lançadas na petição inicial da ação proposta contra o estabelecimento de ensino.

Rejeito a alegação de incompetência absoluta do Juízo haja vista que o menor não está em situação de risco a justificar a remessa dos autos à Vara da Infância e Juventude.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido porque o pedido de indenização por danos morais independe de condenação na esfera criminal. 

Afasto a alegação de ilegitimidade de parte do menor, suscitada em duas oportunidades pelo Ministério Público porque, como já dito, a causa de pedir baseia-se nas afirmativas lançadas contra o autor na petição inicial de ação movida pelo réu, representado pelos genitores, e não por seus representantes legais em nome próprio. Assim, se ofensa houve foi praticada pelo menor.

Quanto ao mérito, a procedência do pedido é de rigor.

Da análise dos termos da ação declaratória supra citada movida contra o Colégio São Francisco Xavier Jesuítas observo que constaram frases e adjetivos ofensivos ao autor. 

A licitude de sua conduta em vetar a matrícula ou a frequencia do réu na série em que cursava não será aqui analisada. Não é objeto desta ação e já foi julgada em outro feito. 

Aqui somente cabe a apreciação de eventual excesso cometido no exercício do direito de ação contra o autor. 

A alusão à idade do autor, absolutamente dispensável para o  deslinde daquela demanda, pareceu ter caráter discriminatório. Primeiro, houve a afirmativa de que cursou o primeiro ano do ensino fundamental provavelmente a meio século. Depois, de que aparentava ter mais de meio século de vida, sem ter compreendido as diferentes inteligências das crianças (fls. 35).

Afirmou ainda que pessoas com 5, 10 ou 50 anos "empacam" e não conseguem flexibilizar o discernimento para a modernidade, ressaltando que criança de 4 anos de idade sabe utilizar-se de vários aparelhos tecnológicos, cuja inteligência de pessoa de "40/50/60 anos não é capaz de acompanha-la" (fls. 35, in fine/36).

Muito embora em contestação o réu tenha se dado ao trabalho de transcrever o significado da palavra "empacar", deve ser analisado o conjunto das afirmativas lançadas a fim de se aferir a efetiva intenção do requerido. 

Em outro trecho, chegou a afirmar textualmente que o autor não demonstra ser um "ser humano, mas uma gravação repetitiva", "limitada a pensamentos imutáveis", "com raciocínio travado" nada contribuindo "para a evolução da inteligência infantil ao ensino" (fls. 37).

Em contestação, justificou o autor:

"o que equivale dizer, as palavras que talvez tenham causado acidez no ego do autor, nada mais eram do que a imagem nítida de uma pessoa não carismática. (...). Assim, resumidamente, com ajuda do inteligente jargão: você colhe exatamente o que você planta, nem sempre algumas pessoas estão dispostas" ..... a colher informações de que não foram aplaudidas ou admiradas. Resumiu como sendo a lei de causa e efeito (fls. 135/136).

Restou claro o intuito de ofender o autor em sua integridade moral. O réu não se limitou a descrever os fatos, passando a imputar qualidades negativas ao autor quer quanto à idade e sua capacidade intelectual. 

Houve abalo da esfera moral, não se tratando de mero dissabor, o que justifica a condenação.

Desnecessária a prova do dano porque decorre da própria descrição dos fatos.

Reputo como justa o arbitramento da indenização em R$ 8.000,00, para não se tornar desapercebida pelo réu nem excessiva para o autor. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais. Correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I., intimando-se pessoalmente o Ministério Público.
 São Paulo, 15 de julho de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
