

SENTENÇA

Processo nº:0006606-83.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neide Leino
Requerido:Di Souza e outro


Conclusão
Em 27 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a revelia da ré DI SOUZA eis que apesar de citada e intimada deixou de comparecer à audiência (art. 20 da Lei n. 9.099/95).
A preliminar levantada confunde-se com o mérito e como tal será apreciada.
Não há nos autos comprovação da entrega efetiva do segundo colchão adquirido pela autora, motivo pelo qual, ultrapassado prazo razoável para o cumprimento da obrigação por parte da fornecedora do produto, cabível é a resolução do contrato com o restabelecimento das partes ao estado anterior ao da contratação.
Resta ponderar acerca da sorte do contrato de empréstimo firmado com a co-requerida BANCO BMG S/A.
Neste ponto tem pertinência a lição de Arnaldo Rizzardo quando trata da alienação fiduciária em garantia (Contratos, 6ª Edição, Editora Forense, Rio de Janeiro, 2006, pág. 1301):
A alienação fiduciária é um contrato de acessório de outro principal. Os figurantes visam à alienação do bem com a finalidade precípua de conceder garantia a um mútuo destinado à aquisição de um bem. O próprio Código Civil contém essa finalidade, que a parece no art. 1.361 ao consignar o escopo de garantia. Daí a conclusão, em face do princípio acessorium sequitur principale. Constatando a nulidade do contrato principal, também, a alienação fiduciária será nula.
Desta feita, porque resolvido o contrato principal, eis que não fornecido o bem adquirido pela autora, deve seguir a mesma sorte o contrato de empréstimo, somente firmado para a aquisição daquele bem. Em que pese a ausência de conduta culposa da requerida BANCO BMG S/A ainda assim a resolução é providência salutar em homenagem ao risco da atividade desempenhada pela instituição financeira.
Assim, tem inteira pertinência a pretensão ao ressarcimento das quantias adimplidas no contrato de empréstimo.
Caberá à requerida em ação regressiva postular da fornecedora do produto eventual ressarcimento.
Quanto o mais a autora não especificou os danos materiais ou morais que sofreu razão pela qual neste ponto o pleito é improcedente.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta julgo procedente em parte a demanda para: a) declarar resolvido o contrato referente a aquisição de dois colchões e condenar a ré DI SOUZA em obrigação de fazer consistente na retirada do colchão recebido pela autora no prazo de quinze dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de ser presumido que não há interesse quanto ao bem o que autorizará a autora dar a destinação que lhe convier ao mesmo; b) declarar resolvido o contrato de empréstimo firmado entre autora e ré BANCO BMG S/A e condenar esta última ao ressarcimento das parcelas descontadas de benefício previdenciário da autora, corrigidas pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto, acrescidos juros moratórios legais  a contar da citação, bem como em obrigação de fazer consistente em abster-se de novos descontos em benefício previdenciário/acidentário da autora. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 27 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
