

SENTENÇA

Processo nº:0006833-73.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Meire de Oliveira Santana Gonçalves
Requerido:Condomínio Conjunto Habitacional das Pérolas e outro

CONCLUSÃO :
Aos 27.11.12, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
Cuida-se de ação ajuizada por MEIRE DE OLIVEIRA SANTANA GONÇALVES em face do CONDOMÍNIO CONJUNTO HABITACIONAL DAS PÉROLAS e de DI MAGGIO INDIVIDUALIZAÇÃO DE ÁGUA E GÁS LTDA., na qual se pretende a obrigar as rés a não suprimir fornecimento de água do seu apartamento, e a indenizá-la por danos morais decorrentes da supressão indevida. Pede também indenização por lucros cessantes, pois não alugou o apartamento durante esse período.
Paralelamente, a autora ajuizou medida cautelar (0116242-52.2008, desta Vara), julgada procedente e confirmada por maioria de votos pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 168/182 daqueles autos).
Citados, os réus contestaram, afirmando, em linhas gerais, que a autora sabia da individualização, decisão adotada em assembléia, e, nada obstante, não pagou pelos serviços, razão pela qual a medida é adequada. O Condomínio ainda sustenta que, pela inadimplência, não houve a instalação de hidrômetro individual, pelo que não pôde ter o fornecimento de água regularizado para sua unidade. Já a empresa que efetuou a individualização afirma ter efetuado o corte após autorização do Condomínio.
Houve réplica.
Saneado o feito, seguiu-se instrução, com oitiva de duas testemunhas e colheita de prova documental.
Em memoriais, as partes reiteram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Deveras, ao contrário do que se anunciou na defesa do condomínio, já nos autos da cautelar, a corré DI MAGIO confessara ter promovido o corte do fornecimento de água mediante autorização do condomínio. 
Na ocasião, decidi:
"Com efeito, a co-ré DI MAGIO confessou que promoveu o corte do fornecimento de água, mediante autorização do Condomínio.
Se assim é, não se trata de impossibilidade de fornecimento de água, por conta da falta de instalação de hidrômetro, como pretendeu fazer crer o condomínio.
E, nesse contexto, o corte é abusivo.
Com todo o respeito às posições contrárias, é inadmissível o corte no fornecimento de água, bem absolutamente essencial à manutenção de vida digna do ser humano. 
No confronto entre os bens jurídicos a serem tutelados, sobreleva a dignidade da pessoa humana, princípio fundamental da República (CF, artigo 1º, III).
A interrupção do fornecimento de água priva o ser humano das mínimas condições de higiene, revelando-se medida desmesurada e drástica, desproporcional com o débito para com a concessionária. 
Nem se argumente com a necessidade de correspondência econômica do serviço. Ora, a autarquia ? ou quem explore o serviço ? tem meios para cobrar judicialmente o débito, sem a necessidade de lançar mão do corte, verdadeira medida diabólica para o consumidor de baixa renda. 
Acresça-se que o serviço de água é essencial e contínuo, conforme dispõe o artigo 22 do CDC, sendo inadmissível expor o consumidor a ridículo, quando da cobrança de débitos. 
Nesse sentido, o entendimento escorreito do Ministro José Delgado, do Colendo STJ:
ADMINISTRATIVO - Recurso especial - Direito do consumidor - Ausência de pagamento de tarifa de água - Interrupção do fornecimento - Corte - Impossibilidade - Artigos 22 e 42 da Lei nº 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor) - Entendimento do relator - Acompanhamento do posicionamento da 1ª Seção do STJ - Precedentes.
1. Recurso especial interposto contra acórdão que considerou ilegal o corte no fornecimento de água como meio de coação ao pagamento de contas atrasadas.
2. Não resulta em se reconhecer como legítimo o ato administrativo praticado pela empresa concessionária fornecedora de água e consistente na interrupção de seus serviços, em face de ausência de pagamento de fatura vencida. A água é, na atualidade, um bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação, pelo que se torna impossível a sua interrupção.
3. O artigo 22 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor assevera que "os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos". O seu parágrafo único expõe que, "nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados na forma prevista neste código".
Já o artigo 42 do mesmo diploma legal não permite, na cobrança de débitos, que o devedor seja exposto ao ridículo, nem que seja submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Tais dispositivos aplicam-se às empresas concessionárias de serviço público.
4. Não há de se prestigiar atuação da Justiça privada no Brasil, especialmente, quando exercida por credor econômica e financeiramente mais forte, em largas proporções, do que o devedor. Afrontaria, se fosse admitido, os princípios constitucionais da inocência presumida e da ampla defesa. O direito de o cidadão se utilizar dos serviços públicos essenciais para a sua vida em sociedade deve ser interpretado com vistas a beneficiar a quem deles se utiliza.
5. Caracterização do periculum in mora e do fumus boni iuris para sustentar deferimento de liminar a fim de impedir suspensão de fornecimento de água. Esse o entendimento deste Relator.
...
8. Recurso especial provido. (STJ - REsp. nº 822.090 - RS - Relator Ministro José Delgado - J. 11.04.2006).
No caso vertente, a hipótese é ainda mais grave, pois o débito não se refere a tarifas de água, nem está sendo cobrado pela fornecedora de água, mas cuida-se de dívida relativa à instalação de hidrômetro individual para unidade habitacional da autora.
É, portanto, dívida desvinculada do serviço de fornecimento de água. Trata-se de obrigação privada, que não tem relação com o serviço público fornecido. 
Por isso, inválida a convenção, através de Assembléia, que permitia o corte, autorizado pelo Condomínio; Condomínio não tem força de império e não pode decidir sobre a prestação de serviço público essencial.
A responsabilidade dos requeridos é solidária, pois a co-ré DI MAGIO não poderia promover o corte, ainda que autorizada pelo Condomínio."
Em segundo grau, a sentença foi mantida, observando-se que a situação não envolvia o caso de inadimplemento puro e simples de tarifa de água, mas precisamente a punição da autora como condômina porque não teria saldado valor de obra estipulado em Assembleia. Em outros termos, ficou assentado que o Condomínio não poderia usar o fornecimento de água como instrumento de coação destinado a promover ação de cobrança, salvo se a inadimplência se referisse ao uso da água, estritamente considerado (fls. 171/174, autos 0116242-52).
Nestes autos, a tese do réu, de que a autora teria se recusado à instalação do hidrômetro, impedindo o fornecimento de água, não se comprovou. 
Ao contrário, o depoimento de WAGNER FERRAZ DO LAGO demonstra que a adaptação havia sido feita com autorização do esposo da autora (fl. 134), o que se coaduna com a defesa da ré DI MAGIO nos autos da cautelar e com o documento de fl. 125, que demonstra ter havido ordem do condomínio para supressão do fornecimento de água. Dito de outro modo: a tese do condomínio não se sustenta. 
Houve supressão e resistência, inclusive, ao cumprimento da liminar proferida nos autos da cautelar, consoante se verifica da certidão do Oficial de Justiça (fl. 216). Houve litigância de má-fé, pois a resposta apresentou versão diametralmente dissociada da realidade (CPC, artigo 17, II). Ademais, a resistência ao cumprimento da ordem judicial representa prática de ato atentatório à dignidade da justiça (art. 14, parágrafo único, do CPC).
Resta analisar o pleito indenizatório. Nesse passo, a razão está com os requeridos.
Não há prova alguma de lucros cessantes a justificar o pedido de indenização por danos materiais. A existência de contratos de locação de outros apartamentos no mesmo condomínio não comprova a perda de negócio a justificar a pretensão indenizatória.
Também não se há falar em dano moral. É que a autora não reside no imóvel, que se encontra vazio desde antes do problema se apresentar. Não houve situação de constrangimento ou transtorno sofrido diretamente pela autora. Da ação ilícita, portanto, não resultou dano capaz de justificar o pedido de indenização por dano extrapatrimonial. 
Ausente prova específica sobre qualquer espécie de constragimento moral decorrente do fato impugnado, rejeita-se o pedido de indenização por dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar e tornar definitiva a tutela concedida nos autos da cautelar. Ante a sAnte a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. Finalmente, condeno o condomínio ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, em razão da prática de litigância de má-fé (artigos 17, II e 18, do CPC) e a pagar multa de 20% sobre o valor da causa, em razão do descumprimento da decisão judicial (artigo 14 do CPC). A multa deverá ser paga em 10 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de inscrição na dívida ativa do Estado. P. R. I. C.
São Paulo, 7 de janeiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
