

SENTENÇA

Processo nº:0006199-75.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Damico e outro
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

SÉRGIO DAMICO e ANGÉLICA MARIA DE CASSIA GUIMARÃES promoveram ação sob o rito ordinário em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA; MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e PGD REALTY EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. Alegaram, em resumo, que adquiriram unidade em condomínio residencial da ré, com previsão de entrega das obras para 16 de maio de 2.011, com 180 dias de tolerância o prazo seria 16 de novembro de 2.011; a obra foi entregue em 12 de novembro de 2.012; há cláusula penal de inadimplemento aos compradores mas não aos vendedores e deve haver aplicação de multa pelo atraso; o atraso da dobra gerou dano material pois os autores alugaram outro imóvel que lhes gerou despesa de R$34.993,80;  houve também dano moral; pediram decretação de multa pelo atraso da obra; danos materiais  e morais conforme pedido. Juntaram documentos
As rés em defesa alegaram em apertada síntese ilegitimidade da PDG pois as outras são incorporadora e vendedora e foram constituídas para o fim específico da obra; impossibilidade e incompatibilidade de cumulação dos pedidos de aplicação de multa e perdas e danos por se tratar de bis in idem; ocorrência de caso fortuito relativo ás chuvas; legalidade do prazo de 180 dias; mora dos autores no pagamento do saldo do preço sendo que a entrega das chaves dependia da quitação regular, havendo retenção das chaves (não houve pagamento de parcela de 06/11 só o fazendo em agosto de 2011; inexistência dos danos materiais e morais. Réplica apresentada.
É o relatório. DECIDO.
O cerne da demanda reporta-se, principalmente, ao descumprimento contratual. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade da corré PDG. O documento de fls.31 demonstra que a corré foi a efetiva gerenciadora da obra e a constituição específica das demais não retira a sua responsabilidade, solidária, face a evidente relação de consumo.
É incontroverso nos autos que o prazo previsto para entrega das obras não foi cumprido pela requerida, que sustenta a seu favor força maior relacionada a excesso de chuvas.
Nesse passo, nem as chuvas foram na proporção de dilúvio que as rés pretendem, e nem se tornam fato extintivo da obrigação, posto que as requeridas deveriam ter previsto no cronograma a ocorrência de chuvas no período reclamado, não sendo hipótese de caso fortuito ou força maior como querem as requeridas.  Não há nenhuma prova de que tornou-se impraticável a obra por tanto tempo que ocasionasse o atraso de praticamente um ano.
 CONTRATO ADMINISTRATIVO Execução em regime de empreitada por preços unitários das obras e serviços de construção de praças de pedágio, realizadas nos Municípios de Nazaré Paulista e Itatiba Recomposição dos preços dos contratos de obras públicas Inadmissibilidade Inexistência do rompimento do equilíbrio econômico-financeiro Excesso de chuva que não constitui e fato imprevisível Sentença de improcedência mantida Apelação não provida. (9100466-73.2005.8.26.0000 Apelação, Relator(a): Fermino Magnani Filho, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 24/10/2011).

 A alegação de mora dos autores face ao pagamento atrasado de parcela no período em que as rés sim estavam em atraso é pueril e beira a litigância de má-fé. Não é possível a quem está em mora sustentar a exceção do contrato não cumprido, a qual, aliás, era de direito dos autores. Desse modo, comprovado o atraso em praticamente um ano da entrega da obra.
Cabível  portanto a indenização pelos danos sofridos pelos autores, os quais englobam as perdas materiais referentes ao pagamento de aluguel e despesas de moradia no período entre 17 de novembro de 2.011 e 12 de novembro de 2.012, conforme pedido na inicial, e comprovado com os documentos. 
Devida a multa pelo atraso da obra, a qual em momento algum se perfaz em bis in idem, pois sua natureza é moratória e diversa dos danos materiais pedidos, que possuem natureza indenizatória.

Para sua fixação, a qual fixo, de conformidade com o contrato, e notadamente item 10.1 ?b?, ?c? e ?d? (essa última com aplicação quando da condenação em honorários ao final da ação) em valor  equivalente a  R$200,00 por dia de atraso, desde o final do prazo de entrega até a sua efetiva entrega, limitado a 10% sobre o valor do contrato entre as partes  - item ?f? (10% sobre R$399.077,61 ? valor do preço da venda).  
Devidos os danos morais, seja pelo atraso da obra, ou pelo disposto no parágrafo único do art. 927 do Código Civil. 
Ante o demonstrado nos autos, fixo o dano moral em R$20.000,00.
Nesse passo, devida que é a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que condiga com os danos efetivamente suportados e comprovados, revelando-se excessivo o valor pleiteado pelos autores. Conforme o entendimento do E. STJ:
?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).
 Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores contra as rés. Condeno as requeridas, solidariamente, a pagar aos autores:  a) Multa  pelo atraso da obra, a qual fixo, de conformidade com o contrato, e notadamente item 10.1 ?b?, ?c? e ?d? (essa última com aplicação quando da condenação em honorários ao final da ação) em valor  equivalente a  R$200,00 por dia de atraso, desde o final do prazo de entrega até a sua efetiva entrega, limitado a 10% sobre o valor do contrato entre as partes  - item ?f? (10% sobre R$399.077,61 ? valor do preço da venda); b) indenização pelos danos materiais equivalente ao valor do aluguel e demais gastos com o imóvel locado gasto entre 17 de novembro de 2.011 e 12 de novembro de 2.012, conforme pedido na inicial, e comprovado com os documentos, no importe de R$34.993,80. Sobre o referido valor correção  monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% da citação; c) dano moral ora arbitrado em R$20.000,00, com correção  monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% da citação.
Face a sucumbência mínima dos autores, a ré arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
  São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
