

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      15     de      janeiro   de    2013
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0006306-85.2005.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Cristiane Venciguerra
Réu (ré) :Expresso Urbano São Judas Tadeu Ltda.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Cristiane Venciguerra contra Expresso Urbano São Judas Tadeu Ltda. objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes de acidente em contrato de transporte.
Narrou à autora que aproximadamente as 07h10min do dia 28/05/2002, quando ia para o trabalho, embarcou no ônibus coletivo de prefixo 411-177, da linha 3141 Jardim Ester/Parque Dom Pedro II, e próximo a seu destino, na altura do nº 2283 da Av. Sapopemba, sinalizou parada para desembarque no próximo ponto. Ocorreu que parado no ponto, antes da autora descer completamente do ônibus, o motorista arrancou bruscamente e lançou a autora na calçada e foi embora sem prestar socorro. Aduziu que em razão da queda a autora bateu a cabeça no chão e sofreu traumatismo crânio-encefálico, ficou inconsciente, foi socorrida e conduzida ao Hospital do Tatuapé, onde permaneceu em coma por três dias. Foi então submetida a exames, a tratamentos clínico, psicológico e psiquiátrico, e desde o acidente sofre com constantes dores de cabeça, desmaios, sensação de ruído nos ouvidos e crises convulsivas, que ?existe uma mancha em seu cérebro, e que a lesão sofrida ativou a epilepsia?, e que restaram outras sequelas de extensão ainda desconhecidas.
Alegou ainda que em razão do acidente teve que arcar com despesas com tratamentos, remoções e internações. Asseverou também que em razão do acidente passou a ser dependente para prática de atividades rotineiras da vida, bem como decorreu a perda de sua capacidade laboral. 
Sustentou que a conduta do motorista da empresa ré foi imprudente e negligente, na medida em que deixou de observar o desembarque da autora antes de acelerar e sair com o veículo e, mesmo sendo alertado da queda da autora pelos outros passageiros do coletivo, continuou em frente sem prestar socorro. Sustentou também que a empresa ré, na qualidade de prestadora de serviço público de transporte de pessoas, deve responder objetivamente pelos prejuízos sofridos pela autora.
Requereu a autora que sejam ressarcidas as despesas que teve em razão do acidente, no valor de R$10.364,88, além de eventuais gastos que ocorrerem até o final de sua convalescença, a título de danos emergentes; requereu apuração da extensão da incapacidade laboral para que seja fixada pensão indenizatória a título de lucros cessantes, com a  constituição de capital garantidor do cumprimento da obrigação; e requereu a condenação da ré a pagar indenização por danos morais. 
Citado por edital, o curador especial nomeado contestou por negativa geral (fls.264/265).
Houve réplica (fls. 267/270).
Determinada a produção de laudo médico pelo IMESC, a autora apresentou seus quesitos (fls. 278/280).
Laudo do IMESC a fls. 288/292.
As partes se manifestaram sobre o laudo.
Em audiência para produção de prova oral foi tomado depoimento das testemunhas da autora (fls. 379/389).
Relatados, DECIDO.
A dinâmica do acidente restou bem demonstrada, especialmente pela oitiva da testemunha Ivan da Souza (fls. 380/385): 
J.: O senhor estava no ônibus no dia do acidente?
D.: Estava, a gente sempre pegava o mesmo ônibus, só que ela descia antes e eu me lembro bem que nesse dia quando estava já próximo da hora para descer ela já foi para atrás no ônibus.
J.: Nesse dia o senhor estava com ela dentro do ônibus?
D.: Estava.
J.: O senhor viu  quando ela entrou no ônibus e quando ela foi descer do ônibus?
D.: Sim, ela descia antes e eu vi quando ela foi para atrás no ônibus ela falou ?vou ter que descer, até amanhã?.
J.: Quando o ônibus arrancou ela já tinha descido ou ainda estava para descer?
D.: Ela estava acabando de descer.
J.: O senhor a viu descendo?
D.: Não, eu vi quando ela se dirigiu para trás no ônibus e quando ela já estava descendo eu ouvi um tumulto e todo mundo dizendo ?ela caiu?, mas o ônibus não parou eu desci no outro ponto e voltei até o local onde ela estava.
J.: O que você viu?
D.: Quando eu cheguei lá ela estava caída no asfalto, muito machucada, parei um carro e a levamos até o hospital, onde ela ficou internada.
J.: O que eu quero saber é se o senhor viu se a Cristiane  já tinha descido totalmente do ônibus?
D.: Eu me lembro que quando eu olhei, ela estava o descendo, lembro que eu vi a cabeça dela quando ela estava descendo os degraus e a porta estava aberta.
J.: O senhor se lembra de mais alguém que viu o acidente se mais alguém chegou a comentar como foi o acidente?
D.: Sim, as pessoas que viram comentaram que ela estava descendo quando o motorista saiu com o ônibus, eu lembro de ter visto a cabeça dela, ali tem um banco alto e eu estava em pé no ônibus, só consegui ver a cabeça dela quando ela estava descendo os degraus, mas os comentários foram de que ela caiu quando o motorista arrancou com o ônibus.
Deste depoimento, é possível extrair-se que o acidente deu-se por culpa do motorista do ônibus coletivo, que não esperou que a autora terminasse de descer as escadas antes de iniciar sua marcha. 
De todo modo, tratando-se de prestação serviço de transporte de passageiros, e tendo o acidente ocorrido em razão desta prestação, a responsabilidade da ré é objetiva, bastando, no caso, a demonstração que o acidente ocorreu quando a autora se utilizava de transporte de passageiros fornecido pela ré. 
Os danos sofridos pela autora estão parcialmente demonstrados. 
A autora, em razão do acidente, conforme atestou o laudo pericial, bateu a cabeça no chão e sofreu traumatismo crânio-encefálico, em razão do qual ficou inconsciente, em coma, por três dias.
O laudo pericial concluiu que em razão deste traumatismo crânio-encefálico sofrido pela autora, a autora passou a apresentar epilepsia, que é doença crônica incurável.  
Não obstante, a perícia concluiu que a autora não possui qualquer incapacidade, seja para o trabalho, seja para os atos normais da vida cotidiana, de modo que não prospera o pedido de fixação de pensão indenizatória. 
É o teor da perícia do IMESC: 
?Na avaliação atual, não foram verificadas as alterações alegadas na petição inicial. Não há sequelas motoras, sensitivas ou sensoriais? (fls. 290)
?Apesar do traumatismo craniano, não após oito anos, não apresenta qualquer sinal de incapacidade para o trabalho ou atividades de vida independente? (fls. 291). 
Foi o resultado, em resumo, da perícia: 
?Conclusão:
?1 ? A autora não apresenta incapacidade para qualquer atividade laboral e para a vida independente. 
?2 ? A hipótese de epilepsia pós-TCE é pertinente e tem nexo causal com acidente, segundo demonstram os documentos médicos apresentados? (fls. 291). 
As despesas que a autora teve em razão do acidente estão bem comprovadas pelos documentos de fls. 20/28 e guardam relação direta com o acidente e a recuperação da autora, de modo que devem ser tais despesas ressarcidas à autora pela ré. 
O dano moral está bem caracterizado. A autora sofreu grave acidente, ficou caída na rua sem socorro do causador do acidente, permaneceu em coma por três dias e sofreu sequelas permanentes em razão do acidente. 
Na fixação do valor da indenização, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do acidente e a capacidade econômica das partes. Tudo isso sopesado, fixo em cem mil reais a indenização por danos morais devida pela ré em favor da autora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a ressarcir à autora as despesas demonstradas pelos documentos de fls. 20/28, com correção monetária a partir da emissão de cada documento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de cem mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente na maior parte do pedido, condeno a ré a pagar as custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.  
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
