

SENTENÇA

Processo nº:0006150-08.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Inêz Maria Filippi Pecoraro
Requerido:Bradesco Seguros S.A
CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com pedido de devolução de valores pagos, alegando a autora que completou 60 anos de idade e a ré indevidamente reajustou a mensalidade do plano de saúde, devendo ser declarada nula a cláusula que autorizou tal reajuste e condenada a ré a restituir em dobro o que cobrou indevidamente. 

Negada a antecipação de tutela, a autora obteve o provimento do agravo interposto.

Citada, a ré contestou, alegando, em síntese, a prescrição e o direito ao reajuste da mensalidade de acordo com a faixa etária, por não ser aplicável norma posterior ao contrato celebrado pelas partes, que rompe o equilíbrio contratual, não sendo devida a restituição em dobro.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

A questão controvertida cinge-se à aplicabilidade ou não do Estatuto do Idoso ao contrato celebrado pelas partes e a repercussão que ele tem sobre o reajuste das mensalidades. Segundo a cláusula 12 do contrato celebrado pelas partes, aos 60 anos de idade a mensalidade é reajustada em 89,47% (fls. 48), o que ocorreu em 21 de fevereiro de 2004 com a autora. 

Sucede, porém, que o Estatuto do Idoso já havia entrado em vigor, antes da autora completar 60 anos, e o seu artigo 15, parágrafo 3o., afirma ser "vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade". 

A questão da aplicabilidade ou não do Estatuto do Idoso e da vedação do reajuste aos 60 anos, aos contratos celebrados antes de sua vigência, tem sido decidida no sentido da imediata incidência da legislação protetiva. 

É certo que os mais novos acabarão por pagar esta conta resultante da impossibilidade do reajuste imposto aos mais velhos, mas pelos princípios do mutualismo e da solidariedade que regem o contrato de seguro, por certo, estes segurados que hoje pagam mais serão os idosos de amanhã, e por eles pagarão os jovens de então, e assim por diante. 

Portanto, deve ser aplicada imediatamente a legislação que veda o reajuste aos 60 anos, valendo citar as seguintes decisões que fundamentam tal aplicação:

" Direito Civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido." (STJ  3a. Turma - Resp. No. 809.329-RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi).


"Plano de saúde. Aumento da mensalidade em função da faixa etária. Estatuto do Idoso. Abusividade. Sentença reformada. Recurso provido."


"Plano de saúde. Cláusula de reajuste diferenciado, ao setenta anos da conveniada. Contrato firmado em 2001. Inaplicabilidade a partir do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.471/03). Vedação expressa no art. 15, § 3º , desse diploma legal. Aplicação da restrição mesmo a contratos anteriores à lei, desde que atingida a faixa etária citada em momento posterior. Inexistência de retroatividade. Efeito imediato da lei quanto às situações jurídicas em curso. Art. 6º da LICC. Exegese da garantia constitucional da proteção ao ato jurídico perfeito em face da lei nova. Hipótese que todavia não implica o reconhecimento da nulidade propriamente dita da cláusula, válida ao tempo em que pactuada. Sentença que acolheu o pedido de exclusão de aumento promovido pela ré em 2010, bem como reconheceu a nulidade da cláusula de reajuste. Reforma parcial, mantendo-se apenas a vedação ao reajuste etário. Apelação da ré parcialmente provida."(TJSP  2ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0016022-03.2010.8.26.0320, Rel. Des. Fabio Tabosa)


Assentada a vedação ao reajuste da mensalidade aos sessenta anos de idade, resta a examinar eventual prescrição desta pretensão, bem como da restituição em dobro dos valores pagos indevidamente. 

A ré sustenta a prescrição com fundamento no art. 206, parágrafo 1º., inciso II, do Código Civil, porém tal norma merece interpretação restritiva. Não é qualquer pretensão do segurado contra a seguradora que está sujeita ao prazo ânuo, mas apenas os pedidos fundados no cumprimento da obrigação essencial da seguradora, consistente na recomposição do prejuízo, em caso de seguro de danos, ou no fornecimento da assistência médica, como no caso dos autos. 

Já a pretensão do segurado de questionar a validade de um aumento abusivo imposto pela seguradora, por falta de norma especial, está sujeita art. 205 do CC, que estabelece prazo prescricional de dez anos. A devolução não será em dobro, pois o art. 42 do CDC seria aplicável apenas em caso de má-fé, inexistente no caso dos autos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a ineficácia da cláusula de reajuste, estabelecer a mensalidade em R$ 743,24 a partir de abril de 2011 e condenar a ré a devolver a quantia cobrada a maior, com correção monetária e juros de mora a partir das cobranças indevidas.

Em razão da sucumbência em maior parte da ré, pagará 70% das despesas processuais e honorários que arbitro em 7% do valor da condenação, já levada em conta a sucumbência recíproca.

P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                       Juiz de Direito
