

SENTENÇA

Processo nº:0006565-30.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Axelos Gadelha Viana
Requerido:Julio Cesar Saucedo Marino e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

AXELOS GADELHA VIANA promoveu ação condenatória em face de JÚLIO CÉSAR SAUCEDO MARINO e MBA PROMOÇÕES E REPRESENTAÇÕES S.C. LTDA., alegando em síntese: a) em 03.09.2009 o autor comprou da parte ré o cavalo EXLCALIBUR BLACK BR, por R$46.500,00; b) o animal apresentou problema grave de saúde a partir do dia da entrega; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos, e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/43). Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 59). 

O réu MBA foi citado (fls. 61) e contestou a ação (fls. 62/72), alegando em síntese: a)  ilegitimidade passiva ad causam;; b)  no mérito, não tem responsabilidade pela evicção; além disso, não há dano material ou moral a ser indenizado, e ainda que assim não fosse, o valor pleiteado é excessivo.  O réu JÚLIO CÉSAR foi citado (fls. 83) e contestou a ação (fls. 84/99), alegando em síntese: a) no mérito, o animal não estava lesionado à época da venda; além disso, não há dano material ou moral a ser indenizado, e ainda que assim não fosse, o valor pleiteado é excessivo.  Em réplica (fls. 129/132), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela ré MBA fica acolhida.

No caso dos autos (anulação de venda e compra de animal por leilão), o leiloeiro é mero intermediário e não participa da relação de direito material. Assim, ele é parte ilegítima. Por se tratar de vende de particular a particular, não incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor.

A presente ação é  improcedente, em relação ao réu remanescente.

A prova produzida é no sentido que o cavalo foi vendido por valor substancialmente inferior ao de mercado, o que aliás constou da inicial. Além disso, era condição da compra que o comprador deveria inspecionar o animal. Assim, essas circunstâncias fáticas excluem a incidência da norma do vício redibitório, pois ao comprar animal em leilão, por valor substancialmente inferior ao de mercado, o vendedor assumiu o risco, e não pode agora pretender a evicção sob o fundamento de vício redibitório.

Portanto, não cabe o reconhecimento de responsabilidade da parte ré, nem a devolução dos valores pagos, tampouco a indenização por danos materiais e morais.
Em face do exposto:

a)em relação a MBA PROMOÇÕES E REPRESENTAÇÕES S.C. LTDA., JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação condenatória movida por  AXELOS GADELHA VIANA, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado;

b)em relação a JÚLIO CÉSAR SAUCEDO MARINO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por AXELOS GADELHA VIANA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.
