

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006288-35.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Q'Chita Bacana Roupas e Acessórios Femininos Ltda-ME, CNPJ 08.901.710/0001-02   RG 12.231.824    CPF 050.550.308-52
Advogado:Luciane Rosa da Silveira   OAB/SP 160.401
Requerido 1:Dokter Imóveis Ltda, CNPJ 02.760.438/0001-01
Advogado:Daniela Parreira de Oliveira   OAB/SP 270.995
Requerido 2:Gardete Maria Pereira Cavalcante   CPF: 178.371.438-76 RG 26.274.291
Requerido 3: Raimunda Pereira Cavalcante    CPF: 132.923.403-06 RG 23.030.014-5
Advogado:Nelson Lopes de Moraes Neto  OAB/SP 173.717 (PAJ)
Requerido 4: Oterblang Pereira Cavalcante   CPF: 124.001.618-28 (AUSENTE)
Data da audiência:12/08/2013 às 14:30h




Aos 13 de março de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, a patrona Daniela Parreira de Oliveira,   OAB/SP 270.995 , neste ato, declara estar representando as pessoas físicas Gardete e Raimunda, compromentendo-se  ajuntar instrumento de mandato no prazo de 15 dias. As partes concordam com a exclusão do corréu Oterblang Pereira Cavalcante do polo passivo. Anote-se. Feita nova proposta de conciliação, a proposta de acordo resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus Q'Chita Bacana Roupas e Acessórios Femininos Ltda, Gardete Maria Pereira Cavalcante e Raimunda Pereira Cavalcante para Lucinete Faria a importância de R$ 6.500,00, dividida em 13 parcelas de R$ 500,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de março/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 3554-8, conta-poupança 4626792-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20% sobre o total do acordo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial, bem como por todos os valores cobrados em face de locação comercial do imóvel localizado na Rua Desembragador do Vale, 421, Pompéia, São Paulo. Também, com o presente acordo dão fim ao processo nº 0006288-35.2012.8.26.004, desta mesma Vara. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
