

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0006477-89.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roni Katz
Requerido:Companhia Arrendamento Mercantil Renault do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

RONI KATZ ajuizou a presente ação visando indenização por danos morais contra COMPANHIA ARRENDAMENTO MERCANTIL RENAULT DO BRASIL S/A.
Narrou ter contratado os serviços da ré para financiar a aquisição de um veículo. Afirmou ter pagado as parcelas corretamente, mas, em relação àquela vencida em março de 2012, teria passado a ser cobrado indevidamente.

Mesmo com o envio do comprovante de pagamento, a ré teria procedido ao envio do nome do autor ao cadastro de inadimplementes.

Requereu a exclusão de seu nome, em antecipação dos efeitos da tutela, que foi concedida (fls. 53/54).

A ré contestou (fls. 80/96). Em preliminar, afirmou que o responsável pelo não repasse do valor da parcela foi o Banco Itaú. Requereu a extinção do feito por ilegitimidade passiva. No mérito, manteve a mesma argumentação: não recebimento do valor da parcela. Alegou ter agido corretamente. Refutou o pleito do autor porque afirmou não ter sido demonstrado o alegado dano moral. Subsidiariamente, requereu que o valor do dano moral fosse razoavelmente arbitrado.

Réplica às folhas 117/122, verso.

As partes foram intimadas para se manifestarem sobre as provas que pretendiam produzir e o interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 125). Pelo autor, foi requerido o julgamento no estado do processo (fl. 127), enquanto o réu deixou transcorrer in albis o prazo (certidão de folha 128).

Foi designada audiência de conciliação (fl. 129), mas não houve acordo (fl. 132).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré foi a responsável pela negativação do nome do autor (vide folha 30). Ainda que tenha justificativa para a indevida inclusão, foi a requerida que ensejou a negativação.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, alega a requerida não ter tido responsabilidade pela negativação do nome do autor. Afirmou ter agido de forma legítima porque não recebeu o valor da parcela vencida em março de 2012.

Contudo, a justificativa não prevalece. Ainda que a ré realmente não tenha recebido o valor da parcela, o requerente demonstrou satisfatoriamente que enviou a documentação à financiadora (vide folhas 19/27).

Caberia à requerida entrar em contato com a instituição financeira que deveria fazer o repasse do valor. Jamais poderia negativar o nome do requerente, eis que ele já havia demonstrado o pagamento da parcela.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores não foi demonstrada. Só consta o comunicado de folha 30. A ré, contudo, não contestou o fato, presumindo-se a veracidade das alegações iniciais.

Portanto, ficou configurado que a requerida agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor quitou devidamente o débito referente à parcela de março de 2012.

Não se sustenta a alegação da ré de que o autor não sofreu dano moral. A jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifei). (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 10.000,00, valor que se mostra adequado para reparar os danos sofridos pelo autor sem enriquecê-lo de modo indevido e suficiente para penalizar a ré por sua conduta condenável.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 10.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.

Declaro a inexigibilidade da parcela vencida em março de 2012 e torno definitiva a decisão inicial proferida. Oficie-se.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
