

SENTENÇA

Reclamação:0006509-61.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteWagner Leôncio Silva
RequeridoRequeridoPorto Seguro Companhia de Seguros Gerais, Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a).Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi

C O N C L U S Ã O
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.

VISTOS ETC. 

WAGNER LEÔNCIO SILVA ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT C.C DANO MORAL em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT e PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS. Alegou o autor que, em 08/10/2008, foi vítima de acidente automobilístico que lhe causou graves lesões físicas. Asseverou que o evento comprometeu sua integridade física, em especial seu ombro direito, afetando irreversivelmente a capacidade de mobilidade do braço direito, ponto atingido pelo acidente. Entrou em contato com a corré Porto Seguro para recebimento do seguro DPVAT, quando foi surpreendido, em 16/11/2009, pela informação que fazia jus apenas ao recebimento de R$945,00 a título de indenização. Afirmou ainda que causou estranheza o critério adotado de sequela residual, pois corresponde a apenas 10% sobre 70% aplicáveis a invalidez parcial. Justificou ainda o pleito de danos morais ante à negativa de pagamento das rés, ratificada através de pedido de reavaliação da verba indenizatória, pois o autor fora demitido da empresa em que trabalhava pouco mais de 1 mês após o evento e contava com o importância total propiciada pelo DPVAT. Pugnou pela condenação das rés no pagamento da indenização no valor de R$12.555,00, bem como indenização por danos morais, que estimou em 10 salários mínimos vigentes à época, totalizando R$5.400,00. À petição inicial (fls. 02/13), aditada às fls. 37/41, juntou os documentos de fls. 14/29 e 42/56.
As rés ofertaram contestação (fls. 67/88), instruída com documentos (fls. 89/104). Preliminarmente, requereram a regularização do polo passivo para exclusão da corré Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, visto que o pagamento de indenizações relativas ao Seguro DPVAT são da exclusiva responsabilidade da corré Seguradora Líder dos Consórcios. No mérito, salientaram que o pagamento das indenizações obedece ao regime jurídico previsto na Lei nº 11.482/07. Destacaram que cabe ao CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados a normatização do setor, sob a fiscalização da SUSEP. Sustentaram que o pagamento efetivado ao autor no valor de R$ 945,00 foi devidamente realizado e extinguiu a obrigação relativa ao seguro DPVAT. Requereram a extinção da ação nos termos do artigo 296, I,do CPC. Salientaram que a indenização pretendida pelo autor no valor de R$ 13.500,00 é o teto máximo indenizável a lesões com sequelas irreversíveis, com invalidez permanente. Que o pagamento no valor de R$945,00 foi obtido aplicando-se o percentual de 7% sobre o valor máximo indenizável, conforme análise clínica que se submeteu o autor mediante diagnóstico da limitação funcional e comprometimento do membro afetado, obedecidos os parâmetros estabelecidos pela Tabela estabelecida pelo órgão normatizador. Asseveraram ainda da necessidade de realização de prova técnica pericial para aferição da alegada invalidez permanente e fixação da indenização. Ressaltaram ainda que para obtenção da tutela pretendida cabe ao autor demonstrar sua invalidade e o grau correspondente para fixação do valor. Impugnaram o pedido de danos morais formulado pelo autor, pois os impasses de natureza contratual não servem de supedâneo para o dever de indenizar. Pugnaram pela improcedência dos pedidos.
O autor apresentou réplica (fls. 106/115).
A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada e ordenou-se prova pericial (fls. 137/142). 
Ofertado laudo (fls.164/169) e complementado (fls.183/184), as partes manifestaram-se (fls. 175/176, 188 e 190/191).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido inicial é improcendente.
A obrigação de indenizar os danos pessoais às vítimas de acidentes automobilísticos encontra-se regulamentada pela Lei nº 6.194/74, que em seu artigo 3º, inciso II, incluído pela Lei nº 11.482, de 2007, fixa como valor máximo para recebimento do seguro DPVAT a importância de R$13.500,00, para os casos de invalidez permanente, sendo que em seu § 1º, prevê:
?No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). 
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). 
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
Por sua vez, a tabela referida no inciso I acima, que fixa a gradação do percentual correspondente à lesão provocada, pelo referido diploma legal, em seu artigo 12, confere ao Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP a atribuição de órgão normativo para tanto, que por sua vez, conferiu à SUSEP a sua fiscalização, sendo que, a Tabela de Danos Pessoais, atualizada pela Lei nº 11.945 de 2009, cuja cópia foi acostada às fls. 90, dispõe expressamente acerca dos índices relativos à invalidez permanente.
O autor pleiteou nestes autos a diferença entre o valor máximo de R$13.500,00 e o recebido por via administrativa, de R$945,00 a título de indenização. Entretanto, denota-se pela Tabela de Danos Pessoais, que o valor de R$13.500,00 refere-se ao teto máximo para concessão da indenização.
Ademais, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, editou a Súmula nº 474, pacificou o entendimento sobre a matéria:
?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?
Ora, no caso em tela, o autor pleiteia a cobrança de saldo remanescente relativa ao Seguro DPVAT, alegando a sua invalidez permanente decorrente das lesões físicas experimentadas em nexo causal com acidente automobilístico. A propósito, na petição inicial, o autor descreveu que o evento causou: ?....gravíssimos danos em sua integridade física, a ponto de comprometer seriamente seu ombro direito que afetou irreversivelmente a capacidade de mobilidade do braço direito, com extensão do aludido ponto atingido no acidente?. 
O relatório médico juntado pelo autor às fls. 23, datado de 08/03/2010 descreve a situação como: ?....trauma no ombro direito em 2008 com CID 542, evoluindo com limitação de movimento.........No momento não há perspectiva de melhora de movimento, considerando tempo e terapia realizados?. Portanto, nas condições físicas relatadas, inexistiu qualquer menção em relação ao estado de invalidez do autor, seja ela total ou parcial.
Por outro lado, o laudo pericial de fls. 165/169 e complementado às fls. 183/184, concluiu que: ?...o periciando não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborativas normais. Baseado na inicial poderia ser estabelecido nexo causal?.
Nas respostas aos quesitos oferecidos pelas partes, não houve demonstração de sequelas decorrentes do sinistro, sendo que no ítem relativo a exame médico geral e especial (fl.167), foi constatada ausência de dor a palpação e movimentação, de atrofia muscular, de deformidade aparente, de processo inflamatório e de bloqueio de movimentos. Tal conclusão revela que a fratura consolidou-se com o decorrer do tempo, não mais incapacitando o autor para suas atividades profissionais.
Ressalte-se que instado a manifestar-se sobre o laudo pericial, o autor manifestou a sua concordância (fls. 190/191), lastreando-a apenas no aparente nexo de causalidade entre o evento e a fratura no ombro, sem qualquer menção à aludida condição incapacitante. Portanto, inexistem nos autos outros elementos de convicção a afastar as conclusões do perito e a repudiarem a idoneidade da prova produzida.
Portanto, o autor não padece de incapacidade ainda que parcial, nem tampouco de invalidez. Assim sendo, não se desincumbiu do ônus da prova nos termos do art.333, inciso I de comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, no que concerne ao gravíssimo estado de invalidez narrado na exordial, que ensejasse o reconhecimento à complementação da verba indenizatória correspondente ao DPVAT percebida administrativamente, sendo a prova oral imprestável a tal fim.
A respeito, a jurisprudência já decidiu:
?Ação de cobrança e de indenização por dano moral - Seguro obrigatório (DPVAT) - Atestada a capacidade do apelante, por perícia médica, não faz ele jus à indenização decorrente do seguro obrigatório, tampouco à indenização por dano moral, gerado pela negativa de pagamento - Recurso não provido?. (Apelação nº 0006261-1.2007.8.26.0362, da Comarca de Mogi-Guaçu, TJSP - 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Sílvia Rocha, julgado em 29/01/2014).
?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) AÇÃO DE COBRANÇA SINISTRO OCORRIDO NA VIGÊNCIA DA MEDIDA PROVISÓRIA 451/08, CONVERTIDA NA LEI Nº 11.945/09 INVALIDEZ PARCIAL E PERMANENTE APLICAÇÃO DA SÚMULA 474 DO STJ INDENIZAÇÃO RECEBIDA ADMINISTRATIVAMENTE NO PERCENTUAL DO GRAU DE INVALIDEZ CONSTATADO DESCABIMENTO DA PRETENSÃO INICIAL DANO MORAL IGUALMENTE INDEVIDO RECURSO IMPROVIDO, COM APLICAÇÃO DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO EGRÉGIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO?. (Apelação nº 0004704-38.2010.8.26.0024, da Comarca de Andradina, TJSP - 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Thomaz, julgado em 12/03/2014).
Assim sendo, não há como se acolher a pretensão de condenação do réu no pagamento de indenização. Não havendo qualquer valor devido pelos réus a título de cobrança, e por conseguinte, não há como se acolher a pretensão de indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido inicial.
Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas, monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados, monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12). 
Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção está condicionada a que comprove que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.
