

SENTENÇA

Processo nº:0006621-40.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ISABEL TAVARES DOS SANTOS
Requerido:Cetelem Brasil  S/A Credito Fin Invs




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Alega a requerente que a manutenção de seu nome em cadastro de inadimplentes, pela requerida, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois já havia quitado o débito.

Os documentos juntados aos autos corroboram a versão da autora, de que foi mantida indevidamente a negativação. Comprovou o pagamento do valor de R$208,80 em 31/03/2010, por meio do documento de fl. 6, não impugnado pela ré. Também comprovou a manutenção de seu nome no cadastro de proteção ao crédito pela ré (fl. 8). 

Em contestação a ré sustenta que o débito foi encaminhado à assessoria de cobrança Chefaly, firmando ela acordo a autora. Sustenta que não foi imediatamente notificada do acordo entabulado entre a autora e a empresa de cobrança e portanto não pode ser responsabilizada por uma conduta que não deu causa.

Não podem ser aceitas as alegações da ré na contestação, pois incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de manutenção do nome da autora ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da manutenção indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$ 2500,00, valor requerido pela autora na inicial. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ISABEL TAVARES DOS SANTOS contra CETELEM BRASIL S/A e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito no valor de R$ 208,80 indicado  na inicial. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 9 dos autos e determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial. Oficie-se.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de maio de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
