

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Lara Beatriz Assagra Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0006143-26.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giselle Yumi Hamada
Requerido:Mario Takayuki Tomita e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de  reembolso de valores e indenização por danos morais ajuizada por GISELLE YUMI HAMADA contra MARIO TAKAYUKI TOMITA e sua esposa NEUSA BARROS TOMITA, alegando a autora, em síntese, que autora locou dos réus o imóvel situado na Rua Francisco Marson, 234, apto. 24-A, Jd. Monte Kemel, São Paulo/SP, e  passados alguns meses o bem lhe foi ofertado pelo preço certo de R$ 130.000,00, mediante pagamento de um sinal no valor de R$ 15.000,00 e mais R$ 115.000,00, por meio de financiamento junto ao Sistema Financeiro de Habitação.
O réu Mário apresentou à autora, desde o início da relação, procuração em nome do proprietário do imóvel, seu irmão, da qual constavam poderes para locar e vender o bem.
Ocorre que o referido documento não era original, tendo sido solicitada a apresentação do original do documento para finalização do negócio, momento em que os réus passaram a se esconder, depois de terem recebido o valor de R$ 15.000,00 a título de sinal.
A autora foi contatada  pelo proprietário do imóvel, resindente no Japão, cobrando-lhe o pagamento dos aluguéis, sob ameaça de ajuizamento de ação para retomada do imóvel.
Foi quando o proprietário do bem tomou conhecimento da negociação do imóvel sem a sua autorização, acabando por formalizar novo acordo com a autora, agora em nome próprio, para locação do bem.
Tendo a autora efetuado o pagamento do valor de R$ 15.000,00, pleiteou a rescisão do contrato firmado entre as partes, com  a condenação dos réus à devolução do valor atualizado de R$20.433,26, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a trinta salários mínimos.
Juntou documentos às fls. 10/24.
Os réus foram pessoalmente citados (fls. 171), mas não compareceram perante este Juízo na data marcada para a audiência de conciliação (fls. 125), não apresentando contestação.
A fls. 240 foi certificado o decurso do prazo para apresentação de contestação pelos réus (fls. 240).
 É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC.
Os réus foram pessoalmente citados, mas não compareceram perante este Juízo na data marcada para audiência de conciliação, deixando de apresentar contestação e tornando-se revéis.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial, notadamente no tocante a fraude praticada pelos réus contra a autora, ao firmar  instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel que não lhes pertencia (fls. 15/19) , agindo maliciosamente e locupletando-se às custas da autora,  que efetuou o pagamento aos réus do valor de R$ 15.000,00 a título de sinal.

Impõe-se, portanto, a rescisão do contrato de promessa de compra e venda firmada entre as partes, com a condenação dos réus a restituir o valor atualizado pleiteado na inicial.
Cabe também a análise do pedido de indenização por danos morais postulados na inicial.
Considerando a atitude maliciosa dos réus,  que agiram  com a intenção de ludibriar a autora, causando-lhe enorme transtorno e prejuízo patrimonial, deve-se considerar demonstrados os danos morais alegados, impondo-se a condenação dos réus ao pagamento de indenização.
Houve no caso constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja o lesado indenizado. 
Diante do dano moral havido e sendo unanimemente reconhecida a indenizabilidade do prejuízo de ordem moral sofrido, necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz à decisão. 
Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, a extensão e a repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros. 
Por entender que as ofensas foram contundentes contra a autora, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência e os limites materiais previstos na lei, considerando a intensidade do sofrimento da ofendida, atingida em sua dignidade e integridade moral; a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa, baseada na má fé, dissimulação, falsificação documental e busca de locupletamento ilícito; a posição profissional da ofendida; a intensidade do dolo do ofensor; as condições econômicas da ofendida e do ofensor; bem como a ausência de demonstração da intenção da ré em minorar o sofrimento causado, acolho integralmente o pedido indenizatório postulado, fixando a indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE ação para: a) rescindir o contrato de promessa de venda e compra e venda do imóvel firmado entre as partes, descrito na inicial; b) condenar os réus a restituição do valor de R$ 20.433,26 (vinte e mil, quatrocentos e trinta e três reais e vinte e seis centavos), corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação; c) condenar os réus a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
