

SENTENÇA

Processo nº:0006753-47.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Odevail Rodrigues dos Santos
Requerido:Red Baron Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar suscitada que se confunde com o mérito e juntamente com ele será analisado.
Relata o autor na inicial, que efetuou a compra de uma motocicleta XVS650, ano e modelo 2006, da segunda requerida em 28 de julho de 2011, fato, aliás, que restou incontroverso, todavia, 15 dias depois da compra, o suporte do encosto do banco passageiro quebrou e a ré se recusou a custear o conserto, alegando que a peça não está coberta pela garantia.  
Contudo em que pese o prejuízo sofrido pelo autor, forçoso é admitir que tendo ele adquirido um veículo com anos de uso, deveria saber o que estava adquirindo, sendo seu o ônus de, antes da aquisição, proceder a criteriosa vistoria no veículo, evitando assim supostos transtornos, já que é razoavelmente esperado que o bem apresente alguns problemas em virtude do seu longo tempo de utilização.
Saliente-se que em se tratando de veículos, a aquisição se faz pessoalmente, indicando o consumidor interesse pelas condições que aquele bem apresenta. 
Neste diapasão, analisando o documento constante dos autos (nota fiscal de fls. 05), verifico, tal como acima mencionado, o defeito apresentado e que foi objeto de reparo pelo autor, não pode ser considerado vício oculto haja vista que, ao que parece, são oriundos do tempo de utilização do veículo adquirido, que conta com mais de 05 anos.
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: ?Condenação em dinheiro - Compra e venda - Veículo usado - Presunção da existência de defeitos em carro velho, pelo desgaste inevitável das peças - Obrigação do comprador de diligenciar para apurar a presença ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução do seu valor - Omissão que afasta a possibilidade de invocação de vício redibitório - Ação improcedente - Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável - Portanto, ao comprador impõe-se a diligência ordinária de apurar a presença ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução do seu valor - Omisso, o adquirente não pode invocar vício redibitório, porque a lei não protege o negligente? (Rec. nº 701, em 19.2.97, Rel. Juiz Gilberto Pinto).
Ou ainda: ?Vício redibitório - Contrato de venda e compra de veículo usado - Desgaste de peças do motor e alternador - Pretensão de ressarcimento por reparos - Inadmissibilidade - O desgaste natural de peças de veículo usado, há mais de dez anos em circulação, não pode ser tido por oculto, a fundamentar pedido de indenização? (Rec. nº 813, em 11.6.97, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira).
Assim, frente ao quadro apresentado a improcedência da demanda é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Não há condenação no pagamento de custas e despesas processuais ou de honorários advocatícios nos termos do art. 55, caput, da Lei 9.099/95. 
P.R.I.



São Paulo, 02 de julho de 2012.
