

Em 11 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006029-85.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Regina Beatriz dos Santos Koga
Requerido:CONCEITO MÓVEIS DESIGN E SERVIÇOS LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
A Ré está revel (fls. 42 ? citação feita através de oficial de justiça no endereço do contrato).
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte seus efeitos, inclusive o de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, somente quanto à culpa da Ré para rescisão do contrato. Isto porque, para a alegação de existência de dano moral, o contrário resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
Consta dos autos que a Autora contratou o serviços da Ré para a fabricação e montagem de móveis planejados (contrato nº 17500623, fls. 20 a 24). O contrato estipulava o pagamento dos serviços mediante cinco cheques, são eles: cheque nºs 201196 (vencimento em 11.02.2013), 201197 (vencimento em 11.03.2013), 201198 (vencimento em 11.04.2013), 201199 (vencimento em 11.05.2013), 201200 (vencimento em 11.06.2013). Ocorre que o primeiro cheque nº 201196, no valor de R$ 4.600,00, foi compensado no dia 08.02.2013, infringindo estipulação contratual.
Da presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, efeito da revelia, decorre necessidade de rescisão do contrato, com reposição das partes ao estado anterior à contratação, sobretudo porque não entregues os móveis à Autora e porque ela já notificou a Ré acerca de sua intenção de encerrar a relação jurídica.
Rescindido o contrato, não está a Autora obrigada ao cumprimento da contraprestação. Devem ser devolvidas à Autora as seguintes cártulas: nºs 201197, 201198, 201199 e 201200 (cada qual no valor de R$ 4.600,00). Impõe-se, ainda, a devolução da importância paga através da compensação do cheque nº 201196, no valor de R$ 4.600,00.
Resta a discussão quanto aos danos morais, referente à existência, ou não, do mesmo pelo negócio frustrado, já que a Autora não comprova ter sido o cheque antecipadamente apresentado devolvido por falta de fundos, como também não comprovou que tal depósito antecipado implicou em seu ingresso no crédito rotativo.
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
No caso concreto, não há prova de qualquer mácula a direito da personalidade da Autora além daquelas inerentes ao negócio frustrado, donde a inexistência de dano moral indenizável.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato nº17500623 celebrado entre as partes;
B) condenar a Ré a restituir à Autora os cheques de nºs 201197, 201198, 201199 e 201200 (cada qual no valor de R$ 4.600,00), no prazo de 15 dias (contados de sua intimação da sentença e independentemente do trânsito em julgado da mesma), sob pena de conversão imediata da obrigação de fazer em perdas e danos, pelo valor consubstanciado em cada cártula não devolvida (o que possibilitará a Autora pagar terceiro de boa-fé, caso o cheque tenha sido posto em circulação no mercado, já que cheque é título não causal).
C) condenar a Ré à devolução do valor pago pela Autora (R$ 4.600,00) atinente ao cheque compensado, corrigido monetariamente desde a compensação (08.02.2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 215,36 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
