

SENTENÇA

Processo nº:0006783-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Solange Menezes Azenha
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por SOLANGE MENEZES AZENHA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em 2008 foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela ré, em cadastros de inadimplentes por conta de débito relativo ao imóvel situado na Rua Professor Leitão da Cunha, n. 1.113. Ocorre que a autora jamais foi titular ou possuidora do referido imóvel. A autora fez reclamação à ré, que se prontificou a regularizar a questão. Ocorre que a ré, em 24.9.2008, novamente inscreveu o nome da autora em cadastros de inadimplentes por conta do mesmo débito, o que se repetiu no ano seguinte. Tendo em vista que a ré, embora insistentemente comunicada, não retificou a informação desabonadora, requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 58/72, tendo argüido, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito alegou que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que os fatos decorreram, eventualmente, de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar argüida não merece acolhimento, pois os pedidos ? declaratório de inexistência de débito e indenização ? são admitidos por nosso Direito, não havendo de se falar, portanto, em impossibilidade jurídica. 
O que impede a Constituição Federal é a adoção do salário mínimo como critério de correção de débitos, mas não a formulação de pedido em valor equivalente a determinado número de salários mínimos, e nem a fixação de indenização no mesmo patamar, pois, após o arbitramento, o valor passa a sofrer correção monetária pelos índices legais. 
Rejeito, pois, a preliminar e passo à apreciação do mérito. 
               Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que o imóvel está cadastrado no nome da autora, de forma que, se algum equívoco houve, este decorreu de ato ilícito perpetrado por terceiro. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) comprovação de que a autora seja titular ou possuidora do imóvel; (b) pedido da autora para que as contas passassem a ser emitidas em seu nome; (c) cópias dos documentos em nome da autora que teriam sido utilizados indevidamente para o cadastramento. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome da autora. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome da autora, o que perdurou por mais de um ano. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 5.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da primeira inscrição inscrição indevida (fls. 22) ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito, relativos ao imóvel situado à Rua Prof. Leitão da Cunha, n. 1.113 e tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito (02.9.2008); 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de abril de 2011.
