

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006976-53.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gisele Mocho Cruz, CPF 261.569.478-25
Requerido:Operadora Vivo S/A
Data da audiência:21/02/2011 às 13:30h




Aos 21 de fevereiro de 2011, às 13:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Vilma Cristino - OAB 22.860 e a ré, representada por Raquel da Silva Bento - RG 24.964.514, assistida pelo Dr. André Luiz Mateus  OAB 203.466. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi procedida à reprodução, em audiência, do CD juntado pela autora. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gisele Mocho Cruz em face de Operadora Vivo S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que em 07.04.2010 recebeu uma ligação da atendente Sonia da operadora-ré oferecendo-lhe uma promoção. Como a atendente solicitou o seu CPF, a autora, com medo que pudesse se tratar de alguma fraude, ligou para a ré para confirmar a existência da promoção. No momento em que a autora estava falando com o atendimento ao cliente da requerida recebeu diversas ligações do nº 11-6498-7706 que não atendeu. Finalizada a ligação com o atendimento ao cliente a autora foi ouvir os recados deixados por meio das ligações supramencionadas nas quais a funcionária Sonia, por descuido, acabou gravando sua conversa com outro funcionário na qual chama a requerente de "vaca". Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que seus funcionários são altamente capacitados e sujeitos a avaliações constantes, o que não impede que eventualidades dessa natureza aconteçam. Alega que somente a própria autora ouviu as palavras supostamente ofensivas e que, portanto, sua honra não foi abalada perante a sociedade. Nega a caracterização do dano moral. O CD juntado pela autora as fls. 06 demonstra a veracidade de sua causa de pedir. De fato, a atendente da ré usou a expressão mencionada na inicial para qualificar a autora porque não conseguia completar a ligação. Ainda que não esteja caracterizado propriamente o animus injuriandi, o despreparo do atendente da ré trouxe à autora mais do que mero dissabor. Com efeito, pelo que constou da gravação, corretamente degravada as fls. 05, o atendente, que sequer conhece a autora, não teve propriamente a intenção de ofendê-la, mas apenas de manifestar, de forma grosseira, seu descontentamento. No entanto, é evidente que a pessoa que tem a intenção de comprar um produto oferecido e, sem que tenha dado qualquer causa, é ofendida com expressão injuriosa acaba tendo sua honra subjetiva abalada. Veja-se que o atendente da ré, além de ofender a autora sem justificativa, ao invés de tentar desculpar-se pelo fato, preocupou-se apenas com a possibilidade ou não de ser punido administrativamente pela requerida. Desta feita, entendo que a conduta da atendente Sonia acabou por dar causa ao dano moral alegado, ainda que em proporção muito inferior à indenização pretendida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha na medida em que não preparou sua atendente para a corriqueira situação descrita na inicial na qual o cliente simplesmente não atende às ligações da ré, ou em que as ligações são interrompidas por qualquer outro motivo. Aliás, a atendente sequer estava preparada para operar corretamente o maquinário à sua disposição, pois, do contrário, teria tido a cautela de desligar o equipamento que permitiu à autora ouvir sua conversa com um colega. De outra parte, realmente, a ofensa somente foi conhecida pela própria autora, uma vez que gravada na caixa postal de seu celular. Assim, a conduta teve repercussão na esfera subjetiva da autora e não consequências maiores perante a sociedade. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 03 salários mínimos, ou seja, R$ 1.635,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gisele Mocho Cruz em face de Operadora Vivo S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.635,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:11 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
