

SENTENÇA

Processo nº:0006517-80.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leyla Regina Amadori
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO A TITULO DE DANOS MORAIS movida por LEYLA REGINA AMADORI em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que a ré nega-se a conceder autorização para materiais necessários à  realização de cirurgia a que  a requerente teria direito. Por isso pede a condenação da ré no cumprimento de obrigação de fazer que consiste em autorizar e arcar com o pagamento dos materiais necessários ao procedimento cirúrgico e ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 14/64.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls.90/150) e alega que não há disponibilidade contratual para acolher pedido da autora porque em análise interna verificou-se que os materiais não são necessários. Por estas razões pede total improcedência da ação. 
Réplica a fls.157/165.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ré admite que a autora firmou com ela contrato de assistência à saúde e que tem direito à realização do procedimento cirúrgico descrito na inicial.
A única controvérsia existente entre as partes diz respeito aos materiais solicitados para o ato cirúrgico cujo custeio foi negado pela ré.
Ora, se a autora tem direito ao procedimento, a cobertura contratada abrange todos os materiais necessários ao ato e a indicação desses materiais é atribuição exclusiva do médico que assiste a requerente, mostrando-se indevida e abusiva a recusa manifestada pela ré.
Não compete à ré avaliar o procedimento escolhido ou os materiais indicados pelo médico que acompanha a autora e que tem as reais condições de avaliar a necessidade dos mesmos. Cláusula contratual que atribua à ré o poder de realizar tal avaliação ou de negar o pagamento quando, ao seu talante, considere a solicitação inadequada, é abusiva e ilegal porque coloca o consumidor em exagerada desvantagem ao permitir que o fornecedor do serviço, que nada conhece da situação concreta do paciente, decida se ele tem ou não direito ao tratamento que outro profissional médico considerou necessário e indispensável.
Neste sentido, aliás, orienta-se a jurisprudência dominante no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com entendimento já cristalizado nas Súmulas 95 e 96 do Egrégio TJ/SP:
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?
?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
No caso específico dos autos, os documentos de fls.29/30, 33/34 e 38/40 comprovam a requisição médica e atestam a necessidade dos materiais, de forma que a recusa por parte da autora mostrou-se indevida.
Em suma, restou provado que a autora necessitou da cobertura de materiais para ato cirúrgico urgente, solicitou à ré a autorização correspondente e esta se recusou a fornecê-la. 
Houve, portanto, descumprimento de obrigação contratual, que causou à autora sofrimento psíquico que extrapolou ao que seria tolerável naquelas circunstâncias, pois ela necessitava da realização do ato cirúrgico, medida urgente e indispensável para sua saúde, tinha direito à cobertura contratada e somente a obteve após recorrer ao Poder Judiciário e por estas razões não há dúvidas quanto ao direito da requerente à indenização por danos morais postulada na inicial.
Quanto ao valor da indenização, considerando que a indenização por danos morais deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame e coibir novas práticas irregulares por parte da requerida, fixo em dez mil reais o valor a ser pago pela ré.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, corrigidos monetariamente a contar da publicação desta sentença e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em autorizar e arcar com o pagamento de todos os materiais necessários ao ato cirúrgico descrito na inicial e solicitado pelo médico que acompanha a autora, sob pena de multa diária, tornando, assim, definitiva a antecipação de tutela concedida.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 201,27 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.Int.
São Paulo,21 de junho de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
