

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0006487-82.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luis Carlos Costa dos Santos e Neide Dias dos Santos
Réu(é)s:Cláudio Rosa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/01/2012 às 14h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dirceu de Moraes Victor, OAB/SP nº 114.638 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Claudio Rosa,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) manifestou-se nos seguintes termos: " Não fui o causador do acidente mencionado na petição inicial. "
 

INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora que manifestou-se nos seguintes termos: " Detalha que conduzia seu veículo pela via de mão única, na faixa da esquerda, e ao se aproximar do semáforo este ficou amarelo, ocasião em que reduziu a velocidade, deu seta para a esquerda, parou o veículo e segundos depois o requerido colidiu na traseira de seu veículo . Após.o acidente o acidente o requerido alegou que estava com uma pessoa passando mal dentro do carro. Nada mais." 
b)do réu Cláudio, que manifestou-se nos seguintes termos: " Estava transitando na via que possui duas faixas no mesmo sentido, a autora estava na faixa do lado esquerdo, o declarante estava na faixa da direita , o farol estava amarelo e estava parando na faixa da direita quando a autora teria jogado o veículo na sua frente. Indagado sobre o início de sus declarações de que disse existir um terceiro  veículo que teria fechado a autora, alterou suas declarações dizendo que ela estava na direita, foi parar à esquerda em seguida retornou à direita o que o declarante não sabe porque. Nada mais."

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que conduzia seu veículo pela via de mão única, na faixa da esquerda, e ao se aproximar do semáforo, este ficou amarelo, ocasião em que reduziu a velocidade, acionou a seta à esquerda, parou seu veículo e, segundos depois, o requerido colidiu na traseira de seu veículo, após o que alegou que estaria com uma pessoa passando mal dentro do veículo.
O requerido por sua vez prestou depoimento de forma titubeante, alegando que a autora teria deslocado o veículo de forma repentina da faixa da esquerda para a da direita onde o requerido estava, por conta de um veículo que a teria fechado naquela faixa. Quando foi pedido para que repetisse o depoimento para fazer constar no termo, o requerido disse apenas que não sabia por qual razão a autora teria deslocado o veículo para a faixa da direita onde o requerido estava. Ao ser questionado de sua primeira versão, o requerido alegou que a autora estava inicialmente na faixa da direita, teria tentado mudar para a faixa da esquerda, quando o suposto terceiro veículo a teria fechado, fazendo com que ela deslocasse o veículo repentinamente à sua frente, o que teria sido a causa da colisão.
O relato do requerido não passou a menor credibilidade, seja pelas sucessivas alterações de um relato simplório de acidente de veículo, seja por sua constante tentativa de auto afirmação de valores subjetivos para tentar passar maior credibilidade ao seu frágil relato, o que é bastante comum, aliás, àqueles que são culpados pelo evento e tentam furtivamente se livrarem da responsabilidade civil, por meio de alegações manifestamente contrárias à verdade dos fatos.
Como é cediço, todo motorista deve guardar distância razoável do veículo que está na sua frente, justamente para que tenha tempo de evitar uma colisão, caso haja o acionamento dos freios de forma repentina pelo veículo anterior.
Este é um dever de diligência que cabe a todos os motoristas. Assim não procedendo, age com imprudência, assumindo o risco de colidir na traseira do veículo que transita na sua frente.
A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Por conta disso, cabe àquele que colidiu na traseira provar o fato extintivo do direito alegado pelo autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Desta forma, os argumentos alegados pelo réu não tem o condão de afastar sua responsabilidade, diante do imperioso dever de diligência supracitado.
Nessa esteira: ?Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão? (RT 523/395).
Não há a menor dúvida de que o requerido foi o culpado pelo acidente objeto do veículo, seja pela presunção supracitada, seja por suas declarações titubeantes e contraditórias.

Os requerentes apresentaram três orçamentos e optaram pelo de menor valor, o que é bastante razoável, além do que os reparos são compatíveis com os danos e a dinâmica do acidente, razão pela qual o requerido deverá ressarci-los da importância de R$ 775,80 com os devidos acréscimos legais.
No início da audiência, este magistrado advertiu as partes que qualquer mentira alega por qualquer das partes implicaria a aplicação das penas de litigância de má-fé, mas como não é incomum, tal advertência não surtiu efeito, já que o requerido apresentou versão manifestamente contrária à verdade dos fatos, de tal maneira que sequer foi capaz de apresentar uma versão clara, senão alterando-a de forma a evidenciar de maneira telúrica a tentativa de induzir este juízo a erro.
Diante de tal circunstância, além do ressarcimento dos danos causados no veículo dos autores, no valor de R$ 775,80, o requerido deverá arcar com as penas de litigância de má-fé, por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos, e com isso deveria arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor da autor, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, mas em virtude do pequeno valor a teleologia da norma impõe o arbitramento, o que faço no montante de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.
Nesse sentido: "'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUIS CARLOS COSTA DOS SANTOS em face de CLÁUDIO ROSA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 775,80 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO ao réu pena de litigância de má-fé, e o CONDENO a pagar multa em favor dos autores, na quantia de R$ 1.000,00 com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42).






PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor Luis Carlos 


Autor Neide




Réu Cláudio
