

SENTENÇA

Processo nº:0006269-13.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Laércio Freire Valente e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo

  



C O N C L U S Ã O 
Em 1º de dezembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Laércio Freire Valente e Odécimo Rodrigues, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de ato administrativo c/c. ressarcimento de danos materiais, sob o rito ordinário, em face da Municipalidade de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o primeiro autor é proprietário de imóveis representados pelos seguintes números de contribuinte perante a requerida: 035.054.0019-1, 035.054.0020-3, 035.054.0021-1, 035.054.0022-1 e 035.054.0071-8 e o segundo autor é proprietário do imóvel de número 035.054.0071-8. Alegam que ingressaram com processo administrativo para regularização da edificação existente nos imóveis: 035.054.0021-1, 035.054.0022-1 e 035.054.0071-8, conforme lhes faculta a lei Municipal nº 13.876/04, regulamentada pelo Decreto Municipal nº 45.324/04. Tal processo recebeu o nº 2003/1035686/1 e foi deferido pela Secretaria Municipal de Habitação da Prefeitura de São Paulo. Paralelamente, os requerentes ingressaram com processo administrativo objetivando reforma com acréscimo de área, mais regularização da edificação pela Lei Municipal nº 8.382/76. Tal processo recebeu nº 2005/0022296/3 e foi deferido em 19/12/2007. Ocorre que, em 06/12/2007, os requerentes foram surpreendidos com a visita do agente vistor da requerida, Adriano C. M. Borges, com escopo de proceder embargo de reforma com acréscimo de área e aplicar multa no valor de R$ 319.644,92 por considerar a existência da reforma sem a devida licença e de intimar os requerentes a paralisar e regularizar as obras que supostamente estavam sendo executadas na edificação. Sustentaram que a edificação não estava sofrendo qualquer obra ou reforma com acréscimo de área no dia 06/12/2007. Diante do ocorrido, os requerentes ingressaram com Medida Cautelar de Produção Antecipada de Provas c/c. Pedido Liminar, no final de 2007 (processo nº 053.07.140094-0, controle nº 2654/2007). A medida liminar foi deferida e a prova pericial demonstrou que a Municipalidade não poderia ter embargado uma obra de 3.829 m² em 06/12/2007, em um imóvel de 9.9155,94 m², se em 16/08/2007 esse mesmo imóvel já detinha 8.529,31 m², sendo esta metragem indicada pelo Corpo de Bombeiros e pela própria Municipalidade. Asseveraram que o uso da Lei Municipal nº 11.228/1992 para justificar a ação do Agente Vistor só teria aplicabilidade, caso se de fato houvesse obra ou reforma com acréscimo na área de edificação dos requerentes em 06/12/2007. Aduziram que os atos administrativos afrontaram princípios da eficiência, moralidade e razoabilidade e que não representam a realidade, tendo sido lavrados de forma arbitrária e em verdadeiro abuso de poder, sem a necessária exatidão e imparcialidade. Afirmaram ter havido violação do artigo 5º, LV, da Constituição Federal, já que foram multados antes de intimados, não tendo, assim, direito de ampla defesa. Ante o exposto, requereram o julgamento procedente para declarar a nulidade, ou, subsidiariamente, anular os atos administrativos datados de 06/12/2007, quais sejam, Auto de Embargo de Obra nº 09-167-023-3 de 3.829 m²; Auto de Aplicação de Multa no valor de R$ 319.644,92, com o mesmo número e em desfavor dos requerentes, e Auto de intimação nº 49100, para paralisar e regularizar as obras executadas sem licença. Requereram também, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$17.600,00, referente aos honorários do Sr. Perito que atuou nos autos da Medida Cautelar mencionada. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Inicialmente, o autor ingressou com a Medida Cautelar nº 2654/053.07.140094-0 , em apenso, objetivando o deferimento da realização do exame pericial, consistente na vistoria das dependências da edificação situada na Rua Coronel Diogo nº 1.199 ? Ipiranga, São Paulo/SP e na confrontação da realidade fática com as circunstâncias atestadas no auto de embargo, no auto de aplicação da multa e no auto de intimação mencionados anteriormente, a ser objeto de estudo e relato em laudo pericial; designando-se para tanto perito de engenharia civil com especialização em engenharia de segurança. A decisão de fl. 101 acolheu o pedido de liminar e deu início à perícia. Citada, a Municipalidade apresentou contestação (fls. 125/197) advogando pela improcedência do pedido. Alegou, em síntese, que a existência de obras no local estaria evidenciada por: reclamações registradas de munícipes pelo transtorno causado em razão da extensa jornada de trabalho; pela fiscalização efetuada por agentes municipais no exercício de suas funções, após outras medidas tomadas no local; e pelas fotografias tiradas quando da atividade fiscalizatória. Houve réplica (fls. 199/206). O laudo pericial foi acostado às fls. 324/630. Os autores apresentaram manifestação de concordância em parte às fls. 639/645. O assistente técnico da Ré fez sua manifestação crítica (fls. 646/675). O Perito prestou esclarecimentos às fls. 683/696. A sentença determinou a homologação do laudo pericial, para que se produzam seus efeitos legais.

A decisão de fl. 215 concedeu as prerrogativas do Estatuto do Idoso.

Citado, o Município de São Paulo apresentou contestação (fls. 226/269), advogando pela improcedência do pedido. Alegou que nos imóveis apontados pelos autores funcionam, em conjunto, os estabelecimentos comerciais denominados ?Café Millenium e Hotelaria EPP Ltda.?, interditados pela Municipalidade, no exercício do seu poder fiscalizatório, em 30/08/2007, por exercício de atividade não-residencial e ilegal. Asseverou que após a interdição, manteve-se atividade fiscalizatória para garantia de obediência à ordem administrativa de fechamento, oportunidade em que se constatou a realização de obras no local, além disso houve denúncias de munícipes no serviço de atendimento ao cidadão sobre a realização de obras no endereço, causando incômodo à vizinhança (Reclamações SAC nº 7177215 e 7285821). Ressaltou que os autores haviam ingressado com pedido de anistia, fundado na Lei nº 13.558/2003, para a regularização da edificação dos imóveis SQLs 035.054.0021-1, 035.054.022-1 e 035.054.0071-8, por meio do processo administrativo nº 2003-1.035.686-1, o qual recebeu dois indeferimentos e, ao final, foi deferido em sede de reconsideração de despacho, regularizando uma área total de 5.273,34 m². Assim, o direito para realizar novas obras passou a existir a partir de agosto de 2007, no entanto, as intervenções teriam sido realizadas na área anistiada antes da concessão da regularização da lei. Defendeu que, por meio do Processo Administrativo 2005-0.022.296-3, os autores reconheceram a existência de 3.377,78m² de área irregular, na qual só poderiam iniciar obras após o deferimento do pedido, no entanto, tal requerimento foi indeferido em primeira instância administrativa aos 08/03/2006, data em que os autores deveriam ter paralisado as obras e afirmou que as obras de reforma do imóvel não estavam concluídas na data do embargo.

Houve réplica (fls. 272/284).

A Municipalidade manifestou desinteresse na produção de provas, os autores requereram oitiva de testemunhas e prova documental.

A decisão de fl. 295 determinou encerrada a instrução, substituindo os debates pela apresentação de memoriais.

Os autores apresentaram alegações finais às fls. 298/318 e a Municipalidade, às fls. 320/326.



É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.



Trata-se de ação objetivando a anulação dos autos lavrados no dia 06/12/2007: auto de embargo de obra nº 09-167-023-3 de 3.829 m², auto  de multa no valor de R$ 319.644,92 e auto de intimação nº 49100 para paralisar e regularizar as obras no prazo de 24 horas.

Os autores sustentam que na data em que os autos foram lavrados a edificação não estava sofrendo qualquer obra ou reforma com acréscimo de área. 

Não merece acolhida a tese dos autores.

Pois bem.

Os requerentes apresentaram requerimentos administrativos  perante a Municipalidade para a regularização do imóvel descrito na incial, a saber: processo nº 2003.1035686-1, que versou sobre a regularização de edificação; processo nº 2005.0022296-3, sobre reforma com acréscimo de área sem mudança de uso e regularização de edificação e processo nº 2008.0349028-0.

Conforme consta dos autos, o processo administrativo nº 2003.1035686-1 foi deferido apenas em 18/08/2007, gerando o alvará de regularização da área de 5.273,34m² (fl. 47). Por sua vez, o processo administrativo nº 2005.0022296-3 foi deferido somente em 19/12/2007, para regularização da área total de 9.915,94m² (fls. 50/51). O processo administrativo nº 2008.0349028-0 foi deferido e publicado no DOM de 31/12/2008.

Em agosto de 2007 foram expedidos pela Prefeitura e pelo Corpo de Bombeiros os autos de verificação de segurança e auto de vistoria, considerando-se a área total construída de 8.529,31m² (fls. 53/58). A ré sustenta que tal área é menor que a área total de 9.915,94m² pelo fato de as obras não estarem totalmente concluídas. A corroborar esse entendimento, somente em fevereiro de 2008 foi emitido um novo auto de vistoria pelo Corpo de Bombeiros, desta vez para a área total de 9.915,94m² (fl. 161).

O auto de verificação de segurança (fl. 54) traz a ressalva de que refere-se apenas ao projeto de sistema de segurança do imóvel, não sendo válido para comprovar a regularidade da edificação quanto às condições edilícias e de uso.

Verifica-se, portanto, que em agosto de 2007, já havia 8.529,31m² de área construída, das quais apenas 5.273,34m² estavam regulares. O laudo pericial é claro ao informar que em 06/12/2007, data da lavratura dos autos impugnados pelos autores, no mínimo 3.255,97m² de área construída do complexo estava em desacordo com a regularidade (8.529,31m² - 5.273,34m²), a se considerar que a emissão do Alvará de Aprovação e Execução de Reforma é o marco para que tais reformas sejam implementadas (fl. 142).

No mais, não lograram os autores comprovar que na data de lavratura dos autos não havia obras no local, vez que a perícia foi realizada em 14/05/2009, ou seja, um ano e meio depois e, de acordo com as informações do expert, a obra já estava concluída (fl. 144 e 147). 

Diga-se, pois, que o ato administrativo goza da presunção de legitimidade e certeza, de sorte que só a prova pontual, objetiva, estreme de dúvidas, pode desconstituir aquela presunção. 

Diga-se que se está diante da chamada prova de fato negativo, que se resolve em favor da administração pública, pois se presume a legalidade dos atos administrativos. 

Assim, não pode o autor, por simples alegação desconstituir a presunção de legitimidade (e de veracidade) que milita em favor dos atos administrativos.

Destarte, a improcedência do pedido inicial é de rigor.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por Laércio Freire Valente e Odécimo Rodrigues em face da Municipalidade de São Paulo , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais já arbitrados e honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00, corrigidos a partir desta data. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
