

SENTENÇA

Processo nº:0006440-62.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Del Carmen Lopez Reyero
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

MARIA DEL CARMEM LOPEZ REYERO, qualificada nos autos, moveu AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, ser a Sra. Maria Reyero cliente da ré através de Contrato Individual por Adesão, tendo como dependente mais duas pessoas. Acusa o reajuste de abusivo (36,68%) decorrente da mudança de faixa etária (66 a 70 anos) e posteriormente o percentual absurdo de (39,19%) ao completar 71 anos de idade. Pleiteia a obrigatoriedade de retorno do prêmio ao valor inicial, bem como a devolução dos valores pagos em excesso a título de indenização. Juntou documentos à fls. 22/64. 
 
A tutela foi deferida à fls. 78.

A ré foi regularmente citada e ofereceu contestação às fls. 108/147 arguindo preliminar de prescrição , com base no artigo 206, § 1º , inciso II, do Código Civil. No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que, cabe o reajuste do contrato do autor, pois obedeceu a legislação pertinente e de acordo com o contrato. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito no termos do artigo 330, inciso I , do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação cominatória c/c pedido de tutela antecipada e indenização por danos materiais, através da qual pretende o autor a continuidade do contrato de seguro saúde, nos mesmos termos em que vigorava na época em que realizou o contrato junto à seguradora.

Rejeito a preliminar de prescrição arguida pela ré, em vista que, no caso, não incide aquilo que está estabelecido pelo art. 206, par. 1º, II, ?b? do Código Civil, pois o caso  trata-se de pedido decorrente do contrato, aplicando-se a regra geral do artigo 205 do novo Código Civil, cujo prazo é de 10 anos. 

No mérito, decido.

Em acordo com o artigo 6º, III, do CDC, é direito básico do consumidor a prévia informação adequada acerca de produtos e serviços. Neste prumo, o legislador consumerista detalhou, no artigo 46 do Diploma mencionado, que ?os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.? Segundo o ensinamento de Nelson e Rosa Nery, respectivamente livre-docente e doutora pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo: 

?O direito previsto na norma ora comentada é a projeção, na prática, daquele direito básico descrito na parte geral do CDC. O fornecedor deverá ser acautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com determinação preciso dos direitos e deveres de ambas as partes contratantes, bem como as sanções previstas para o inadimplemento. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas, sejam de obrigação de dar, de fazer ou não fazer, não o obrigarão, vale dizer, o seu cumprimento não poderá ser exigido em juízo ou fora dele.? (Novo Código Civil e Extravagante, RT, 2002, p. 757)

A hipótese dos autos, é diametralmente oposta. Em que pese a cláusula 15 contenha expressa percentagem do aumento do prêmio, além da nítida abusividade nela expressada após os 60 anos de idade, o índice é obtido após a utilização das fórmulas contidas na cláusula 17 do aludido contrato o que, torna inestimável o valor a ser pago pelo segurado, além de ser obtido índice após a atualização do cálculo atuarial. Em síntese, não é dado ao consumidor saber, quando da contratação, os percentuais efetivos de aumento por faixa etária. Como já pacificado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em casos análogos:

 ?Ante o princípio da isonomia e Código do Consumidor, art. 6º é abusivo o aumento decorrente da mudança de faixa etária, reforçado pelo que dispõe o Estatuto do Idoso, que deve ser protegido e não violentado em seusdireitos.? (Apelação 283.457-4/5, Rel. Des. Ribeiro da Silva, j. 18/7/05) 

Somente isso seria motivo bastante para proceder o pedido inicial. Mas não é tudo. Fica claro no artigo 54, §4º, do Código de Defesa do Consumidor, cláusulas limitativas demandam redação com destaque, de imediata compreensão. 

E a cláusula nº17 mencionada na minuta referida, não contém qualquer destaque, tendo sido redigida com o mesmo tipo gráfico do restante do contrato. Sem o fiel cumprimento da norma aludida, a cláusula limitativa deve ser desconsiderada.

Ademais, o Estatuto do Idoso, em seu art. 15, §3º, expressamente veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Por seu escopo social, trata-se de norma cogente, impositiva e, como tal, aplicável de plano,
mesmo a contratos que lhe sejam anteriores.

Confira-se, a respeito, a postura do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de
São Paulo:
Ementa Plano de Saúde Ação declaratória Contrato anterior à vigência da Lei 9.656/98 Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária Aplicação de percentual de 56,63% não prevista Reajuste unilateral abusividade Afronta ao art. 51, X, do CDC Inexistência de clareza quanto ao cálculo do reajuste -Nulidade de reajuste fundado em cláusula que prevê a mudança em decorrência de alteração de faixa etária corretamente decretada Valor do reajuste estimado em US (unidades de serviço) que também dificulta o cálculo pelo consumidor Procedência da demanda para determinar a nulidade do reajuste praticado pela ré, permitidos apenas os aumentos autorizados pela ANS para o período Sentença mantida Recurso improvido.? (Apelação Cível 510.243.4/7-00, Rel. Des. Salles Rossi, j. 8/11/07)
?Não fora isso, a majoração da prestação de plano de saúde, por decorrência de atingimento de idade superior a 60 anos, nos termos do art. 15, §3º, da Lei 10.741/03, está vedada. É claro que a regra não impede a correção normal dos planos, mas apenas as excepcionais, decorrentes da mudança de faixa etária para os maiores de 60 anos.? (Apelação 412.617-4/0-00, Rel. Des. Gavião de Almeida, j. 21/2/06)

E, ainda que se considerasse viável a aplicação da referida Lei somente a contratos que lhe fossem posteriores, a cláusula 13 do pacto havido entre as partes, prevê que o prazo de vigência da apólice é de 12 meses, contados da data de sua emissão, renovável automaticamente por igual período, caso não haja manifestação expressa em contrário. Logo, o contrato foi renovado sob a égide do Estatuto do Idoso, já em vigor àquela época, de modo que, no mínimo, a partir de então, o contrato passa a ser por ele disciplinado. Por fim, é bem de ver que o art. 35 E, §1º, da Lei 9656/98 determinou que os contratos anteriores a sua vigência que estabeleçam reajuste por faixa etária com idade inicial em sessenta anos ou mais deveriam ter sido adaptados até 31/10/99, para repactuação da cláusula de reajuste.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação  e condeno a ré ao impedimento do reajuste previsto os declarando abusivos,  antijurídicos e nulos, após os 60 anos fazendo permanente o disposto na liminar e devolvendo os eventuais valores pagos com os reajustes aplicados. 
Pela sucumbência, condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.500,00 valor da condenação, de acordo com o art. 20, parágrafo 4ª, do CPC.

P.R.I.C

  São Paulo, 29 de maio de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
