

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006225-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Iolanda Candida de Oliveira, CPF 843.926.658-87
Requerido:Silvanete Rodrigues da Silva dos Santos, CPF 105.730.828-55
Data da audiência:05/06/2013 às 15:30h


Aos 05 de junho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou a ré em defesa oral: Realmente deixei de pagar os alugueis de julho de 2012 até 18 de fevereiro de 2013, quando sai do imóvel. NO entanto, no mês 07/2012 eu fiz um pagamento maior do que o devido no valor de novecentos reais, o que deve ser abatido. Ademais, no inicio do contrato dei caução de dois alugueis, o que também deve ser descontado. Não deixei de pagar contas de água e luz, conforme contas que ora junto ao processo. Realmente, um vidro foi quebrado e me disponho a fazer o reparo. O MM. Juiz dispensou a oitiva da testemunha. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido comporta procedência parcial. É incontroverso que existem sete meses e meio de alugueis a serem pagos. Também devem ser descontados os valores de R$ 330,00 relativamente ao pagamento a maior realizado em julho de 2012, assim como R$ 1.000,00 da caução. Por outro lado, a autora não comprovou que existem dividas de água e luz em aberto referentes aos meses em que a requerida foi locatária, tampouco comprovou que efetuou esse pagamento. A requerida é que comprovou que efetuou os pagamentos, conforme contas apresentadas nesta audiência. O vidro que precisa ser reparado foi quebrado pela ré, conforme confissão em Juizo. Não havendo elementos seguros para arbitramento deste dano, fixo por equidade em R$ 150,00. Assim, considerando a divida em aberto e os descontos que devem ser abatidos, chega-se ao valor de R$ 3.150,00, sobre o qual deverá incidir juros e correção monetária. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.150,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir 18/02/2013. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:
