

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0006838-09.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Oakley Incorporation e outro
Requerido:Jacarepaguá Tenis Clube

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.
OAKLEY INCORPORATION e OAKLEY BRASIL LTDA ajuizaram ação de obrigação de não fazer cumulada com indenização contra JACAREPAGUÁ TENIS CLUBE alegando, em síntese, que a primeira autora é titular exclusiva da marca OAKLEY, além de todo um conjunto óptico capaz de distinguir seus bens e serviços. A segunda autora é a única empresa autorizada a utilizar as marcas da primeira autora. O réu estaria promovendo evento semanal denominado ?Pagode da Oakley? sem a devida autorização para utilizar suas marcas e nome empresarial. Afirmaram que enviaram notificação extrajudicial ao réu para a cessação do uso indevido de marca, mas o intento fora em vão. Requereram a procedência da ação para o fim de obrigar o réu a deixar de utilizar as suas marcas e nome empresarial; que não utilizasse em seu sítio eletrônico ou em páginas de redes sociais quaisquer imagens em que houvesse reprodução ou imitação das marcas nominativas, figurativas ou mista das autoras; condenação ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da banalização de sua principal marca registrada.
Liminar concedida, em parte, pela respeitável decisão de folha 114.
Citado, o réu não ofereceu resposta.
Sobre a revelia, as autoras não demonstraram interesse na produção de provas, requerendo, desde logo, o julgamento do processo (fls. 133/134).

Relatei.
Decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, ante a revelia do réu, nos exatos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Desnecessária a produção de outras provas, especialmente a realização de perícia, à vista dos documentos que constam dos autos (artigo 420, parágrafo único, II, do Código de Processo Civil) e ante o desinteresse das autoras na produção de outras provas (fls. 133/134).

As autoras requerem a concessão de tutela inibitória fundada em direito de marca, uma vez que pretende impedir que o réu promova evento de pagode utilizando-se de sua marca.

Houve prova suficiente de que a primeira autora é detentora dos direitos de marca sobre as denominações mencionadas e seus dísticos identificadores, conforme a documentação trazida.

De outro lado, ficou também comprovado que o réu estava utilizando a marca da primeira autora para promover um pagode semanal (fl. 53, verso). É possível observar que a divulgação do evento ocorria na página eletrônica do réu, com a utilização da marca da primeira autora.

Neste caso, ainda que não haja a utilização idêntica das marcas registradas, é fato incontroverso que o réu promovia evento utilizando-se do nome da marca ?Oakley?.

Em vista da exclusividade de exploração garantida à autora, bem como estando certo que a utilização indevida da marca revela a violação aos direitos de exploração mercantil sobre ela, há de se determinar a abstenção da utilização da marca pelo réu. 

Destaco que o réu só pode ser responsabilizado pela divulgação indevida em seu próprio sítio eletrônico. Impossível estender a responsabilidade do réu em relação à divulgação da marca da autora na rede social facebook, já que a página virtual onde a marca está sendo utilizada não é do réu. Às folhas 54/61, verifica-se que a divulgação está sendo propagada pelo perfil de número 100002776736381, de um certo ?Rodrigo G. Carney? (vide folha 54). Por isso, por ser terceiro estranho à lide, descabe condenar o réu cessar tal publicação. O réu fica condenado a se abster de utilizar a marca da autora, qualquer que seja o veículo de comunicação, mas não fica obrigado a retirar a página virtual que pertence a terceiro, estranho à lide.

Quanto ao pedido de indenização por supostos danos morais, tenho que o pedido deve ser julgado improcedente.

Inicialmente, vale lembrar que a revelia torna os fatos alegados incontroversos. Isso não implica reconhecer os pedidos pleiteados na inicial.

Não há dúvida de que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral.

Contudo, entende-se que a pessoa jurídica só pode ser indenizada por danos morais quando a imagem empresarial sofre abalo.

Neste sentido:
EMENTA: BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Se pelos elementos dos autos não restou demonstrada a venda do veículo pela autora para terceiro, que acabou por firmar contrato de financiamento com a ré com cláusula de alienação fiduciária, de rigor a declaração de inexistência do gravame. 2. Não havendo demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado à autora, pessoa jurídica, abalo a sua imagem empresarial, no meio comercial em que atua, incabível a indenização por dano moral, destinada a efetiva reparação do dano sofrido, não como meio de enriquecimento sem causa. Sentença mantida. Recursos improvidos. (Apelação n° 990.09.285993-5. Órgão Julgador: 26a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Felipe Ferreira. Data do Julgamento: 16/12/2009). (Grifos meus).

Apesar de ter se tornado fato incontroverso que o réu tenha utilizado a marca da autora indevidamente, não houve a necessária demonstração de que a utilização abalou a sua imagem empresarial.

Menciono julgado específico sobre a utilização indevida de marca:

MARCA - Nominativa e mista Colidência entre as marcas notórias da autora ("Louis Vuitton", "Vuitton") e da ré ("Viviton") Prescindibilidade de registro da marca notória para receber proteção Aplicação do princípio da especialidade Atuação das litigantes no mesmo segmento de mercado da moda Semelhança gráfica e fonética entre as marcas Possibilidade de associação entre as marcas, embora o público-alvo seja diferente Hipótese, ademais, em que coautora depositou suas marcas em data anterior aos depósitos das marcas mistas da recorrente Ação de obrigação de não fazer procedente Apelação improvida neste tocante MARCA Figurativa Desenho intitulado "Monograma Canvas" Elemento figurativo identificador da marca "Louis Vuitton" reproduzido em bolsas comercializadas pela ré Violação do direito de exclusividade da marca pertencente à cossuplicada Ação de obrigação de não fazer procedente Apelação improvida neste tocante MARCA Figurativa Desenho intitulado "Damier" Elemento identificador da marca "Louis Vuitton" caracterizado pelo desenho xadrez em cores diversas (marrom e bege) Desenho xadrez pertencente ao domínio público Diferencial presente na padronagem das cores, dotadas de originalidade e novidade Estampa idêntica utilizada em baú comercializado pela recorrente, que usa a marca "Viviton" Violação do direito de exclusividade da marca pertencente à cossuplicada Ação de obrigação de não fazer procedente Apelação improvida neste tocante MARCA Coleção de moda "Grafitti" Inspiração da estilista na arte da grafiti, notoriamente de domínio público Estamparia de bolsas lançadas pela "Louis Vuitton" não dotadas de novidade e, portanto, não passíveis de proteção, especialmente porque não levada a registro no órgão competente Hipótese, porém, em que ré reproduz estampa com a expressão "Viviton", marca que colide com a marca notória da coautora Vedação à reprodução da estampa pela suplicante Ação de obrigação de não fazer procedente Apelação improvida neste tocante DENOMINAÇÃO SOCIAL Colidência entre nome empresarial ("Viviton") e marca notória internacional ("Louis Vuitton" ou "Vuitton") Atuação das litigantes no mesmo segmento da moda Hipótese em que empresa francesa não conta com registro no território brasileiro com a denominação social francesa (Louis Vuitton Malletier), atuando sob denominação diversa, formada pelas iniciais de seu fundador (LVMG Fashion Group) Registro do nome empresarial da ré superveniente ao registro da marca da empresa estrangeira Aplicação do princípio da anterioridade Obrigação da recorrente de alterar sua denominação social Condenação à obrigação de fazer Apelação improvida neste tocante RESPONSABILIDADE CIVIL Lucros cessantes Marca Direito de exclusividade violado pela ré Situações descritas no art. 210 da LPI não comprovadas no caso concreto Desconhecimento da data do início da violação do direito e falta de prova dos benefícios que as apeladas deixaram de auferir ou que a apelante auferiu Inadequação da fase de liquidação da sentença para constituição da prova do prejuízo Improcedência do pedido de condenação ao pagamento de royalties pelo uso não licenciado da marca Pedido de indenização por dano material improcedente Apelação parcialmente provida neste tocante RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral Marca Direito de exclusividade violado pela ré Simples fato da violação da propriedade industrial inapto para abalar a imagem e reputação da demandante Desvalorização da marca não demonstrada pela autora Pedido de indenização por dano moral improcedente Apelação parcialmente provida nesse tocante Dispositivo: recurso parcialmente provido. (Apelação n.º 0212964-86.2010.8.26.0100. Órgão Julgador: 2.ª Câmara Reservada de Direito Empresarial. Relator: Desembargador Ricardo Negrão. Data do Julgamento: 07/08/2012). (Grifos meus).

Instadas as autoras sobre o interesse na produção de provas, requereram o julgamento no estado do processo (fls. 137/138).

Era ônus exclusivo delas demonstrar que a utilização da marca ?Oakley? pelo réu causou-lhes danos à imagem e à reputação delas.

Diante do exposto, confirmo a antecipação e julgo parcialmente procedente a ação para determinar ao réu que se abstenha de utilizar a marca de propriedade da autora, sem sua autorização, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00, até o máximo de R$ 50.000,00, valor este que será revertido em favor das autoras. Faço constar do dispositivo o que já constou da fundamentação: o réu fica obrigado a se abster de utilizar a marca da autora, mas não fica obrigado a retirar a página virtual que está utilizando a marca da autora na rede social facebook, eis que tal página pertence a pessoa estranha a esta lide.

Havendo sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno as autoras em 30% e o réu em 70% das custas e despesas processuais. Condeno o réu no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 7% do valor dado à causa, já operada a compensação. Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
