

SENTENÇA

Processo nº:0006512-35.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Socorro Ribeiro Duarte
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.





Nesta instância, a demanda foi julgada procedente condenando-se o réu no pagamento de indenização por dano moral, além de ser declarada a inexistência da dívida. 

Sobreveio recurso de apelação interposto pelo réu, ao qual foi negado provimento. O venerando acórdão transitou em julgado em 28.06.2011. 

O devedor efetuou depósito do valor devido, R$ 15.295,90, em 14.07.2011. 

Entretanto, a credora entendendo que o depósito foi realizado a destempo, manifestou-se pela aplicação da multa prevista no art. 475-J do Código de Processo Civil. 

O depósito é tempestivo. Foi realizado antes mesmo que este Juízo determinasse a sua realização. Filio-me à corrente jurisprudencial que entende deve ser intimado o devedor para a realização do pagamento devido em 15 dias, sob pena de incidência da referida multa. 

Conforme constou, o depósito foi realizado antes mesmo da intimação judicial. Portanto, descabe a aplicação da multa. 

Na medida em que houve o pagamento, cabe a extinção do processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Uma vez que sequer chegou a ter início a fase de cumprimento de sentença, descabe a condenação em verba sucumbencial. 

Rejeito os embargos de declaração interpostos pela devedora. 

Expeça-se guia de levantamento de fls. 157.

Nada mais havendo, ao arquivo.  

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
