

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006765-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria do Rosário Soares da Cunha
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.






MARIA DO ROSÁRIO SOARES DA CUNHA ajuizou a ação contra UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIOS LTDA requerendo a declaração de rescisão contratual por culpa empresa requerida, para o ressarcimento de R$ 10.328,83, bem como danos morais e danos materiais.

Alega ter firmado contrato de consórcio para a aquisição de casa própria, pagando, mensalmente, R$ 600,00 pelo prazo de 180 meses. Alega ter recebido a informação da existência de sorteios mensais, mas nunca foi sorteada.

Aduz que lhe foi solicitado o valor de R$ 20.000,00 para viabilizar o sorteio.

Citada, a requerida contestou a ação, alegando a inexistência de promessa de contemplação; a devolução dos valores se faz nos termos do contrato; a existência de cláusula penal e taxa de administração.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330 do CPC, pois a matéria é de direito, não comportando a produção de provas de audiência.

A tese defendida pela ré e amplamente difundida é que as cláusulas contratuais em questão ? devolução das parcelas ao final do plano e com os redutores pactuados, a fim de desestimular a inadimplência. Isto porque, desistindo o consorciado do plano, descumprindo o compromisso de contribuir e pondo em risco o resultado final, nenhuma outra cominação está prevista no contrato. A sanção, pois, seria a devolução ao final do plano, com os redutores previstos no contrato.

Certo é, como se deve reconhecer, que as disposições contratuais ora em debate revelam-se quase como regra geral e que se destinam, em princípio, a regular o sistema consorcial de todo o país. E o objetivo seria o de proteger a coletividade dos consorciados em detrimento do interesse individual e particular de cada um deles.

Em primeiro lugar, no que se refere à devolução corrigida das parcelas, é tema e amplamente abordado pelos Tribunais pátrios, tanto que redundou na edição da Súm. 35 do STJ, que assim dispõe: 

Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude de retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio. 

E nem poderia deixar de ser assim, face ao princípio da boa-fé que deve nortear a interpretação integrativa dos contratos. Como se sabe e se infere dos contratos em questão para a purga da mora, caso estivesse o consorciado em atraso, deveria tal pagamento ser feito em moeda corrigida. Se assim é, também o autor deve receber o que pagou devidamente corrigido, pois a atualização monetária é simples reposição do valor da moeda. Esta é a solução que mais se aproxima do justo, na medida em que justo e eqüitativo deve ser o contrato. 

Dessa forma, ante a noticia da desistência, deve a autora arcar com os redutores referente a cláusula penal e taxa de administração. Deve ser dito que o artigo 42 do Regulamento estabelece a cláusula penal de 10%, e, não 20% como dito em defesa.

O caso em tela, até pela narrativa da causa de pedir, não induz a convicção de culpa do requerido. 

Pertencem ao contrato de consórcio a possibilidade de sorteios mensais e lances, portanto, a requerente mostra ciência da sistemática do consórcio, não havendo demonstração de culpa do requerido quanto a desistência.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem decidido que a restituição do contrato de consórcio ocorra ao final. Neste sentido:

Ementa RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. Processo REsp 1119300 / RS RECURSO ESPECIAL 2009/0013327-2; Relator(a) Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140); Órgão Julgador S2 - SEGUNDA SEÇÃO; Data do Julgamento 14/04/2010; Data da Publicação/Fonte DJe 27/08/2010. 


Ementa RECURSO ESPECIAL - CONSÓRCIO - DESISTÊNCIA - RETENÇÃO DOS VALORES PAGOS - IMPOSSIBILIDADE - RESTITUIÇÃO EM ATÉ 30 (TRINTA) DIAS CONTADOS DO TÉRMINO  DO PLANO, MOMENTO A PARTIR DO QUAL INCIDEM OS JUROS DE MORA - PRECEDENTES - RECURSO PARCIALMENTE PROVIMENTO. 1. A restituição dos valores vertidos por consorciado ao grupo consorcial é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito dos demais participantes e da própria instituição administradora. 2. O reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista no contrato para a entrega do último bem. 3. Os juros de mora, na espécie, incidem, tão-somente, a partir de quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada. 4. Recurso parcialmente provido. Processo REsp 1033193 / DF - RECURSO ESPECIAL 2008/0036662-2; Relator(a) Ministro MASSAMI UYEDA (1129); Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 19/06/2008; Data da Publicação/Fonte DJe 01/08/2008. 

Deve ser afirmado o princípio da força obrigatória dos contratos, que deve ser observado.

Assim, com estas considerações, tem-se que a devolução de valores deve ocorrer nos moldes do contrato, ou seja, ao final do encerramento do grupo, com correção monetária. Os juros de mora devem ser imputados somente após o prazo para restituição.

Não há qualquer correlação entre os pedidos de danos materiais e morais com a causa de pedir.

A requerente não informa quais prejuízos materiais suportou em razão da desistência ou contratação, bem como, não se conhece qualquer sofrimento passível de indenização na esfera moral.

Isto posto, considerando os termos do pedido, que solicita a devolução integral dos valores pagos, julgo a ação IMPROCEDENTE. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10%, sobre o valor da condenação, observando a gratuidade da justiça.

PRI

São Paulo, 23 de maio de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 25.05.2012 (publ.45). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 2.138,21.

São Paulo, 23 de maio de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
