

SENTENÇA

Processo nº:0006156-54.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Nobuco Yoshihara Shida
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica da autora. 

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu não descartou a possibilidade das compras em questão terem sido realizadas por um terceiro, declarando-se, portanto, vítima do evento. 

Contudo, o réu não conseguiu confirmar quem as realizou, pois não apresenta em juízo os comprovantes da transação, nem mesmo eventual contrato de renegociação de débito formalizado pela autora. 

Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. 

Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 

Passo a analisar o pedido da autora.

O débito mencionado nas correspondências que instruem a inicial será considerado inexigível ante os argumento já expostos.

Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. 

O  réu ignorou os reclamos da autora e maculou o seu nome no mercado, antes de realizar qualquer diligência para confirmar os fatos em questão. Assim, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida. 

Quanto ao valor dos danos morais, pondero que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que a autora sofreu no mercado. 

Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a três vezes o valor do débito cobrado, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no importe de R$1.415,11, bem como outros decorrentes do contrato 045667855. Condeno o requerido no pagamento de R$4.245,33, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 31. 

Fixo do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

Defiro a justiça gratuita à autora, pedido ainda não apreciado.

PRIC


São Paulo, 11 de julho de 2012.
