

SENTENÇA

Processo nº:0006873-06.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francinildo Henrique da Silva
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  30 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.




Vistos.


Francinildo Henrique da Silva ajuizou ação de cobrança em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A,  aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$9.281,25. Requereu os benefícios da Assistência Judiciária.  Juntou documentos.

Foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária ao autor e o processamento pelo rito ordinário.
Citada a ré, ofertou contestação, alegando preliminarmente a retificação do polo passivo e que o pagamento administrativo foi realizado junto à Cia. Mutual de Seguros. No mérito,  o correto valor da indenização pleiteada. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 78/79).

Houve oportunidade para réplica.

O processo foi saneado.

As partes  apresentaram quesitos.

Laudo pericial às fls. 166/169.

A parte ré  manifestou-se e decorreu o prazo para a manifestação da parte autora.

É o relatório.
D E C I D O.

Não obstante tenha sido proferida decisão saneadora do processo (fls. 146/147), por lapso, não houve a apreciação da preliminar em que  a ré alega que o pagamento administrativo foi realizado junto à Cia. Mutual de Seguros.

Tal fato não impede seja, agora, o pedido realizado judicialmente perante a ré, pois são todas seguradoras solidárias entre si, nos termos da legislação pertinente.

Rejeito a preliminar.

No mérito,  não há como o pedido ser acolhido.

A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.

Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."

No caso dos autos (fls. 21), não há que se falar em invalidez permanente, pois, embora o laudo de lesão corporal tenha concluído pela ocorrência de lesões de natureza grave, estas não geraram a incapacidade total permanente a justificar o recebimento do seguro obrigatório pleiteado.

O laudo do IMESC (fls. 168) descreve: "(...) Tal sequela determina incapacidade parcial e permanente, Não há sequelas incapacitantes decorrentes da fratura do antebraço esquerdo e clavícula direita. (...) No caso em discussão temos uma limitação moderada(...), temos um valor indenizatório final de 12,5% sobre o total segurado". 

Nesse contexto, na hipótese de pagamento administrativo parcial, a complementação deveria ser apurada com base no valor de R$ 13.500,00.

Assim, a importância que deveria ter sido paga era de 12,5% de R$ 13.500,00 = R$1.687,50. Como o valor já recebido foi de R$4.218,75 (nos termos da inicial e fls.92), não resulta nenhuma diferença a ser paga.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$ 700,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
