

SENTENÇA

Processo nº:0006904-98.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eclimedia dos Santos Mattos
Requerido:BANCO SANTANDER S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.





Vistos.

ECLIMÉDIA DOS SANTOS MATTOS, representada e qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que é cliente do réu, conta corrente para recebimento de pensão alimentícia. Afirmou que desde fevereiro de 2011 são realizados saques em sua conta. Afirmou que o réu, apesar de cientificado, nada fez para sanar o problema. Afirmou que em razão dos saques indevidos vem sofrendo prejuízo, pois há cobrança de juros pelo saldo negativo. Afirmou que há boletim de ocorrência e diversas reclamações, mas mesmo assim o réu não solucionou o problema.  Negou a contratação de empréstimos. Afirmou que o réu não devolveu os valores e seu nome foi inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito. Alegou que a inscrição foi indevida e que lhe causou danos morais e materiais, valor dos saques indevidos, que deverão ser restituídos em dobro. Requereu indenização por danos morais, danos materiais, cancelamento dos apontamentos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 11/38.
Antecipação de tutela ? fls. 46 ? para determinar a exclusão do nome da autora dos bancos de dados de proteção ao crédito.
Citação ? fls. 51.
Contestação ? fls. 53/65 ? alegando, em resumo, falta de provas das alegações e que os saques foram efetuados com a senha e contra senha que são de caráter pessoal e intransferível e de responsabilidade exclusiva da autora. Alegou a impossibilidade de devolução em dobro, porque a autora nada pagou. Defendeu a inscrição nos serviços de proteção ao crédito. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 66/72. 
Réplica ? fls. 96/99.
O réu informou não possuir as filmagens do local onde os saques se efetivaram ? fls. 140.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação que visa à declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais e materiais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu alegou que não cometeu ato ilícito, mas não comprovou a contratação dos empréstimos, tampouco demonstrou que a autora realizou os saques.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é a relação jurídica e considerando que a autora não reconheceu a existência do contrato e dos saques, somente o réu disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

O réu apenas alegou a contratação e atribuiu os saques à autora, mas não fez prova. 
É certo que o réu tem conhecimento dos saques e empréstimos desde o início, fevereiro de 2011, mas mesmo assim não providenciou as filmagens do local a fim de constatar quem efetuava os saques.

É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso, seu sistema de segurança deixou o consumidor vulnerável, à mercê de fraudadores. É certo que depois de constatado o problema, poderia ter diligenciado a respeito e antes de inscrever o nome da autora nos bancos de dados de proteção ao crédito ter cancelado o débito, uma vez que estava sendo contestado pelo consumidor.
Quanto aos danos morais suportados pela autora, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.

Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na contratação, concessão de crédito e permissão de violação na conta corrente da autora, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora foi beneficiada pela justiça gratuita e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, R$ 6.780,00, que será corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O dano material, saque indevido, deve ser ressarcido à medida que for comprovado o efetivo pagamento, ou seja, desde que o dinheiro tenha efetivamente saído da conta corrente da autora. Se não houve pagamento não há dano material. Comprovado o efetivo pagamento, a devolução deverá ser em dobro, porque indevida. O valor será apurado em execução de sentença.
Quanto ao débito, por todo exposto, declaro-o inexigível, bem como seus encargos.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos descritos na inicial e seus encargos e condeno o réu ao pagamento de R$ 6.780,00, corrigido monetariamente, a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. Condeno o réu ao pagamento dos danos materiais, valores pagos pela autora, nos termos da fundamentação acima. Torno definitiva a tutela concedida.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.
A culpa do réu está demonstrada, os pedidos da autora foram julgados procedentes, portanto, antecipo a tutela para determinar ao réu, a partir da prolação desta sentença, que se abstenha de efetuar descontos, a título de encargos, na conta corrente da autora, pena de multa diária no valor de R$ 500,00. 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome da autora, inscrita pelos débitos relacionados neste processo.


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.
