

TERMO DE AUDIÊNCIA COMPLEMENTAR

Processo n°:0006285-77.2012.8.26.0005  CTRL-0276/2012 IP
Documento de Origem:Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 58/2012 - 22º Distrito Policial - São Miguel Paulista, 4845/2011 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Francinete Maria Araujo da Silva
Vítima:Priscila Bezerra de Santana
Artigo :129, ?CAPUT?, E 147 DO CP
Data da Audiência:13/03/2013



Aos 13 de março de 2013, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DRA. LYGIA MARIA ALMEIDA DOS SANTOS. Após o término da audiência, compareceu a autora Francinete, declarando que não tem interesse em composição de danos, preferindo solucionar a questão já nesta oportunidade. O(a) autor(a) informa que não possui defensor constituído e solicita que, se houver necessidade,  lhe seja nomeado defensor dativo. Iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz de Direito foi nomeado defensor, plantonista do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) DR(A). MARCLEY MARTINS SILVA ? OAB/SP-217.049, presente nesta oportunidade, o(a) qual retira neste ato certidão de honorários. A seguir, pelo Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, nos termos do artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho ao(à) autor(a) dos fatos a pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade por 02 (DOIS) MESES, o que corresponde a oito semanas, ou seja, oito dias. A prestação de serviços deverá ser cumprida, junto à F.D.E. ? ?Fundação para o Desenvolvimento da Educação?, durante oito horas semanais aos sábados, domingos ou feriados, observados os princípios previstos pelo artigo 46 do Código Penal, devendo para tanto o(a) autor(a) ser encaminhado à F.D.E. ? ?Fundação para o Desenvolvimento da Educação?, da Secretaria Estadual de Educação, sito a Avenida São Luís, 99 ? 14° andar ? República ? CEP-01046-001? Telefone: 3158-4286 ou 3158-4250  (Próximo à Estação República do Metrô). Eventual não comparecimento do(a) autor(a) àquela entidade ou eventual não cumprimento das condições da proposta poderá acarretar revogação do benefício e oferecimento de denúncia, devendo o(a) autor(a) dos fatos comunicar a este juízo eventual mudança de endereço. Pelo(a) autor(a) dos fatos foi aceita a oferta do representante do Ministério Público. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: HOMOLOGO a presente proposta para que produza seus jurídicos e legais efeitos, aplicando, pois, ao apontado(a) autor(a) do fato, as penas alternativas especificadas pelo MP e por ele(a) aceitas, sendo entregue ao(à) autor(a) dos fatos, neste ato, ofício de apresentação à "F.D.E.", saindo o(a) autor(a) ciente de que deverá apresentar este ofício junto àquela entidade para iniciar a pena restritiva de direitos NO PRAZO DE 30 (TRINTA) DIAS. O(a) autor(a) dos fatos fica ciente de que também tem o dever de comunicar a este juízo eventual mudança de endereço.  Anote-se no livro próprio, para os efeitos da Lei nº 9099/95. Ante a declaração da autora de que não tem interesse em composição de dano, intime-se a vítima, por telefone ou por mandado, de que não precisará comparecer na próxima audiência, bem como de que, caso tenha interesse, deverá ingressar com ação na esfera cível. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Autor(a):






















                                                      
OFÍCIO


PROCESSO nº...............:    0006285-77.2012.8.26.0005  CTRL-0276/2012 IP

ARTIGO..........................:  129, ?CAPUT?, E 147 DO CP
São Paulo, 13 de março de 2.013.


Senhor(a) Coordenador(a), 


Apresento a Vossa Senhoria o(a) Senhor(a) FRANCINETE MARIA ARAUJO DA SILVA, que deverá prestar serviço à comunidade, em entidade designada pela Gerencia de Desenvolvimento de Projetos para Prestação de Serviços por parte de apenados, da FDE - Fundação para o Desenvolvimento da Educação, pelo prazo de 02 (DOIS) MESES, nos termos do artigo 46 do Código Penal, sendo oito (08) horas semanais no mínimo, conforme consta na cópia termo de audiência em anexo.

Este Juízo deverá ser imediatamente informado da data de início, do local designado para prestação de serviços e da data do término do cumprimento da pena, devendo ainda ser prontamente comunicado em caso de qualquer interrupção da prestação de serviços pelo autor dos fatos.

Na oportunidade, apresento os protestos de estima e consideração.





DR. XISTO ALBARELLI RANGEL NETO 
Juiz de Direito

Ilmo(a). Sr(a). Coordenador(a) do Programa de Atendimento a Sentenciados Judiciais da Fundação para o desenvolvimento da Educação da F.D.E.  
Fundação para o desenvolvimento da Educação,  da Secretaria Estadual de Educação
Avenida São Luís, 99 ? 14° andar, República (Próximo ao Metrô República), CEP 01046-001, telefone 3158-4250. O horário de atendimento: das 9:00 às 11:00 horas e das 13:30 às 15:30 horas, de segunda a quinta-feira, devendo o interessado agendar a entrevista inicial  pelo telefone 3158-4286, não se aceitando ligação a cobrar. (TELEFONAR PRIMEIRO)
