

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006146-65.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jamile Pelissoni Marangoni, RG. 29332128 CPF 218.178.998-30
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:TATIANE PEREIRA MENDES, RG. 49.385.267-0 
Data da audiência:09/08/2012 às 16:00h




Aos 09 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela preposta da demandada foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que, ao chegar em Foz do Iguaçu, verificou que sua mala estava danificada, sem o cadeado, tendo sido furtado um par de tênis. Além disso, alegou problemas com atraso e mudança de aeroporto de embarque. São fatos incontroversos que a autora embarcou em voo da ré de Guarulhos para Foz do Iguaçu, havendo problemas com sua bagagem. A ré não nega que a mala tenha sido danificada, mas entende que o fato é normal, decorrente do transporte, o que é inadmissível. Também apresenta contestação baseada em subtração de perfumes e relógios, itens sequer pedidos pela autora. É obrigação da ré o correto e adequado transporte das bagagens, sendo tolerado e esperado o desgaste normal, mas nunca os danos, com inutilização do bem. Caso contrário, as malas seriam descartáveis, com necessidade de troca a cada voo. Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem da autora não foi transportada da forma contratada, o que lhe acarretou prejuízos. Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Varsóvia. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. Conforme entendimento jurisprudencial: ?Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo - Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia - Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido. (TJSP -  Apelação 1193787400). Com relação ao bem subtraído, optando a ré em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do Código Civil, assume o risco, o que não pode ser transferido para o passageiro. Importante salientar que não há qualquer comprovação de que à autora foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com o relatado na inicial, amparado nos documentos juntados. Quanto aos danos morais, entendo que a autora nao experimentou mero aborrecimento. Os documentos demonstram que o vôo da autora foi alterado, sem prévia comunicação, fato que, por si só, já causa um stress, ante a desorganização do que fora planejado na vida da autora. Contudo, o valor pedido é excessivo. Entendo que a quantia de R$ 2.000,00, valor aproximado de outro bilhete para o mesmo destino é adequado e suficiente ao caso.  Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$894,70, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Condeno a requerida ainda, no pagamento de R$ 2.000,00, por danos morais, valor atualizado e com juros desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:


Réu/Preposta:
