

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006679-52.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moisés Leite Tavares
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Aos 01 de agosto de 2011 às 15:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e o preposto do réu, Bruno Cezar de Arruda Caposoli  RG 44924207.  Iniciados os proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  O autor afirma que já quitou as parcelas do financiamento, o que é confirmado neste ato pelo preposto, que confirma também que o autor pagou mensalmente as tarifas de emissão dos boletos. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: Vistos etc. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95. Passo, pois, a decidir. É matéria incontroversa que as partes celebraram entre si contrato de financiamento, já quitado pelo autor, sendo que, ao longo de todos os pagamentos, o autor arcou com os custos de emissão do boleto, no valor de R$ 3,90 cada. Os documentos acostados à inicial também corroboram as alegações do autor a tal respeito. O mais é matéria de direito e a ação é parcialmente procedente.  Com relação ao pedido de devolução dos valores pagos pela emissão de boletos bancários, assiste razão ao autor. A relação entabulada entre as partes deve ser analisada à luz dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que autor e ré enquadram-se, respectivamente, nas figuras previstas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Qualquer cláusula contratual que imponha a responsabilidade ao consumidor pelo pagamento da tarifa de emissão de boleto bancário  é manifestamente nula neste aspecto, a teor do disposto no artigo 51, inciso XII, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor. É de se ressaltar que a própria Febraban, no comunicado de n. 049/2002, recomendou aos bancos que suspendessem a cobrança de tarifa de emissão de carnê, considerando que já existe Tarifa Interbancária criada ? por protocolo assinado em 27.06.1995, pela FEBRABAN, Asbace, Abbi, Abbc e o Banco do Brasil, como executante do Serviço de Compensação ? justamente para ressarcir os custos dos bancos recebedores nesta prestação de serviços.. Neste sentido, são inúmeros os julgados: Contrato ? Prestação de serviços ? Fornecimento de gás residencial ? Inclusão, no boleto bancário, de despesa referente ao custo de sua emissão, ou da emissão e remessa da conta ? Inadmissibilidade ? Despesa endereçada à própria credora, tanto mais se ao devedor não se dá opção para outra forma de pagamento ? Disposição contratual em contrário que afronta o disposto no art. 51 do CDC ? Sentença que reconheceu a ilegalidade da exigência, vedando a cobrança, mantida. (Apelação 7.193.217-3, TJSP, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Tarciso Beraldo, j. em 12.12.2007, negaram provimento, v.u.); Tarifa de Emissão de Boleto ? Previsão Contratual ? Nulidade ? O Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 51, inciso XII, impõe a nulidade de pleno direito das cláusulas contratuais que transferiam ao consumidor os custos da cobrança de sua obrigação. (Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, Segunda Turma Cível ? Rel. Juiz Ronnie Herbert Barros Soares, RI 010345, j. em 30.05.2008, negaram provimento, v.u.); Boleto Bancário ? Cobrança de tarifa de processamento de fatura ? Ação julgada procedente na origem ? Banco que cobra do mutuário três reais pela emissão dos boletos de cobrança ? Proibição (fls. 50). (RI n. 5637, Colégio Recursal do Estado de São Paulo, Terceira Turma Cível ? Rel. Juiz Roberto Solimene, j. em 31.07.08, negaram provimento, v.u.). Considerando-se que os custos com a emissão de boleto foram indevidamente repassados pela ré ao autor, de rigor a condenação daquela a devolver tais os valores correspondentes ao autor. Não há, porém, que se falar em devolução em dobro. Isto porque, modificando meu entendimento anterior, convenci-me de que inaplicável ao caso em tela o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, posto que não se pode falar em má fé do fornecedor ao repassar a cobrança da tarifa em discussão ao consumidor, tratando-se de hipótese em que se pode reconhecer o "engano justificável", já que, até pouco tempo, tratava-se de praxe no mercado e não havia vedação expressa para tanto em lei. Tampouco há que se falar em indenização por dano moral, visto que o mero aborrecimento do autor de ter que arcar com valores ínfimos mensalmente e mesmo a tentativa vã de resolver amigavelmente a questão não caracterizam mais do que mero aborrecimento, a que qualquer pessoa está sujeita no dia a dia e que não fere a moral de quem quer que seja nem causa abalo psicológico. Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da cláusula 2.1 (fls. 10) do contrato firmado entre as partes (no que diz respeito à cobrança das tarifas de emissão das lâminas para pagamento das parcelas do financiamento), a inexigibilidade pela ré frente ao autor dos valores relacionados a tarifas de emissão de boleto bancário para pagamento das parcelas do contrato de financiamento firmado entre as partes e, assim,  condenar a ré a devolver ao autor  as importâncias por este pagas a tal título, no total nominal de  R$ 93,60,  valores estes que devem ser corrigidos monetariamente (conforme tabela TJSP) a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.  Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente,  a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
