

SENTENÇA

Processo nº:0006092-53.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Wilma Modollo de Carvalho
Requerido:Telefônica S/A

coNCLUSAO
Aos 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

WILMA MODOLLO DE CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou ação de danos contra TELEFÔNICA S/A alegando, em síntese, que celebrou com a antiga TELES um Contrato de Participação Financeira em Investimento Telefônico  plano de expansão, tornando-se acionista de ações PN e ON.
No entanto, o número de ações emitidos foi menor, determinando crédito semelhante ao que lhe foi pago, acarretando, com isso, prejuízo.
Ao final, pediu a citação e procedência da ação.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação arguido, em preliminar, inépcia da petição inicial porque não foi juntado nenhum documento para comprovar as alegações da petição inicial e ilegitimidade ativa porque as ações adquiridas junto a TELESP ou TELEBRAS não estão associadas as linhas telefônicas.
Negou a existência de qualquer contrato entre as partes.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 75/79.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos pelas partes para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
As preliminares serão analisadas junto com o mérito.
     No mérito, nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia a requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e a requerido quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pela requerente
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
Assim, incumbia a requerente, nos termos do artigo 333, inciso  I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar a existência do contrato entre as partes, juntando, para tanto, documentos, o que não ocorreu.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência  da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de danos ajuizada por  WILMA MODOLLO DE CARVALHO contra TELEFÔNICA S/A.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00.
Suspendo a cobrança das custas e dos honorários porque a requerente é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica





São Paulo, 16 de agosto de 2012.
