

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006515-56.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Paulo da Silva, CPF 452.754.328-87
Requerido:Globex Utilidades S/A, CNPJ 33.041.260/0299-01
Data da audiência:26/07/2011 às 16:00h

Aos 26 de julho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Marcos Lesser Dias, OAB/SP 252.551 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Ademir Pereira Lima, RG. 23.187.192-1,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Ricardo Martins Gonçalves, OAB/SP 308.257, que fez juntar carta de preposição e protestou pela juntada de substabelecimento no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem. A demanda procede em parte. Alega o autor que não recebeu o produto adquirido da requerida. Clara a hipossuficiência do autor notadamente por que impossivel comprovar fato negativo. Caberia à ré comprovar a efetiva entrega ao autor. Não foi produzida qualquer prova nesse sentido, razão pela qual deve o autor ser ressarcido da quantia de R$ 519,00, acrescida correção monetária a contar de junho de 2010. Outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais. O dano moral alegado pelo autor não é daqueles que se presume cabendo à parte autora a prova dos fatos alegados que importem em grave ofensa à honra objetiva ou subjetiva. Pelo autor nada foi  comprovado no que tange à indenização por dano moral, razão pela qual impõe-se seja afastado tal pleito. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno a requerida ao pagamento de R$ 519,00, acrescida correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de junho de 2010, acrescidos juros moratórios legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).  Em seguida pelas partes foi noticiada composição nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará ao autor a importância de R$ 554,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 23/08/2011, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil S/A, agência 1897. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Efetuado o depósito, EXPEÇA-SE GUIA DE LEVANTAMENTO EM FAVOR DA PARTE AUTORA, INTIMANDO-A PARA RETIRADA. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
