

SENTENÇA

Processo nº:0006645-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:VALDIR FARIAS DA SILVA
Requerido:Unisul Viação Cidade Dutra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

O pedido deve ser rejeitado.

As testemunhas arroladas pela ré declararam, de forma uníssona, que o empregado da ré conduzia o ônibus a uma velocidade regular. Os depoimentos das testemunhas Lidiane Lima Silva e Aline da Conceição Santos evidenciam, ademais, que o automóvel do autor atingiu a parte traseira do ônibus, do que se presume que, no momento da colisão, o ônibus já havia atravessado as faixas que antecedem o corredor de ônus. A testemunha Aline da Conceição Santos afirmou, expressamente, que, no instante da colisão, o ônibus já estava com a parte da frente no corredor, à faixa da esquerda.

Diante desse quadro, conclui-se que, no momento da colisão, o ônibus já havia ingressado na via pública e atravessado as faixas destinadas aos veículos comuns, à direita, do que se deduz que o evento danoso decorreu de culpa do autor, por não atentar ao fluxo de veículos à sua frente.

Pondero que o autor arrolou apenas uma testemunha, cujo depoimento não é apto a infirmar os depoimentos das testemunhas arroladas pela ré, dada a antecedente relação de amizade ou coleguismo entre o autor e a testemunha.

Configurada, na espécie, a culpa exclusiva do autor, de rigor a rejeição do pedido indenizatório.

Desnecessário adentrar o exame da existência e extensão do dano material afirmado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
