

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006696-48.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:R. Delgado Comércio de Veiculos Ltda, CNPJ 06.559.640/0001-12
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda, CNPJ 72.855.505/0001-49
Data da audiência:07/12/2011 às 15:00h




Aos 07 de dezembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe e constatada a presença da autora, representada pelo sócio Antonio Ricardo  Delgado, RG 15.502.085-7, assistidos pelo advogado Edjaime de Oliveira - OAB/SP nº 101651/Ana Cristina Mazzini  OAB/SP 135390, bem com da ré, representada pelo preposto , com juntada de carta, Paulo Teixeira da Silva, RG 11544330, assistidos pela advogada Isabel Cristina Sacute  OAB/SP 130205. Presentes as testemunhas da ré, Marcio Antonio Augustinelli e Rudney Prado Guimarães. A tentativa de conciliação restou infrutífera. Ouviu-se a testemunha Rudney. A defesa desistiu da inquirição da outra testemunha, Marcio Antonio, o que foi homologado. A instrução foi declarada encerrada. As partes, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, a autora pede a condenação da ré a pagar-lhe R$ 74.700,00, a serem acrescidos dos encargos moratórios, fundada na falta de entrega dos veículos adquiridos e no desembolso do preço ajustado, e uma indenização compensatória dos danos extrapatrimoniais suportados, porque ofendida em sua honra. A petição inicial foi instruída com documentos. A ré denunciou à lide Ângela Cristina Lopes e, na contestação, ponderou: foi vítima de golpes praticados pela denunciada; a denunciada, acompanhada de clientes por ela atraídos, passou a intermediar compra e venda de veículos; a denunciada era quem finalizava as compras, sendo que os clientes compareciam para retirar os veículos; era quem, ainda, informava os dados que deveriam constar das notas fiscais; a denunciada passou a determinar depósitos na conta da ré; quatro meses depois do início da relação com a denunciada, passou a receber reclamações em razão da falta de entrega dos veículos; não tratou diretamente com os clientes; um dos veículos identificados pela autora foi entregue; outros dois veículos foram faturados em nome de pessoas indicadas pela autora, que atuou por intermédio da denunciada; nada deve à autora; é tão vítima quanto a autora; os danos morais não estão configurados; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; enfim, o pedido é improcedente. A contestação veio acompanhada de documentos. A autora se manifestou em réplica. A denunciação à lide foi rejeitada, o processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados, a produção de prova documental e oral deferidas e a expedição de ofício ao DETRAN indeferida. Em audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera, a prova oral foi colhida, a instrução foi encerrada e as partes, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores. Esse é o relatório. Decido. Conforme restou incontroverso, as partes, ainda que por intermédio de Ângela Cristina Lopes - o que, assinale-se, não foi provado -, celebraram contrato de compra e venda de veículos, ajustando o preço de R$ 74.700,00, cujo o desembolso foi demonstrado pela autora, que realizou depósito bancário diretamente em conta da ré (fls. 21), a enfraquecer, ademais, a versão relacionada com a efetiva participação da denunciada. Sob outro prisma, a ré, que, especificamente, não questionou que a venda envolveu os quatro veículos identificados na petição inicial, não demonstrou a entrega, à autora, dos automóveis. Com relação à nota fiscal de fls. 51, emitida em 20 de agosto de 2010, ou seja, antes da compra e venda noticiada na petição inicial e do pagamento acima referido, ocorrido no dia 21 de setembro de 2010 (fls. 21) - o que afasta, à luz das regras de experiência comum, a possibilidade de estar relacionada com o negócio jurídico em foco -, observo: identifica veículo não relacionado na petição inicial, que se referiu a um Pálio Fire ano 2007(fls. 3), e não a um ano 2006. No tocante às notas fiscais de fls. 52 e 53, foram emitidas em nome de terceiras pessoas estranhas à compra e venda mercantil e a ré não demonstrou que o foram por indicação da autora ou, ainda, da denunciada. Quer dizer: as notas fiscais exibidas, sem relação, ademais, com os veículos envolvidos na compra e venda e, além disso, desacompanhadas dos comprovantes de entrega dos automóveis  malgrado, na réplica, a autora tenha reconhecido o recebimento do veículo identificado na nota fiscal de fls. 51, pertinente, porém, a uma outra operação mercantil (fls. 74/78) -,  não se prestam a comprovar o cumprimento das obrigações da ré. Em suma: a ré, porque não promoveu a entrega prometida nem, especialmente, demonstrou a realização de contraprestação correspondente ao valor recebido, tem a obrigação de restituir à autora R$ 74.700,00. Aliás, tal obrigação subsiste, ainda que se admita que as operações econômicas foram consumadas por intermédio da denunciada. Ora, reconhecida tal situação, a denunciada agiu apenas como intermediadora, aproximando os contratantes, o que é despido de força para afastar a obrigação de entrega dos veículos, até porque, repita-se, o valor desembolsado pela autora foi incorporado ao patrimônio da ré. De mais a mais, a prova dos autos e, mormente, os documentos exibidos com a contestação evidenciam o estreito relacionamento mantido entre a ré e Ângela Cristina Lopes. Aos olhos de terceiros, potenciais e efetivos clientes da ré, Ângela atuava em nome da ré. Despertava a legítima expectativa, estimulada pela ré, que abriu suas portas para a atuação da denunciada, de que era, se não funcionária, representante e parceira da ré. Os elementos dos autos e as próprias alegações da ré propiciam a conclusão de que Ângela Cristina Lopes assim se comportava. Sendo assim, a obrigação de restituição, também sob essa perspectiva, é devida, porque a situação aparente, alimentada, registre-se, pela ré, comporta tutela jurídica. A confiança nascida da parceria entre a ré e Ângela Cristina Lopes também leva ao acolhimento da indenização por danos materiais, pois determina a tutela das justas e legítimas expectativas da autora. Ou seja, ainda que vingue a tese desenvolvida na contestação sobre as circunstâncias da compra e venda, os princípios da boa-fé objetiva e da confiança conduzem ao reconhecimento da obrigação de restituição imposta à ré. Agora, por sua vez, a indenização por danos extrapatrimoniais é injustificável. O mero descumprimento de obrigação contratual é insuficiente para desencadear danos morais. A simples falta de entrega dos veículos não basta para ofender a honra objetiva da autora. Em arremate, nada concretamente sugere que a imagem e reputação da autora foram, pela falta cometida pela ré, atingidas. Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré a pagar R$ 74.700,00 à autora, a serem acrescidos de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, ou seja, a partir de 21 de setembro de 2009, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Considerando o proveito econômico perseguido pela autora (fls.9), a sucumbência da ré foi mais expressiva. Assim sendo, condeno a ré no pagamento de 80% das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 20% da condenação em dinheiro, à luz da complexidade ordinária da lide, de sua dimensão econômica, dos atos praticados e do grau de zelo demonstrado. Por outro lado, condeno a autora no pagamento de 20% das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados da ré, que, com base nos critérios acima assinalados, estipulo em 20% do valor atualizado da indenização por danos morais pretendida (fls. 9, item b). Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu,    Jesus D Silva Junior, Escrevente, transcrevi e digitei.  

MM Juiz:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):


DEPOIMENTO DA TESTEMUNHA DA RÉ
Em 07/12/11
NOME: Rudney Prado Guimarães 
RG     44.158.255-2

ENDEREÇO RESIDENCIAL: R. *  São Paulo/SP.

Às de costume, disse nada. Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que: é funcionário da ré; trabalha com vendedor; conhece o representante legal da autora, aqui presente; a autora já comprou, por intermédio de Ângela, veículos da ré; todos os  veículos foram entregues; Ângela levou vários clientes para a ré; Ângela não era funcionária da ré; vários clientes que realizaram compras por intermédio de Ângela reclamaram da não entrega dos veículos; tratava Ângela como lojista, como compradora e vendedora de veículos; inicialmente, os valores da compra depositados na conta da ré vinham da conta de Ângela; depois, os clientes trazidos por Ângela passaram a realizar os depósitos diretamente na conta da ré. Às reperguntas da defensora da ré, respondeu: a Ângela era quem comprovava os depósitos; Ângela, por vezes, liberava aos clientes veículos diversos dos escolhidos; não participou da venda de veículos para a autora. Sem reperguntas pela defensora da autora. "Nada mais. Eu,___(Jesus D Silva Junior), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.
MM Juiz:
Depoente:
Patrono da autora:
Autora:
Patrono da ré:
Ré:
