

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006762-40.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosana Aparecida Palmarin de Campos, CPF 263.201.398-46
Requerido:Banco Citicard S.A.
PrepostoAna Paula Gomes de Carvalho   RG 46.662.526-1
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.
Preposto:Maricy Andrade de Melo   RG 22.900.097-6
Data da audiência:25/09/2012 às 14:30h


Aos 25 de setembro de 2012, às 14:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes concordam com a exclusão do co-requerido Banco Citicard do polo passivo da ação. A co-ré Hermes pagará à autora a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito judicial. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos. Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido (B.Citicard):                                         




Requerido (S.C.Hermes):
