

SENTENÇA

Processo nº:0006972-03.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ESPÓLIO DE JOÃO JORGE PEDRO
Requerido:Luiz Fernando Rosas e outro
Prioridade Idoso

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Espólio de João Jorge Pedro ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Luiz Fernando Rosas e Banco Bradesco S/A, alegando que o autor, quando doente, contratou o réu Luiz para lhe prestar cuidados, por ser filho de sua empregada doméstica em 15/05/2010. Contudo, o filho do autor, Wilson, foi chamado pela gerente da conta bancária do autor, pois a partir de 22/7/2010 a 06/08/10 foram efetuados inúmeros saques,o que seria incomum, razão pela qual o próprio banco bloqueou os cartões. O total sacado correspondeu a R$31.800,00. Analisadas as imagens gravadas nas fitas do banco, ficou constatado que o réu Luiz era autor dos saques. Apontando negligência do banco réu, que era conhecedor do perfil do autor por ser seu correntista por décadas, requereu a procedência da ação, para condenar solidariamente os réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor apontado, bem como em danos morais em igual valor. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A decisão de fls.37 deferiu a prioridade etária no processamento do feito.
Os réus foram citados (fls. 45 e 47).

Após, o réu Banco Bradesco S.A. apresentou contestação, e suscitou preliminarmente a carência da ação por ilegitimidade de parte, e pediu a sua exclusão do pólo passivo. No mérito,  alegou que a transação bancária é legítima, sendo o terceiro fraudador o responsável pelos danos causados. Pediu a extinção do processo pelo acolhimento das preliminar ou a improcedência da ação.
Após, o corréu Luiz apresentou contestação acompanhada de documentos e reconheceu sua conduta ilícita. No entanto, insurgiu-se contra a pretensão de indenização por danos morais. Pediu a gratuidade de justiça e requereu a procedência parcial da ação.
Houve réplica (fls.94/104).
Após noticiada a instauração da ação criminal, o processo foi suspenso até decisão final (fls.132).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo. Nesta oportunidade, as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas (fls.165)
É o relatório.
Decido.

De início,  defiro a gratuidade de justiça postulada pelo réu Luiz (fls.87).
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de saques que teriam sidos  feitos na conta corrente do autor no período entre 22/07/2010 a 06/08/2010 (fls.19/20).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguída pelo réu Banco Bradesco, porque o réu era o depositário das quantias encontradas nas contas corrente do autor, que, por sua vez, aponta negligência por parte do banco, a permitir que tais levantamentos ocorressem. Se de fato teve responsabilidade ou não no ocorrido, trata-se de matéria relativa ao mérito.
O documento juntado às fls.22 consiste em declaração do autor já falecido, afirmando que não autorizou ou informou sua senha de utilização do cartão de débito a qualquer pessoa.
Os extratos bancários juntados às fls.24/6 demonstram que os débitos realizados na conta corrente do autor decorrem de vários saques no valor de R$800,00 cada um.
Os fatos alegados na inicial foram registrados através do boletim de ocorrência nº131/2010 na 3ª Delegacia (DEIC ? Lauzane Paulista).
Com a instauração do processo criminal, foi o réu Luiz acusado da prática do crime de furto qualificado por abuso de confiança (artigo 155, § 4º, II do Código Penal), foi proferida sentença condenatória, tendo o Egrégio Tribunal modificado a pena pecuniária imposta em Primeiro Grau.
Ainda, em sede de contestação, o réu Luiz reconheceu ter praticado os saques na conta do falecido autor.
Assim, de rigor o acolhimento da pretensão de indenização por danos materiais em relação a ele. 
Com referência ao banco réu, os elementos de prova demonstram que  os saques feitas na conta-corrente do falecido não decorreram de fraude ou clonagem de cartão, situações diversas que implicariam em falha na prestação de serviços do banco, mas sim foram efetuados  por terceiro que então detinha a confiança do correntista, que seu utilizou da senha eletrônica do autor.
Assim, ainda que o réu responda pelos danos causados ao consumidor de forma objetiva, o que dispensaria a apuração da negligência na atuação como depositário dos valores subtraídos, no presente caso não se reconhece tenha havido falha na prestação de serviços bancários, porque configurada a hipótese de culpa exclusiva de terceiro, que, valendo-se da confiança do autor, agiu com seus dados, e mediante a utilização de senha eletrônica, apropriou-se dos valores em questão.
Não se pode exigir que o banco controle as muitas movimentações bancárias de todos seus correntistas, para apurar se houve alteração do perfil em curto espaço de tempo.
Quanto aos danos morais,  reconhece-se  que o réu Luiz tenha causado danos morais ao falecido autor, causando-lhe imensa aflição por conta da subtração de valores guardados ao longo da vida, para assegurar sua dignidade.
Também a indenização deve servir como sanção ao agressor, visando reparar o sofrimento que causou.
Desta feita, observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta:
1) JULGO  PROCEDENTE a ação contra o réu Luiz Fernando Rosas, para condenar o réu Luiz Fernando Rosas a pagar ao espólio autor 31.800,00, a título de indenização por danos materiais, com correção monetária a contar dos respectivos saques e juros de mora a partir da propositura da citação, além de danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ/SP a contar da data da sentença e acrescidos de juros de mora de um por cento a partir da citação. Responderá o réu  pelo pagamento das custas processuais e verba honorária de 15% do valor da condenação, atualizada até o desembolso, observada a gratuidade de justiça deferida;
2) JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu Banco Bradesco S/A. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e honorários do procurador do réu, que arbitro em R$650,00, nos termos do art.20, § 4º C.P.C, atualizados até o desembolso.
P.R.I. São Paulo, 30 de maio de 2014

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
