

C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo nº:0006145-94.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Fortuna
Requerido:Tim S/A.




Juiz de Direito: Dr. Jair de Souza

Vistos.
JOSÉ FORTUNA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS em face de TIM/SA, alegando que era possuidor da linha de telefone n. (11) 8149-0798 do plano pós-pago com o valor mensal de R$ 35,00, adquirida em 14.09.07 e encerrada em 07.08. Sustenta que após o cancelamento da linha recebeu a cobrança da fatura referente ao mês 09/2008 no valor de R$ 35.00 e para evitar transtornos efetuou o pagamento da cobrança no dia 09.01.2009 (fl.22). Após efetuar consultas para eventuais compras, foi constatado que o seu nome estava inserido no cadastro do SCPC. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência do suposto débito junto à requerida no valor de R$ 35,00 e a consequente condenação da requerida na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com relação à indenização por danos morais sofridos. Ao final, requereu a prioridade na tramitação do feito, tendo em vista o autor ser idoso e se encontrar com saúde fraca. Com a inicial vieram os documentos (fls.17/24). 
A requerida foi devidamente citada (fl. 32), apresentando contestação a fls. 34/45, rechaçando a inicial e alegando que não foi encontrada nenhuma irregularidade na inserção do nome da parte autora, uma vez que após analise feita no sistema, foi identificado que o valor contestado pelo autor é referente ao período e que os acessos estiveram ativos na base pós-paga da Tim. Requereu a improcedência da ação.
É o Relatório.
DECIDO.
Defiro a prioridade na tramitação processual, de acordo com o Estatuto do Idoso, tendo em vista documento probatório de fl. 18 que comprova tal pedido. Anote-se.
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente à necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação MERECE prosperar.
Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Danos Morais, oriunda de contrato de telefonia móvel entabulada entre as partes, onde a requerida lançou o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito SCPC referente débito inexistente e devidamente pago.
A relação estabelecida entre as partes é de cunho consumerista e, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual determinada à inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
O autor comprova documentalmente que recebeu em sua residência carta de cobrança referente ao mês de 09/2008 no valor de R$ 35,00 quitando tal valor em 09.01.2009 (fls.22). Ocorre que nesse período o autor já não mais fazia uso da referida linha telefônica, uma vez que solicitou o cancelamento no mês 07/2008. 
Sustenta que em 2010 ao tentar efetuar uma compra foi surpreendido com o seu nome na lista dos maus pagadores pelo débito referente à conta do mês de 09/2008 já devidamente paga. Entrou em contato com a requerida e foi informado que seria resolvido o problema. Passado três anos, o autor resolveu fazer uma nova pesquisa junto aos órgãos de proteção ao crédito e novamente teve o dissabor de saber que seu nome ainda permanecia no banco de dados dos referidos órgãos. Não restando outra saída, acionar a máquina pública para a solução da lide. 
Refutando a inicial, a requerida aduz que após uma análise feita no sistema, foi identificado que o valor contestado pelo autor é referente ao período em que os acessos estiveram ativos na base pós-paga da Tim, portanto, não houve nenhuma irregularidade pela inserção do nome do autor no serviço de proteção ao crédito.
No entanto, no caso em concreto, a ré não trouxe aos autos a mínima comprovação do fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor.
É inegável que o autor sofreu injustos transtornos ou contratempos, que caracterizam uma situação de sofrimento moral. Ora, teve seu nome restrito por um débito que não existiu e pior, que foi pago pelo autor. O prejuízo de ordem moral é lesão de caráter subjetivo, que dispensa comprovação. 
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentada na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade.
Levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada a vitima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, desde que não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que deve prevalecer a experiência e o bom senso, sempre atento à realidade da vida, bem como a situação econômica das partes e as peculiaridades do caso, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com DANOS MORAIS, movida por JOSE FORTUNA em face de TIM S/A, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de Indenização por Danos Morais, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
E, para DECLARAR a inexigibilidade da cobrança no valor de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) indicado na inicial.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais, verbas sucumbentes inclusive honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.
A CÓPIA DA PRESENTE DECISÃO SERVIRÁ DE OFÍCIO/MANDADO JUDICIAL PARA PROCEDER A RETIRADA DOS CADASTROS DOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO SERASA E SCPC ÀS RESTRIÇÕES existentes com o requerente (José Fortuna, CPF 804.346.308-53), porém, tão somente aquelas que diz respeito às operações de crédito havidas entre as partes, tudo com fundamento no artigo 273 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
