

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006667-52.2012.8.26.0011
Requerente:Renata Alves Garcia
Requerido:Angela Maria Venturelli Fiore

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto as preliminares aduzidas na contestação. 
Inicialmente, pondero que não há necessidade de se realizar perícia médica neste caso, já que os documentos que instruem a inicial são suficientes para que se possa analisar a ocorrência do fato e suas consequências.
No tocante à incompetência territorial, pondero que o art. 4º, III da Lei 9.099/95, permite que o autor ajuíze ações no Juizado do foro do seu domicílio nos casos de reparação de danos, por isso competente este Juizado para tal fim.
Não há de se falar em inépcia da inicial, pois o rigor do CPC não se aplica aos processos em curso perante o Juizado, nem mesmo há de se acolher a impugnação do valor da causa, sobretudo porque os seus fundamentos se referem ao mérito da ação.
A ação é parcialmente procedente.
A autora alega que estava com um dos pés na guia da via pública descrita na inicial quando a ré passou por cima dele e lhe causou a fratura ali mencionada. 
A ré relata, em audiência, que realmente ouviu um barulho quando se aproximou da autora, mas que, ao indagar a ela e a outras pessoas que ali estavam sobre o ocorrido, ninguém lhe disse que ela havia passado por cima de um dos pé da autora, o que determinou que ela concluísse que nada de grave havia ocorrido.
Por sua vez, a testemunha arrolada pela autora disse que estava ao lado desta quando viu o momento em que a ré passou com o seu veículo por cima de um dos seus pés, o que determinou que ela caísse e ainda fraturasse um dos dedos. 
As testemunhas da ré disseram não ter visto este fato na ocasião, ressaltando apenas que se instalou um tumulto, logo após a passagem da ré pelo local onde estava a autora.
A testemunha João Donizeti ainda acrescentou que a autora se aproximou e, em tom ameaçador, disse à ré que estava machucada e queria saber quais as providências que ela tomaria.
Pela prova dos autos, não se pode descartar que a ré realmente se aproximou muito da autora e acabou machucando-a na oportunidade. Se assim não fosse, ela própria não teria ressaltado o fato de ter ouvido um barulho que lhe chamou a atenção, nem mesmo as suas testemunhas teriam confirmado o tumulto instalado, logo após a  passagem da ré pelo local dos fatos. Além disso, os depoentes não teriam ressaltado em juízo que a autora reclamou, logo em seguida, das consequências do evento. 
Assim, pode-se concluir que a ré foi imprudente e não se acautelou quando passou pelo local com seu veículo, o que permite a sua condenação nos termos do artigo 186, do CC.
No entanto, não há provas nos autos da gravidade da lesão em questão.
Verifico inicialmente que a autora se limitou a juntar aos autos, cópia das chapas do exame de Raio-X ao qual se submeteu na ocasião.
Há duas chapas datadas de 15/04/2012, data do incidente, uma do dia 19/04/2012 e outras duas dos dias 01/05/2012 e 06/06/2012, sendo certo que ali não se verificam os dados completos da autora, o que nos impede de concluir que esses são os exames aos quais ela se submeteu. 
Além disso, a autora não apresenta em juízo os laudos descritivos que acompanham os exames em questão, o que era necessário para nos demonstrar a ocorrência da fratura e o seu restabelecimento no decorrer do período. 
Por consequência, não é possível analisar se os dados constantes dos atestados de fls. 80 e 82, são realmente compatíveis com o resultado do evento que a autora menciona na inicial. A mera menção ao CID em documentos cujo conteúdo não é reproduzido sob o crivo do contraditório e que não é corroborado por outras provas não permite a conclusão a respeito da exata extensão do dano. 
Por este motivo, não é possível reconhecer a gravidade do evento, nem mesmo arbitrar indenização no valor pretendido. 
Pondero ainda que a própria autora disse em audiência ser arrimo de família e ter voltado ao trabalho desde logo, o que nos revela o fato de que ela não suspendeu as suas atividades e portanto não sofreu os efeitos sugeridos na inicial.
Assim, entendo razoável que a ré pague à autora o valor de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, já que não há provas de danos materiais ou lucros cessantes nos autos, valor que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré na oportunidade.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a titulo de indenização de danos morais,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
