

SENTENÇA

Processo:0006025-45.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Léo Confeitaria e Sorveteria Ltda
Requerido:Suporte Grafica e Editora Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Léo Confeitaria e Sorveteria Ltda, qualificado(a), propôs ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Banco Safra S/A e Suporte Grafica e Editora Ltda, igualmente qualificado(a).
Alega que foi surpreendida por protesto de duplicatas, em seu nome, emitidas pela corré Suporte Gráfica e Editora Ltda. Informa que desconhece a origem do titulo, porque a transação mercantil nele indicada nunca ocorreu. Relata que o título foi endossado para o Banco J. Safra S/A. Assevera que o título não tem causa para a emissão. Requer seja declarada inexigível a obrigação representada em referida duplicata, bem como sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
A antecipação de tutela foi deferida para suspender a publicidade da dívida, conforme decisão de fls. 50.
Citado, o corréu Bradesco contestou a fls. 82/100, juntando documentos também.
Citada, a corré Suporte Grafica e Editora Ltda, contestou a fls. 167/172, com documentos também.
Houve réplica a fls. 184/187.
A autora (fls. 191) e o corréu Banco J. Safra S/A (fls. 193) concordaram com o julgamento conforme o estado do processo e a corré Suporte Grafica e Editora Ltda não se manifestou, conforme fls. 194.
É a síntese.
Decido. 
Alega que foi surpreendida por protesto de duplicatas, em seu nome, emitidas pela corré Suporte Gráfica e Editora Ltda. Informa que desconhece a origem do titulo, porque a transação mercantil nele indicada nunca ocorreu. Relata que o título foi endossado para o Banco J. Safra S/A. Assevera que o título não tem causa para a emissão. Requer seja declarada inexigível a obrigação representada em referida duplicata, bem como sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois o corréu compõe a relação jurídica litigiosa por figurar como endossatário da duplicata em debate e, por isso, tem legitimidade ordinária para compor o polo passivo da ação.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir. A ação judicial é necessária e adequada. O próprio fato de a ré resistir à pretensão da autora faz-se concluir pela necessidade da ação. Ademais, não se exige, no sistema pátrio, o esgotamento da via administrativa para que se abra a possibilidade da via judicial. 
No mérito, a ação procede em parte em relação à corré Suporte Gráfica e Editora Ltda. e improcede em relação ao corréu Banco J. Safra S/A.

A jurisprudência aponta que, no caso de endosso-mandato, o endossatário não responde pelo protesto indevido do título de crédito. Isso porque, nessa modalidade de transmissão do título,  o endossatário é considerado mero procurador dos interesses do credor do título, não praticando atos em nome próprio, mas sim em nome do endossante. Sendo assim, o endossatário, quando não há efetiva transmissão do crédito, não é responsável pelo protesto indevido Leia-se:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROTESTO DE DUPLICATA. ENDOSSO-MANDATO. DANO MORAL. LEGITIMIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. QUALIFICAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. INAPLICABILIDADE. 1. Conforme a firme jurisprudência deste Tribunal Superior, em regra, a instituição financeira que recebe título de crédito por endosso-mandato não é responsável pelos efeitos de eventual protesto indevido, salvo se exceder os poderes do mandato, agir de modo negligente ou, caso alertada sobre falha do título, levá-lo a protesto, o que não ocorreu no caso. 2. Verifica-se não incidir o óbice da Súmula 7/STJ, pois houve apenas a aplicação de tese diversa dos fatos reconhecidos pelo Tribunal de origem, sem a necessidade de nova incursão em matéria fático-probatória. 3. Agravo regimental a que se nega provimento" (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO AgRg no Ag 1273239 SP 2010/0018056-5).

"Apelação Cível. Compra e venda de bem móvel. Emissão de duplicata. Posterior transferência da cártula para instituição financeira, por endosso-mandato. Encaminhamento do título a protesto. Ação declaratória de inexigibilidade e indenização por danos morais. Pretensão deduzida pela sacada contra a sacadora do título. Alegação de ilegitimidade passiva. Não acolhimento. Endossatária que agiu como mera cobradora a mando da credora originária. Preliminar rejeitada. Adimplemento substancial da obrigação constante do título. Protesto indevido. Cancelamento determinado. Reparação por dano moral. Descabimento. Existência de anotação desabonadora, precedente àquela aqui discutida nos autos. Súmula nº 385 do E. STJ. Sucumbência recíproca. Recurso provido em parte" (TJSP, Apelação 9119509-88.2008.8.26.0000).

Por outro lado, a ação procede em relação à corré Suporte Gráfica e Editora Ltda. Em sua contestação, a correquerida confirma que a emissão da duplicata foi indevida. Transcrevo trecho da contestação: "Cumpre esclarecer que os protestos indevidos se deram em decorrência da inconsistência do seu sistema mentido com o banco Sacador, o qual gerou as duplicatas mercantis sem o devido comando da autora e documentação que comprovasse as suas origens". Sem transação mercantil, não há causa jurídica para o crédito representado nas duplicadas em questão, sendo, portanto, indevido o protesto levado a efeito.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 7.240,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível a obrigação representada nas Duplicatas Mercantis 947974059, 936713691, 936746534 e 936713518, confirmando a liminar, e para condenar a corré Suporte Gráfica e Editora Ltda a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00 , a título de danos morais. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a corré Suporte Gráfica e Editora Ltda  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado da autora que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
Condeno a autora   ao pagamento de honorários de advogado do corréu Banco J. Safra que fixo em 20% do valor da causa. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.
