

SENTENÇA

Processo nº:053.09.006912-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdenice Gomes de Oliveira
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social 

Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.

Proc. 1398/10 ? Valdenice Gomes de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente de trajeto sofrido em 24 de agosto de 1997, com vários danos, inclusive, na coluna vertebral, membros superiores e inferiores, bem como mazelas neurológicas e psiquiátricas.

Houve a citação e logo vieram à luz informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual foi indeferido o pedido de antecipação da tutela. Em seguida, entraram nos autos laudos médicos. Encerrada a instrução as partes puderam escrever razões finais, oportunidade na qual o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Proc. 1398/10  ? Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 5.856,99 (fls. 379),  salvo se em cinco dias a autoria optar por receber seu crédito por meio de precatório. Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 
P. R. I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi. São Paulo, 09 de setembro de 2010.
