

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.

Processo nº:0006894-23.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Andrei Publicações Médicas Farmaceutica e técnicas ltda
Requerido:Cestalim Comécio Varejista e representação de produtos alimentícios limpeza e miudezas ltda-epp e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

ANDREI PUBLICAÇÕES MÉDICAS, FARMACÊUTICAS E TÉCNICAS LTDA., qualificada nos autos,  propôs ação declaratória de inexigibilidade de titulo c/c danos materiais, com pedido de antecipação de tutela, em face de CESTALIM COMÉRCIO VAREJISTA E REPRESENTAÇÃO DE PRODUTOS ALIMENTICIOS, LIMPEZA E MIUDEZAS LTDA. ? EPP, também qualificada,, relatando que sofreu um protesto em seu nome junto ao 7º Tabelião de Protestos de São Paulo, relativamente a título no valor de R$ 1.080,00, com vencimento em 04/04/2013. Alega injustificada a emissão da duplicata porque não houve prestação de serviço por parte da ré. Requereu a antecipação da tutela para a imediata sustação do protesto e, ao final, a declaração da inexigibilidade do título, a confirmação da tutela antecipada e a condenação da requerida ao pagamento no valor de R$ 500,00 a titulo de danos materiais. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 09 a 18.
A medida liminar de sustação de protesto foi deferida, mediante caução (fls. 40).
O autor efetuou a caução em dinheiro, fls. 23. 
O réu foi citado a fls. 45, contudo, o prazo para a contestação decorreu ?in albis?. 
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu, devidamente citado com as advertências do artigo 319 do Código de Processo Civil, deixou de contestar a ação.
A ausência de contestação acarreta a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. E, no presente caso, resta incontroversa a alegação do autor de que não houve prestação de serviços por parte da ré que autorizasse a emissão da duplicata levada a protesto, conforme fls. 15.
Não bastasse a revelia para o julgamento procedente da demanda, vê-se que se tratou de duplicata mercantil por indicação, que é título de crédito criado pelo Direito Brasileiro, com regulação por meio da Lei 5.474/68.
Ante a alegação do autor de que não houve prestação de serviços por parte da ré apta a ensejar a emissão da duplicata, cabia à ré juntar prova da existência da relação comercial, o que, todavia, não o fez.
Em sendo assim, o pedido de declaração de inexigibilidade do título é procedente.
Em face da revelia, a indenização pelos danos materiais é devida e no patamar pretendido pelo autor, ou seja, R$ 500,00.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta por ANDREI PUBLICAÇÕES MÉDICAS, FARMACÊUTICAS E TÉCNICAS LTDA. em face de CESTALIM COMÉRCIO VAREJISTA E REPRESENTAÇÃO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS, LIMPEZA E MIUDEZAS LTDA. ? EPP., confirmando a liminar e declarando a inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação, com data de emissão em 13/02/2013, no valor originário de R$ 1.080,00, conforme documento a fls. 15, bem como condenando a pagar ao autor indenização no valor de R$ 500,00, devidamente corrigido desde o desembolso e até a data do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, expeça-se ofício ao Tabelião de Protestos, para ciência da confirmação da liminar.
P.R.I.C.

São Paulo, data supra.

Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito
