

SENTENÇA

Processo nº:002.10.006817-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Delvai Cangussu da Silva
Requerido:HSBC Bank Brasil SA - Banco Multiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório. 
Decido.
Alega o autor, em síntese, que efetuou todos os pagamentos do financiamento de seu veículo junto ao réu e, todavia, foi surpreendido com a inscrição indevida de seu nome no rol dos inadimplentes.
O réu, por seu turno, defende a regularidade das cobranças, argumentando que não há prova de duplicidade da cobrança, já que o autor não comprovou tenha havido desconto do valor de sua conta bancária. Ainda, entende que não há que se falar em indenização por danos morais, pois não havia indícios do pagamento, tendo agido em exercício  de um direito.
E, analisando o documento de folhas 13, relativo à 19ª parcela, vencida em julho de 2009, verifica-se que, de fato, razão assiste à parte ré, pois, por si só, não é apto a comprovar a quitação noticiada, já dele consta que o pagamento só pode ser considerado validado após o débito em conta do requerente, sendo certo que o débito mencionado não restou comprovado nos autos através do extrato respectivo.
Assim, de fato, não há como se apurar se houve, efetivamente, pagamento em duplicidade e conseqüente falha na prestação dos serviços da ré neste aspecto.
Nesta esteira, a restituição em dobro da quantia paga, ora postulada, não comporta acolhimento, pois o pagamento em duplicidade não restou bem comprovado.
Da mesma forma, não há como se reconhecer pela ilegalidade do apontamento efetuado em desfavor do requerente, pois não há prova do efetivo pagamento de todos os débitos do contrato nos autos.
Em outras palavras, somente com o extrato bancário da conta do autor é que os comprovantes de pagamento de folhas 13, 29, 34, 38 e 40 teriam aptidão de demonstrar o pagamento dos valores cobrados. Todavia, não foi anexado aos autos. E, ausente prova regular de quitação das parcelas em discussão, o que era ônus do autor, nos termos do art. 333, I do CPC, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 518,07. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.




Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
