

SENTENÇA

Processo nº:0006559-98.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Maria Rios Santana
Requerido:CREDICARD- Administradora de Cartões de Crédito S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais embasada na alegação de que, devido a recusa na autorização para pagamento de compras através de cartão de crédito administrado pela ré, a autora passou por situação constrangedora.
Inicialmente, deve ser salientada a relação de consumo existente entre as partes, impondo a aplicação da legislação especial consumerista, notadamente a regra processual da inversão do ônus da prova e também a responsabilidade objetiva, regra esta de direito material.
Em contestação, a requerida sustentou a legalidade de sua conduta, já que o bloqueio teria sido realizado por ter ocorrido suspeita de fraude, considerando que a despesa pretendida não se enquadrava no ?padrão de utilização da autora?.
Salienta a ré, também, que a conduta representa ato de diligência pois tendente a evitar prejuízo para a própria autora e instituição financeira, sendo que no mesmo dia da tentativa da transação a empresa ré entrou em contato com a autora e procedeu a liberação do cartão de crédito.
Assim, tem-se que, de um lado, há a obrigatoriedade da empresa ré em fornecer seus serviços com segurança, tendente a evitar que terceiros fraudadores possam realizar transações ilícitas, e de outro, deve a empresa ré garantir o efetivo uso pelo consumidor do serviço ofertado.
Deste modo, não se olvida que, em ocorrendo o bloqueio do cartão de crédito, para fins de apuração de regularidade na transação, age a requerida de forma prudente, entretanto, deve haver concreta e efetiva suspeita de fraude, ou seja, deve a requerida se atentar para a existência de transação fora do ?padrão de utilização? do consumidor, caso contrário, tratar-se-ia de falha no serviço proposto.
A autora, como se verifica dos autos, por duas vezes e em ocasiões distintas tentou realizar compras no estabelecimento ?Supermercado Rossi New?, transações estas com valores parecidos, ou seja, de R$ 715,89 e R$ 827,98, sendo que em ambas a ré procedeu ao bloqueio do cartão.
Na primeira oportunidade a consumidora entrou em contato com a ré para que esta procedesse a liberação, afirmando que a transação era feita por ela e que não haveria fraude.
Assim, em uma segunda oportunidade, já deveria a ré ter cadastrado em seu sistema que a autora efetivamente utiliza daquele comércio e que efetua compras naquele padrão, mas não o fez e novamente bloqueou o cartão da autora, impedindo que esta procedesse a transação.
Nas faturas juntadas pela autora é possível verificar que há compras feitas no estabelecimento ?Supermercado Rossi New?, não no exato valor das compras bloqueadas, mas até mesmo parecidas, informações estas suficientes para que a empresa ré não considerasse a transação como sendo fora do padrão de utilização. (fls. 06, 07)
Tenho, portanto, que houve falha no serviço prestado pela ré e, de fato, não tendo sido possibilitado à autora efetuar a compra e venda, se submeteu a constrangimento indenizável.
Os danos morais, aqui, são presumidos, vez que ninguém fica indiferente ao ter seu cartão recusado indevidamente, dando origem a comentários que denigrem sua imagem.
Assim sendo, dúvida não há que, em razão do ocorrido, a autora se viu em uma situação, no mínimo, incômoda e constrangedora. O nexo causal entre a conduta da ré e o dano experimentado pela autora é visível.
Fixo o montante de R$ 1.500,00 pelos danos morais sofridos pela autora.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida a pagar à autora o montante de R$ 1.500,00 a título de danos morais, quantia esta que deve sofrer correção monetária a partir desta data e incidência de juros moratórios desde a data do evento danoso, ou seja, fevereiro de 2013.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
