

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006294-14.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Nair Domingues da Silva Cirineo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual contra ANTONIO CIRINEO JUNIOR e NAIR DOMINGUES DA SILVA CIRINEO, alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles frustrarem a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, visto que abandonaram o imóvel, além de deixarem de pagar as prestações mensais. Requer, desta forma, tutela antecipada para rescisão do contrato, permitindo-se a comercialização do bem, e, ao final, confirmação da tutela e compensação das parcelas pagas pela ocupação gratuita. Deu à causa o valor de R$ 4.000,00. 
Juntou documentos (fls. 09/71).
A tutela antecipada foi deferida (fl. 85).
O requerido Antônio foi citado (fls. 236) e apresentou manifestação concordando com o pedido inicial (fls. 316/318).
Foi juntada aos autos a certidão de fls. 283.
A autora se manifestou, conforme fls. 336/337, requerendo o julgamento imediato da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A contestação do réu ANTÔNIO encerra verdadeiro reconhecimento do pedido, nos exatos termos do artigo 269, II, do Código de Processo Civil.
Ademais, o contrato é expresso no sentido de que o abandono do imóvel, somado ao não cumprimento da obrigação de pagar as prestações, importa na rescisão contratual, havendo prova neste sentido nos autos, o que se reforça pelo fato e o réu ter sido encontrado em outra cidade, quando de sua citação, bem como ter admitido não mais ocupar o imóvel para os fins colimados em contrato.
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual.
Por fim, as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para confirmar a tutela de fls. 32/vº e declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
Julgo extinto, analisando o mérito, com relação ao réu ANTÔNIO, o processo, com fulcro no art. 269, II, do Código de Processo Civil, bem como extinto, sem análise de mérito, o feito, com relação à ré NAIR, ante ao que consta de fls. 283, com fulcro no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar os réus nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência aos pedidos iniciais.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
    Juiz de Direito
