

SENTENÇA

Processo nº:0006750-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Novata Engenharia Ltda
Requerido:M & P COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA.

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de não fazer cumulada com dano moral, ajuizada por NOVATA ENGENHARIA LTDA. Contra M&P COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA.
A autora afirma que ingressou com ação condenatória desconstitutiva de débito cumulada com danos morais contra a ré, a qual tramitou perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, cujo julgamento foi de procedência, com o cancelamento do débito oriundo daquela demanda.
Informa que a sentença não transitou em julgado e que a ré, insistentemente, tem emitido notas fiscais e boletos para pagamento indevidamente, sobre o mesmo débito objeto da mencionada ação julgada em primeiro grau e devido ao não pagamento, apresenta o título para protesto.
Defende que a tutela específica cabível no caso em tela é o cumprimento de maneira forçada em juízo de determinada obrigação, e, para tanto, invoca os artigos 461 e 461-A  do Código de Processo Civil, e, que tem cabimento, nos termos do artigo 940 do Código de Processo Civil, o recebimento do valor equivalente ao que lhe foi exigido indevidamente, a título de indenização por dano material, indenização pelos danos materiais que vier a sofrer, além da indenização por dano moral.
Pede o deferimento de liminar para proibir a negativação em virtude da nota fiscal e boleto respectivo, de número 1100, que seja oficiado os órgão de proteção ao crédito para que se abstenham de inserir a autora no rol dos maus pagadores em razão da referida nota fiscal e boleto bancário, sob pena de multa diária.
Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 36.000,00, o cancelamento da nota fiscal e boleto respectivo de número 1100, além de ser a ré impedida de emitir notas fiscais ou boletos referentes à locação de bens móveis, sob pena de multa diária, indenização pelos danos materiais que vier a sofrer, levanco em conta os valores destas concorrências e licitações para atingir o teto do dano material, além da indenização por dano moral.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/32).
O pedido de natureza acautelatória foi deferido (fls.36) e sobreveio a juntada de petição e documentos (fls.42/57) pela qual a autora informou a apresentação de título para protesto, referente ao mesmo débito discutido na demanda em tramitação perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, em fase de processamento de recurso de apelação interposto pela ré contra a sentença de procedência lá prolatada, com pedido de sustação do protesto até final julgamento da ação em tramitação perante a 4ª Vara Cível, e posterior sustação definitiva, e para que a ré se abstenha de tais atitudes reiteradas, sob pena de multa diária.
O pedido de sustação do protesto foi deferido (fls.58).
A autora requereu a execução da multa diária arbitrada pelo juízo em razão do descumprimento da ordem judicial e a execução incidental, com citação da ré para pagamento (fls.67/68).
O Tabelião informou a sustação do protesto do título (fls.70).
O prazo para a ré contestar a ação decorreu, conforme certificado a fls.71.
É o relatório.
Decido.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A ação procede em parte.
Verifica-se da análise dos documentos trazidos aos autos, que na ação entre as mesmas partes em tramitação perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, que versou acerca da cobrança de débito por parte da ré, decorrente da prestação de serviços em relação aos quais foi contratada pela autora, que a antecipação da tutela foi parcialmente deferida, com o fim de sustar o protesto e a restrição anotada, e que o julgamento foi de procedência da ação, para desconstituir o débito de R$ 36.000,00 pretendido pela ré, com determinação de cancelamento do protesto e da restrição anotada (fls.21/23).
O débito objeto da mencionada ação é o mesmo que ensejou a propositura desta, em razão da emissão de nova nota fiscal de número 1100 e respectivo boleto bancário de cobrança (fls.24/25).
Não se trata, pois, de ação idêntica, e não se configura litispendência, e sim de nova cobrança, representada pelos referidos documentos emitidos, porém, referentes ao mesmo débito desconstituído pela referida sentença.
Nesta ação, a autora visa compelir a ré a cumprir obrigação de não fazer e que consiste na abstenção de cobrar débito que atualmente foi reconhecido como indevido e que foi desconstituído, ainda que contra a referida sentença tenha sido interposto recurso de apelação, recebido nos efeitos suspensivo e devolutivo, na consideração de que a procedência da ação confirmou a antecipação da tutela para torná-la definitiva, quanto ao cancelamento do protesto do título que está sustado, cujo efeito neste tópico é apenas devolutivo, nos termos inciso VII do artigo 520 do Código de Processo Civil.


Daí a razão deste juízo ter deferido o pedido de natureza acautelatória e ter determinado à re que não praticasse nenhum ato destinado à apresentação do título a protesto e de inscrição do débito no cadastro de proteção ao crédito, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00, porque a emissão de nova nota fiscal e boleto de cobrança do mesmo débito desconstituído, e, consequentemente, reconhecido como indevido, configurou afronta à decisão de antecipação da tutela e sentença prolatada na ação em tramitação perante a 4ª Vara Cível, e gerou a necessidade do ajuizamento desta ação pela autora, para se previnir dos efeitos nefastos da cobrança do mesmo débito que já estava "sub judice".
Não obstante, mesmo citada e intimada da decisão de natureza acautelatória proferida por este juízo, o que se deu no dia 17/4/13 (fls.40) a ré não tomou as providências necessárias para evitar a apresentação do título para protesto, o que se deu pelo Banco do Brasil, no dia 9/5/13 por meio de endosso mandato (fls.54).
Devido ao descumprimento da ordem judicial, a multa diária de R$ 1.000,00 fixada pela decisão de fls.36 deve incidir, desde a data em que o título foi apresentado a protesto, ou seja, desde 9/5/13, até a data de sua sustação, ou seja, até a data da sustação, o que se deu no dia 14/5/13 (fls.58 e 70) ainda que a cessação tenha ocorrido por força de liminar concedida pelo juízo. Assim sendo, o valor total decorrente da condenação pela multa diária imposta, durante 6 (seis) dias, é de R$ 1.000,00.
A execução se dará oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença.
A conduta da ré é ilícita, porque há nítida insistência em descumprir ordem judicial e cobrar débito cuja exigibilidade está "sub judice", com julgamento em primeiro grau, pelo qual o foi desconstituído. 
Nestas condições, está configurado o dever da ré de se abster de cobrar o referido débito, até que sobrevenha o julgamento definitivo daquela ação, vale dizer, ainda que eventualmente a r. sentença de procedência venha a ser reformada, a conduta da ré durante o período em que prevalecia decisão de inexigibilidade do débito foi ilícita, e, como tal, gera o dever de indenizar. 
Contudo, o dano indenizável é moral e não material, porque não está caracterizada a hipótese do artigo 940 do Código Civil, inclusive pelo fato de a decisão de desconstituição do débito não ser definitiva.
Não está configurado também o dano material que a autora "sofrer ou vier a sofrer", porque o dano deve ser atual, ou seja, deve estar definido, inclusive quanto à sua extensão, de modo que não tem cabimento a pretensão de condenação condicional e de natureza preventiva.
Assim sendo, deve ser reconhecido o dever de indenizar pelo dano moral, também com base na "Teoria do Desestímulo", conforme requerido pela autora, e pelos transtornos e inconvenientes gerados à autora, que no caso vertente vão além daqueles corriqueiros e próprios do dia-a-dia e da atividade desenvolvida pela autora, pelo abuso na conduta da ré, e pelo fato de que a autora não teve seu crédito abalado pelo protesto do título, por força de sua iniciativa de ajuizar esta ação, para evitar os efeitos nefastos do protesto e da restrição dele decorrente, cujo prejuízo é presumido.
Resta, pois, fixar o valor da dano moral, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).
Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta a mencionada "teoria do desestímulo" que tem por fim evitar a prática de novas condutas da mesma natureza, e, ainda as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no correspondente a 15 (quinze) salários mínimos, ou seja, R$ 10.170,00.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para confirmar as medidas acautelatórias que determinaram à ré que se abstenha de cobrar, apresentar para protesto e inscrever o débito no cadastro de proteção ao crédito e que consiste em obrigação de não fazer, enquanto a questão estiver "sub judice", sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, para tornar definitiva a sustação do protesto e consequentemente cancelar a nota fiscal nº 1100 e o respectivo boleto de cobrança bancário, para condenar à ré pelo descumprimento da ordem judicial ao pagamento de multa no valor de R$ 6.000,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença e ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.170,00 com correção monetária desde a publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a vencida, considerando que a autora decaiu de pequena parte do pedido, ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre a condenação decorrente do dano moral.
P.R.I.
São Paulo, 5 de julho de 2013

        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
