

SENTENÇA

Processo nº:0006286-53.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Consórcio Construcap - Estrutural -Projectus
Requerido:Sanko Sider Comércio de Importação e Exportação de Produtos Siderúrgicos Ltda




 C O N C L U S Ã O
Em 16/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS movida por CONSÓRCIO COSNTRUCAP ? ESTRUTURAL ? PROJECTUS em face de SANKO SIDER COMÉRCIO DE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS SIDERÚGICOS LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que foi contratada para prestação de serviços para Petrobrás e não foi possível a emissão de notas fiscais visto que ainda não havia sido gerado ?CNPJ? da autora. Alega ainda que adquiriu da ré os produtos necessários à obra e apesar de contratado a requerida entregou apensa parte do que havia se comprometido. Requer por tais razões a condenação da ré ao pagamento de multa moratória, perdas e danos, honorários advocatícios contratuais, atualizados monetariamente, e de todos os ônus sucumbenciais. Requer ainda seja determinada compensação de seu crédito com o montante de R$ 77.000,00 devido à requerida.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 35/358. 
Foi emendada a petição inicial a fls. 363/365 e 373/378.
O autor juntou documentos a fls. 392/393, 445/448
Após ser citada, a ré SANKO-SIDER COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS SIDERÚGICOS LTDA., apresentou contestação (fls. 450/474) e alegou o não cabimento à multa moratória pretendida, a inexistência de perdas e danos em favor da Autora e impossibilidade da compensação de valores. Requer seja julgada improcedente na totalidade a pretensão da autora, condenando-a ao pagamento das verbas sucumbenciais. 
Réplica a fls. 684/697.
Reconvenção a fls. 561/587 alegando que a requerida foi vítima de dano decorrente de ilícito contratual perpetrado pela Autora e que deve ser indenizado. Requer a condenação da autora ao pagamento do saldo devedor das mercadorias acrescidos de juros e consectários legais e do ressarcimento de despesas de armazenagem.
Contestação à Reconvenção a fls. 706/732 alegando que enquanto a reconvinte jamais cumpriu a sua obrigação de entregar os tubos objeto dos contratos firmados com a reconvinda no prazo determinado, a reconvinda cumpriu todas as obrigações e cronogramas assumidos para com a Petrobrás. Alegou ainda a existência de culpa exclusiva da Reconvinte e inexistência de qualquer ato ou omissão da Reconvinda que desse causa dos danos reclamados. Posto isso, pediu seja julgada a reconvenção totalmente improcedente, com a condenação da reconvinte aos ônus sucumbenciais e às penas de litigância de má-fé.
Réplica a fls. 740/741.
Realizou-se audiência de instrução e julgamento fls. 823/836 na qual foram ouvidas três testemunhas da autora e duas testemunhas da ré.
Memoriais apresentados a fls. 852/855 e 856/872.


É o relatório.
Fundamento e decido.


É incontroverso nos autos que por ocasião das reuniões havidas entre as partes a autora não possuía CNPJ válido, o que foi regularizado e comunicado à ré em 22.12.2011 (fls.275/276 e 278).
Ocorre que a regularização da situação da requerente somente ocorreu quando a requerida estava prestes a entrar em férias coletivas e sem aquela providência a ré não tinha como faturar e tampouco como proceder à entrega das mercadorias adquiridas pela autora.
A prática empresarial de conceder férias coletivas no período das festas de final de ano é fato notório e, no caso dos autos, a existência das férias dos empregados da ré no período de 23.12.2011 a 09.01.2012 foi confirmada pela ré em sua resposta e restou provada pela prova oral colhida em audiência.
A testemunha da autora, WILLIAN, ouvida a fls.829, confirmou que a ré teve férias coletivas no final do ano e que tal situação é corriqueira no meio comercial e ainda esclareceu que houve atraso na entrega do pedido de compra justamente por conta das férias em questão.
A testemunha PAULA CELESTE também confirmou a realização das férias coletivas e que esta circunstância ordinariamente é comunicada às empresas com quem a ré contrata (fls.833/834).
Tal circunstância, aliás, havia sido comunicada pela ré à autora em 20.12.2011.
Portanto, não há dúvida de que por falta de CNPJ as ordens de compra somente foram recebidas pela ré no período de férias coletivas o que, ao menos em relação à OC 19, justificou o fato das mercadorias não terem sido entregues na data inicialmente prevista e também não era exigível que a ré o fizesse em 23.12.2011, como pedido na inicial, porque ela estava ingressando em férias coletivas.
Contudo, as provas constantes dos autos revelaram que a falta do CNPJ não foi o motivo determinante do atraso havido na entrega das mercadorias das demais ordens de compra e tampouco do saldo remanescente da ordem de compra 19, o que passo a analisar.
A testemunha WILLIAM, ouvida a fls.828/830, participou de parte das tratativas comerciais envolvendo as partes e confirmou que a ré tinha conhecimento da irregularidade no CNPJ da requerente.
Tais declarações encontram-se corroboradas pelo depoimento da testemunha PAULA, funcionária da própria requerida, que afirmou que a ré possuía apenas parte dos produtos em estoque e a maioria seria importada, acrescentando que a falta do CNPJ da autora não causou problema algum para a compra e importação dos produtos, atividade iniciada antes mesmo da autora ter regularizado sua situação cadastral (fls.833/834).
Assim, resta evidente que a ré havia se comprometido a iniciar a aquisição dos produtos para fornecê-los à autora antes que esta obtivesse o CNPJ, de forma que o atraso na obtenção deste, embora justifique o atraso na entrega dos produtos da OC 19, não importava no atraso na compra a ser efetuada pela ré. Aliás, tanto era assim que a ré providenciou a entrega de parte dos produtos da ordem de compra 19 um dia após a regularização fiscal da requerente, o que demonstra que a aquisição dos produtos pela ré não estava condicionada a nenhuma providência da autora e tampouco ao fornecimento do CNPJ, consoante, repito, confirmou a testemunha PAULA, arrolada pela própria requerida.
Esta conclusão também se extrai do documento de fls.273, ata de reunião realizada em 03/11/2011, segundo a qual a ré se comprometera a entregar parte dos materiais da ordem 19 até 15.11 e o restante até 30.11, entrega esta que não pode ser feita nos prazos previstos porque a autora não possuía CNPJ regular, mas que revela que a falta do CNPJ não impediu o início do processo de aquisição das mercadorias.
Do exposto, conclui-se que após as reuniões entabuladas entre as partes, independentemente da autora ainda ter CNPJ regular, cumpria à ré providenciar a aquisição e importação dos produtos para que pudessem ser entregues em tempo oportuno.
Contudo não foi o que aconteceu.
Os depoimentos das testemunhas RENATO JOSÉ AFONSO (fls.825/827) e SÉRGIO (fls.831/832), responsáveis por realizar diligenciamentos junto à ré para aferir as condições de cumprimento das ordens de compra, revelaram que ela não tinha em estoque e muito menos em procedimento de aquisição materiais em condições de cumprir o que fora contratado.
Em relação à ordem de compra 19, o primeiro diligenciamento, realizado em 07/11/2011 (fls.343/344) revelou que haveria atrasos nas datas de entregas inicialmente previstas.
Esta situação foi confirmada nos diligenciamentos posteriores, realizados em 10/11/2011 (fls.346/348), 18/01/2012 (fls.285) e 27/01/2012 (fls.303).
Tais relatórios mostram que em 27/01/2011, meses após a data inicialmente prevista para a entrega total dos produtos a ela relativos (30/11/2011, conforme ata de reunião de fls.273), a ré não estava em condições de entregar os produtos porque não os possuía (e não porque a autora atrasou a entrega do CNPJ, o que já havia ocorrido em dezembro de 2011, há um mês, aproximadamente).
Aliás, após o atraso havido na apresentação do CNPJ pela requerida que, efetivamente, prejudicou a entrega dos produtos da OC 19 durante o mês de novembro, a ré havia se comprometido a entregar a maior parte do remanescente dos produtos desta e das demais ordens até o final de janeiro, o que, conforme se depreende do diligenciamento de 27.01.2011, ela não cumpriu e não estava em condições de cumprir.
Portanto, não foi a falta de CNPJ ou a greve de funcionários do canteiro de obras que impediu o fornecimento do saldo de mercadorias da OC 19, mas, sim, a demora na aquisição e importação, providências a cargo da ré e que, segundo o ajustado e admitido pela testemunha PAULA, não dependiam da regularidade cadastral da autora.
Em relação à OC 19, que tinha previsão final de entrega para 30.11.2011, era de se esperar que a ré iniciasse a aquisição e importação das mercadorias antes de entrar em férias coletivas para que, no retorno esta e tão logo fornecido o CNPJ da autora, a entrega fosse providenciada. Contudo, não foi o que ocorreu. Mesmo após o retorno das férias coletivas, verificado em 10 de janeiro de 2012, não houve a entrega do remanescente do lote da ordem de compra 19, para o qual, em 27.01.2011 ainda havia vários itens por serem adquiridos e recebidos (fls.303).
Conclui-se, portanto, que embora a ré não estivesse obrigada a entregar a totalidade das mercadorias da OC 19 em 30.11.2011 (porque a autora não possuía CNPJ regular) e tampouco em 23.12.2011 (período de férias coletivas), a entrega deveria se dar em prazo razoável, ao menos até o final de janeiro de 2012, conforme prometido na comunicação de fls.540.
Do exposto, a partir de 31.01.2012, data prometida a fls.540, como não houve o fornecimento do saldo total das mercadorias da OC19 (e a ré não estava em condições de entregá-lo), restou caracterizado o inadimplemento culposo da requerida.
Situação semelhante verificou-se em relação à ordem de compra 25 (fls.294 e 306, diligenciamentos de 18/01 e 27/01) e 26 (fls.309 e 354, diligenciamentos de 27/01 e 02/02).
Quanto a estas, o prazo de entrega era 30.01.2012 (OC 25 - fls.85) e 13.01.2012 (OC26 ? fls.26) e a ré admitiu em sua resposta que estas foram as datas efetivamente ajustadas após as diversas reuniões preliminares realizadas (fls.452).
Neste ponto, impõe-se observar que não há nos autos prova de que tais datas tenham sido posteriormente alteradas ou que elas estivessem incorretas, consoante constou da resposta enviada pela ré à autora em 11 de janeiro de 2012 (fls.282), na qual ela comprometeu-se a entregar a maior quantidade dos materiais em janeiro e o restante em fevereiro.
O documento de fls.555, no qual a ré se baseia para afirmar que o prazo de fornecimento teria sido alterado para 90 dias não diz respeito às ordens de compra 19, 25 e 26. Trata-se de reunião relativa à aquisição de CONEXÕES E FLANGES DE AÇO CARBONO e não de tubos diversos, conforme se depreende da leitura singela das ordens de compra em questão.
De qualquer forma, ainda que as datas de entrega estivessem incorretas a ré não estava em condições de entregar a totalidade dos materiais em janeiro e tampouco em fevereiro, tanto que em mensagem encaminhada no dia 15.02.2012 ela confessa que possuía 60% dos tubos relativos à OC 25 e 55% daqueles da OC 26 (fls.117).
Aliás, os diligenciamentos realizados no final de janeiro de 2012 colocam em dúvida não só a previsão de entrega constante da resposta encaminhada em 11 de janeiro de 2012, como a informação de disponibilidade de materiais feita a fls.117. 
No diligenciamento de fls.306, realizado em 27.01.2012 e relativo à ordem 25, havia inúmeros itens em processo de importação e que, após esta, ainda deveriam passar por procedimento de inspeção da autora antes de serem dados por recebidos, o que efetivamente não ocorreria no tempo proposto.
No diligenciamento de fls.309/310, também realizado em 27.01.2012 e relativo à ordem 26, embora houvesse produtos em estoque e em condições de serem inspecionados, muitos outros não tinham previsão de importação, já estavam com entrega prevista atrasada ou marcada para março (fls.309), de forma que a ré não estava, efetivamente, em condições de cumprir o que prometera.
Mesmo que a ré estivesse em condições de entregar parte dos produtos e os tivesse em disponibilidade em fevereiro de 2012, o prazo inicial constante das ordens de compra já se havia expirado e a autora não estava obrigada a receber os materiais por partes e em atraso.
Em relação à OC 26, que tinha previsão de entrega para 31.01.2012, nada justifica a falta de entrega na data prevista, nem mesmo o período de férias coletivas da ré, uma vez que ela devia ter iniciado o processo de aquisição com tempo suficiente, recebeu o CNPJ da autora em dezembro de 2011 e após o retorno das férias teve tempo suficiente para programar a entrega para a data pactuada (31.01.2012).
Em relação à OC25, todavia, embora a data prevista para a entrega fosse 13.01.2012, como a informação acerca do CNPJ da autora chegou ao conhecimento da ré apenas em 22.12.2013, quando se iniciavam as férias coletivas, somente a partir do retorno do recesso e de seus funcionários a ré teria condições de organizar a preparar a entrega das mercadorias, de forma que é justificável a adoção do dia 31.01.2012 como termo final para o cumprimento da obrigação contratada, o que acabou não acontecendo por culpa exclusiva da requerida.
Do exposto, não resta dúvida de que a ré deixou de realizar a entrega dos produtos relativos às ordens de compra 25 e 26 nos prazos contratados ou em prazo razoável e tal não se deu pela demora na obtenção do CNPJ da autora, por greve no canteiro de obras ou em razão das férias coletivas da ré, mas, sim, porque houve demora no processo de aquisição e importação dos produtos, de responsabilidade exclusiva da ré.
Quanto às ordens de compra 25 e 26, nos termos da fundamentação, a partir de 31.01.2012, a ré estava em mora. 
Fixada a responsabilidade da ré pelo inadimplemento verificado e o momento em que a mora restou caracterizada, passo a analisar as consequências desta.
Não há amparo legal ou contratual para a cobrança por parte da autora da diferença de preço entre as mercadorias adquiridas da ré e aquelas compradas pela autora no mercado, para satisfazer suas necessidades empresariais.
Em relação à OC 26, o documento de fls.283 prova que os produtos a ela relativos eram destinados a revenda e não havia necessidade de urgente aquisição no mercado por parte da autora.
Já em relação às OC 19 e 25 a análise dos documentos constantes dos autos prova que não há perfeita correspondência entre os materiais constantes das ordens de compra encaminhadas à ré e aqueles incluídos nas aquisições de terceiros (fls.55/57, 71/77, 96/97, 124/125, 137/138, 152/153, 165/168 e 184/188), de forma que a autora não pode cobrar da requerida, aleatoriamente, a diferença entre os preços praticados, ainda mais que, se houvesse efetiva urgência, por certo a requerente teria diligenciado a obtenção do CNPJ e em prazo mais exíguo.
A título de exemplo, destaco o produto CO 100134, cuja quantidade encomendada da ré foi de 90m (36m na OC 19 e 54 na OC 26, esta para revenda) e a autora adquiriu de terceiros 240m (fls.149 e 179).
Apesar disso, como houve o inadimplemento contratual, a autora tem o direito de cobrar da ré a multa pactuada e que corresponde a 0,10% por dia de atraso, calculado sobre o valor total de cada ordem de compra.
O período de incidência da multa corresponde àquele entre a data em que deveria ter ocorrido a entrega dos produtos (31.01.2012) e a data do cancelamento do contrato (06.03.2012), totalizando 3,5% do montante de cada ordem de serviço (R$ 19.783,14 para a OC19, R$ 14.491,60 para a OC 25 e R$19.994,59 para a OC26).
Assim, o valor total devido pela ré à autora a título de multa é de R$ 54.269,33 (cinquenta e quatro mil, duzentos e sessenta e nove reais e trinta e três centavos), que deve ser atualizado pela Tabela do TJSP a partir do ajuizamento, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Quanto aos honorários contratuais, a autora não comprovou com a inicial o valor da contratação e tampouco qualquer pagamento, razões pelas quais não pode ser acolhida a pretensão de condenação da ré ao seu pagamento.
Em relação à reconvenção, o pedido inicial merece em parte prosperar.
A reconvinte entregou tempestivamente parte dos materiais constantes da OC 19, circunstância não negada pela reconvinda, e, portanto, ela tem direito ao pagamento reclamado, cujo valor nominal incontroverso é de R$ 77.000,68 (setenta e sete mil reais e sessenta e oito centavos). 
Como a reconvinda não possuía em face da reconvinte crédito líquido, certo e vencido, não podia alegar compensação e, consequentemente, ou pagamento deve se dar com os encargos moratórios desde o vencimento aposto na nota fiscal (juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJSP), com incidência da multa moratória de 10%.
Não é o caso de condenação da reconvinda ao pagamento de despesas com armazenagem porque a reconvinte não trouxe aos autos prova alguma dos valores desembolsados a este título, prova que era documental e devia ter acompanhado a reconvenção.
Ademais, a prova constante dos autos demonstrou que a reconvinte não possuía a mercadoria em estoque e, parte dela, após a importação, seria entregue diretamente para a destinatária, sem necessidade de armazenagem e, de mais a mais, conforme já analisado na fundamentação, as mercadorias somente não foram recebidas pela reconvinda em decorrência do inadimplemento contratual da reconvinte que, obviamente, por conta deste fato, não tem direito a qualquer ressarcimento.
POSTO ISSO, julgo: a) parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora R$ 54.269,33 (cinquenta e quatro mil, duzentos e sessenta e nove reais e trinta e três centavos), que deve ser atualizado pela Tabela do TJSP a partir do ajuizamento, com juros de 1% ao mês desde a citação; b) parcialmente procedente a reconvenção, para condenar a reconvinda a pagar à reconvinte R$ 77.000,68 (setenta e sete mil reais e sessenta e oito centavos), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJSP desde o vencimento constante da nota fiscal, com incidência da multa moratória de 10%.
Como houve depósito integral do valor do título e a autora possui crédito em face da requerida, mantenho a liminar concedida, que torno definitiva e autorizo o levantamento, pela ré, do valor de seu crédito, deduzida a importância devida à autora.
Transitada em julgado, comunique-se ao Cartório de Protestos e expeçam-se mandados de levantamento.
Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, estes fixados em vinte por cento do valor atualizado da condenação, para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

Fixo o valor do preparo em R$ 1085,38 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  5  volumes).
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
