

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0006172-26.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Ramos Sona
Requerido:Banco Itau S/A. ( Agencia Jardim Paulista)

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que abriu conta corrente na instituição financeira ré para depósito do seu salário. Ocorre que a ré o está impossibilitando de efetuar saques na sua conta, bloqueando o seu salário. Mesmo as quantias relativas à sua rescisão de contrato de trabalho foram bloqueadas. Pleiteia o desbloqueio da conta e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que a conta nunca esteve bloqueada, conforme comprovam os extratos juntados. Nega a existência de danos. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não é razoável imaginar que o autor não estivesse com problemas para movimentação da sua conta corrente. É evidente que se tudo estivesse correndo normalmente, ele não ajuizaria a ação. A contestação da ré fere a lógica do razoável. 

Na réplica, o autor deixou claro o que acontecia e porque ele resolveu ajuizar a ação. A ré estava dificultando a movimentação de recursos por intermédio do caixa eletrônico. O autor tinha que se dirigir à agência para resolver os problemas que a ré lhe causava. Veja-se que o extrato de fls. 9 comprova o que alegado na inicial. O saldo da conta estava bloqueado, sem qualquer razão. 

As verbas rescisórias foram depositadas em 10/02/2012 e só foram sacadas em 01/03/2012. Elas permaneceram vinte e um dias na conta, porque o autor não estava conseguindo sacá-las. 

Ao criar embaraços para movimentação dos recursos do autor em sua própria conta corrente, a qual recebia verbas de caráter alimentar, a ré praticou ato ilícito e causou a ele dano moral. O dano ficou caracterizado porque, tendo as verbas salariais caráter alimentar, é de se presumir que o autor tenha passado necessidades em razão da falta de acesso às ditas verbas. É de lembrar que o autor é pobre e recebia salário de valor inferior ao mínimo, conforme comprova o documento de fls. 9, o que reforça a conclusão sobre a ocorrência do dano moral. 

Fixo a indenização em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e diante da ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
