

SENTENÇA

Processo nº:0006014-42.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julia Nina Fernandes
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


          Vistos.
Recebidos os autos em 01 de setembro de 2011.
JULIA NINA FERNANDES ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM alegando, em síntese, que, em 20 de maio de 2008, tão-logo desembarcou na plataforma da estação do Piqueri, no trajeto Água Branca- Francisco Morato, foi empurrada por usuários da composição, vindo a cair entre a plataforma e os trilhos, o que provocou fratura no joelho direito e tíbia e a necessidade de ser submetida à cirurgia para colocação de dois pinos no joelho. A lesão exigiu seu afastamento da atividade laborativa mediante percepção de benefício previdenciário e provocou a perda parcial do movimento da perna direita. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da falha no serviço de transporte prestado.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede contestação, fls. 86/100, requereu a demandada a improcedência da ação sustentando, em resumo, ter decorrido o acidente de culpa exclusiva da autora, que ao saltar da plataforma para transitar pela via férrea e assim cortar caminho, acabou por cair e se lesionar.
Pois bem, se os relatórios médicos às fls. 14/55 são suficientes para comprovar a lesão e a cirurgia a que teve de ser submetida a autora - fatos estes, aliás, incontroversos -, não têm o condão, todavia, de demonstrar, por si só, que o acidente ocorrera na forma alegada pela demandante.
A prova oral produzida pela autora, restrita às declarações de Elaine Aparecida de Lima Oliveira, não bastasse a ausência de imparcialidade pelo manifesto grau de amizade, nada acrescentou ao acervo probatório, na medida que não presenciou ela o momento do acidente.
Já o boletim de ocorrência lavrado pela autoridade policial às fls. 101/102, o relatório administratrivo de fls. 103/113 e o registro de ocorrência interno às fls. 116/117, embora unilaterais, trazem em seu bojo versão completamente dissonante daquela sustentada por Julia, ao que se somam as declarações do encarregado da ré a fls. 83, o que, à míngua de prova convincente produzida pela demandante, são bastantes para suscitar dúvida no espírito da julgadora acerca da real causa do acidente.
Em suma, não desvencilhando a autora do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, imperiosa a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por JULIA NINA FERNANDES em face COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, ?caput?, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.
