

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006666-67.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sylvia Manfredini de Lara Campos
Requerido:Condominio Maison D´or e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação e fazer e indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que reside em apartamento localizado no Condomínio Maison D'or. É portadora de deficiência física (neuropatia periférica desmialinizante) e utiliza vaga de garagem para deficiente. Em novembro de 2011, em Assembleia do condomínio, foi acusada por uma condômina de não ser portadora de deficiência física, o que lhe causou grande constrangimento. Em dezembro de 2011, notou que motocicletas estavam estacionadas na frente e ao lado de seu carro. Solicitou explicações ao porteiro que lhe informou que o estacionamento havia sido autorizado pelo síndico do edifício. Notou que seu veículo possuía um amassado e um raspão na porta traseira do lado direito. O síndico negou que o dano tivesse ocorrido no garagem do edifício. Durante essa conversa, houve discussão com dois moradores do condomínio lhe dirigiram palavras ofensivas. Posteriormente, o síndico lhe informou que estava providenciando outro local para as motocicletas, o que não se concretizou. Percebeu que seu carro sofreu danos. Aguarda solução para a questão relativa às motocicletas. 

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Dinâmica Administração de Bens e Condomínios Ltda. A empresa Dinâmica presta serviços de administração do condomínio. A empresa não exerce atividade de fiscalização das dependências do condomínio, não tem gerencia sobre o uso de vagas da garagem e não presenciou a discussão havida entre a autora e outros condôminos. Em suma, não tem a empresa Dinâmica legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda. Da mesma forma, em relação às supostas ofensas proferidas por condôminos, reconheço a ilegitimidade passiva do Condomínio Maison D'or. O Condomínio não pode ser responsabilizado por ofensas proferidas entre condôminos. Cabe à autora, querendo, ajuizar ação contra quem lhe tenha proferido ofensas.

Quanto aos danos materiais, releva destacar o disposto no regulamento interno do Condomínio que prescreve que os danos a veículos ocorridos no estacionamento do edifício são de responsabilidade dos moradores das unidades autônomas e não do Condomínio. Não bastasse isso, a autora não comprovou o nexo causal entre os danos em seu veículo e o fato de que algumas motocicletas passaram a serem estacionadas em espaço localizado ao lado e à frente da vaga que é por ela utilizada. Ademais, considerando o local utilizado para a passagem das motocicletas e o dano apurado no laudo de vistoria de fls. 37 (dano localizado no terço baixo posterior do flanco direito), não há como estabelecer nexo causal entre o estacionamento de motocicletas e os danos no veículo da autora.  

Embora a autora não tenha razão quanto à sua pretensão indenizatória, ela tem razão quando reclama da providência adotada pelo síndico de permitir o estacionamento de motocicletas ao lado da vaga que é por ela utilizada.

A autora é portadora de deficiência física (neuropatia periférica desmialinizante). Por reconhecer essa condição, em Assembleia, os condôminos deliberaram destinar à autora uma das únicas vagas cobertas do edifício e próxima ao elevador. Nas palavras da autora, é a melhor vaga do edifício.

Não é demais lembrar que, na busca da inclusão deve-se respeitar o deficiente físico que, como cidadão, tem o direito de exercer seus direitos individuais e sociais, a todos garantido indistintamente.
Ocorre que, no mês de dezembro de 2011, exercendo os poderes conferidos pelo regulamento interno, o síndico decidiu autorizar, de forma extraordinária, que motocicletas estacionassem em espaço localizado ao lado e à frente da vaga da autora. 

Nas fotografias de fls. 51/58, é possível visualizar motocicletas estacionadas do lado esquerdo do veículo da autora, ao lado da porta do motorista, circundtância que diminui o espaço que a autora tem para sair do veículo e para deambular. As fotografias apresentadas em audiência (fls. 209/210) confirmam a manutenção dessa situação até a presente data.
É possível visualizar a existência de espaço que pode ser utilizado para o estacionamento de motocicletas, sem prejuízo ao direito da autora. O espaço está localizado na frente da vaga da autora (fls. 211). O uso do espaço localizado na frente da vaga da autora não lhe é prejudicial. 
Por sua condição diferenciada, a autora tem o direito de utilizar uma vaga especial e que permita um maior espaço para deambulação e maior proximidade em relação ao elevador. E esse direito somente será garantido se for proibido o uso do espaço localizado ao lado, esquerdo ou direito, da vaga utilizada pela autora. Esta decisão é proferida em respeito aos princípios da dignidade humana e da solidariedade, proporcionando acessibilidade e sobrevivência digna aos portadores de deficiência física. 

Nesse sentido: 

Condomínio. Deficientes físicos. Vagas de garagem não exclusivas, nem detentoras de título dominial dos condôminos, que são sorteadas anualmente. Inexistência de legislação específica que não impede o atendimento do princípio da dignidade humana que impele a todos proporcionar acessibilidade e sobrevivência digna aos portadores de deficiência física. Aplicação analógica da lei destinada aos prédios públicos que é devida à inexistência de vagas que façam parte da propriedade particular dos condôminos. Condomínio que decidiu em assembleia separar as vagas maiores junto aos elevadores para cadeirantes não existentes no prédio, em prejuízo da autora que como deficiente física vinha usando uma delas. Obrigação de fazer que é procedente. Recurso provido. (Apelação 0022166-56.2010.8.26.0008, Des. Relator Maia Da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, Maia da Cunha). 

Embora reconhecido o direito da autora de obstar o estacionamento de motocicletas ao lado da vaga de seu veículo, é necessário frisar que o síndico não praticou ato ilícito, já que o ato foi praticado em consonância com o que prevê o regulamento interno. Daí porque não se cogita do dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR que o Condomínio deixe de autorizar o estacionamento de motocicletas ao lado da vaga utilizada pela autora (esquerdo ou direito), pena de multa de R$500,00 por ato de descumprimento, a ser comprovado pela autora mediante a apresentação de fotografia. Concedo ao Condomínio o prazo de quinze dias, contados desta sentença, para o cumprimento da obrigação ora fixada. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à empresa Dinâmica Administração de Bens e Condomínios Ltda. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2012.
