

SENTENÇA

Processo nº:0006581-27.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Edson Guarnieri
Requerido:Viação Cometa S.A.

C O N C L U S Ã O
Em 05 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


EDSON GUARNIERI, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária de responsabilidade civil contra VIAÇÃO COMETA S/A alegando, em síntese, que, no dia 26 de Janeiro de 201', estava dentro do ônibus de propriedade da requerida e,  na Rodovia Castelo Branco, altura do Km 44, por descuido o cochilo do motorista, veio o coletivo  se chocar contra uma carreta que vinha logo a frente, atingindo-se na parte traseira.
Em razão do acidente, bateu o rosto no banco da frente e perdeu muito sangue.
No hospital, foi constatado politraumatizado sem TCE, ficando afastado do trabalho por 7 dias.
Por entender que a requerida é responsável pelos danos provocados por seu preposto, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citadas,, a requerida ofereceu contestação.
Denunciou a lide a Companhia Mutual de Seguros.
No mérito, insurgiu-se apenas contra o pedido de indenização porque o requerente sofreu lesões leves e foi devidamente medicado.
Impugnou o montante pleiteado como indenização e, ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 83/93.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente seja a requerida  compelida a lhe indenizar pelos danos sofridos em razão de acidente envolvendo o ônibus de propriedade da requerida, que colidiu contra uma carreta.
No que diz respeito ao pedido de denunciação da lide, entende este Juízo ser desnecessário o deferimento do pedido porque as provas trazidas para o processo levam à improcedência da ação.
     A responsabilidade da requerida, na qualidade de permissionária, é objetiva, sendo desnecessária a demonstração, pelo requerente, do elemento culpa. 
É fato incontroverso nos autos a ocorrência do acidente envolvendo o coletivo. 
Embora a requerente estivesse no interior do coletivo no dia do evento, conforme demonstra o documento juntado nos autos, o dano sofrido não dá suporte para o deferimento do pedido de indenização por dano moral. 
  Incumbia à requerente trazer para os autos documentos médicos para demonstrar a extensão da lesão que alega ter sofrido, providência que não adotou.
A única declaração trazida (fls 41) consigna "politraumatizado sem TCE".
O trauma (do grego traûma,atos: "ferida") físico é uma lesão ou ferida mais ou menos extensa, produzida por ação violenta, de natureza física ou química, externa ao organismo. 
O termo "traumatismo" refere-se às consequências locais e gerais do trauma para a estrutura e o funcionamento do organismo. Neste sentido, "traumatismo" seria mais propriamente a consequência de um trauma. Porém, normalmente, "traumatismo" é utilizado como sinônimo de trauma físico.
 Politraumatizado é o paciente que tem múltiplos traumas.
O Traumatismo Crânio-Encefálico (TCE) é qualquer agressão, causada por força física externa, que acarreta lesão anatômica, comprometimento funcional, ou ambos, envolvendo estruturas ósseas cranianas e encefálicas. Segundo Oliveira, Wibelinger e Luca (2005, p.2). 
O TCE pode produzir um estado diminuído ou alterado de consciência, que resulta em comprometimento das habilidades cognitivas ou do funcionamento físico. Pode também resultar no distúrbio do funcionamento comportamental ou emocional.
 Este pode ser temporário ou permanente e provocar comprometimento funcional parcial ou total, ou mau ajustamento psicológico. 
Dentre as principais causas de TCE podemos citar os acidentes automobilísticos, ciclísticos e motociclísticos, os atropelamentos, as agressões físicas, quedas, lesões por armas de fogo e brancas, entre outras menos freqüentes.
No caso em exame, pela análise da prova documental colhida, verifica-se que a requerente sofreu dissabores ao estar no interior do ônibus envolvido no acidente, tendo sofrido pequenos ferimentos, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a indenização. 
Ante o exposto, Julgo IMprocedente a ação de indenização e danos materiais e morais ajuizada por EDSON GUARNIERI contra VIAÇÃO COMETA S/A.
O vencido arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada patrono das requeridas.


P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.
