

SENTENÇA

Processo nº:0006885-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Emerson Alves Moisinho
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Trata-se de demanda em que Emerson Alves Moisinho requer a declaração de inexigibilidade de débito e reparação de dano moral, movida em face de Banco IBI S/A  Banco Múltiplo. Aduz o autor que descobriu que seu nome havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes pelo réu. Desconhece a origem dos débitos. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Gratuidade e liminar deferidas.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou que não houve demonstração de dano moral.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, já que deveria ter vindo documento comprobatório do débito, julgo o feito no estado em que se encontra.
A inscrição no SCPC foi demonstrada a fls. 15.
Ante a falta de impugnação específica da alegação do autor de que não há suporte para a inscrição, aceito-a. Ademais, não comprovou o réu a existência do débito do autor. Deveria, para tanto, ter juntado cópia dos contratos indicados na inscrição.

Quanto aos danos morais, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:
?INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.?
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

Nestes termos, indevida a cobrança realizada pela ré em face do autor.
O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. A quantia requerida, quase R$40.000,00, é deveras elevada, resultando vantagem ao consumidor ver seu nome inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes. O montante de R$ 5.000,00 é razoável e suficiente à compensação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar, a título de compensação por danos morais o valor de R$5.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Outrossim, declaro nulo o débito mencionado, confirmando a liminar.
Tendo em vista a sucumbência recíproca do réu, suas verbas se compensam.
RIP.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
