

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006037-36.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Dimis dos Santos Rocha
Requerido:Avance Negócios Imobiliários S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

DIMIS DOS SANTOS ROCHA ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS A TÍTULO DE CORRETAGEM E DEVOLUÇÃO DE CHEQUE COM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A e EQUIPE CORRETORES AUTÔNOMOS, todos qualificados nos autos.
Aduziu o autor, em suma, que: a) em janeiro de 2011, celebrou contrato de intermediação de negócio imobiliário de imóvel em construção (apartamento nº 121, bloco 01, no empreendimento Giardino Imperiale II, Rua Dona Maria Cândida de Lima, Parque São Lucas, São Paulo/SP); b) ficou estabelecido no contrato de adesão que seria feito o pagamento de R$ 4.181,44 através de três cheques, todos com vencimento em 03/01/2011, o primeiro no valor de R$ 3.723,20, o segundo no valor de R$ 343,68, e o terceiro no valor de R$ 114,56, além do valor de R$ 6.358,08, que seria pago através de cheque com vencimento em 10/02/2011, totalizando a quantia de R$ 10.539,52; c) o financiamento do restante do imóvel seria feito pelo autor junto ao agente financeiro; d) entretanto, o valor financiado superou em muito as expectativas do autor e suas possibilidades financeiras, ainda mais tendo este se divorciado; e) não foi o autor quem contratou as rés para intermediação da venda, e sim, a construtora responsável pelo empreendimento; f) a perda do valor pago à título de corretagem pelo autor é prática abusiva, devendo esta cláusula contratual ser declarada nula. Ao final, pugnou: 1. Pela antecipação de tutela para a busca e apreensão do cheque dado às rés pelo autor (cheque nº 529048, de R$ 6.358,08), procedendo-se ao depósito do valor de R$ 4.181,44 em conta vinculada ao juízo; 2. Pela procedência da ação, para rescindir o contrato em tela e determinar a devolução do valor já pago pelo autor, acrescido de juros, correção monetária, bem como determinar a inexigibilidade do cheque no valor de R$ 6.358,08; 3. Pela condenação das rés na sucumbência de praxe; 4. Pela concessão da gratuidade processual. Juntou documentos a fls. 13/38.
A decisão a fls. 39 indeferiu o pedido de tutela antecipada, e deferiu a gratuidade processual ao autor. 
Devidamente citada a fls. 42, a ré Avance Negócios Imobiliários S/A ofertou contestação e reconvenção.
Em contestação (fls. 54/89), a ré Avance Negócios Imobiliários S/A ponderou que: a) a ré Avance Negócios Imobiliários S/A é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação em relação aos títulos e valores entregues à segunda ré; b) a conclusão dos serviços de corretagem se deu com a assinatura do instrumento particular de promessa de venda e compra entre o autor e a promissária vendedora do bem, de modo que os problemas enfrentados pelo autor, em razão de seu divórcio, meses após, não tem o condão de invalidar os serviços prestados e concluídos; c) o contrato entabulado entre o autor e a promissária vendedora do bem representa negócio jurídico perfeito e acabado, não estando eivado de qualquer vício; d) não há o que se falar em inexigibilidade e devolução dos valores constantes dos cheques. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
A ré Equipe de Corretores Autônomos ofertou contestação a fls. 45/53, em que argumentou que a ré Equipe Corretores Autônomos é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação em relação a títulos e valores entregues à primeira ré, e no mais, reiterou os termos da contestação da ré Avance Negócios Imobiliários S/A.     
Em reconvenção (fls. 90/131), a ré-reconvinte Avance Negócios Imobiliários S/A asseverou que: a) decorridos alguns meses da finalização do serviço prestado pela reconvinte, houve um rompimento do reconvindo com a promissária vendedora, por motivos pessoais deste; b) a reconvinte depositou o cheque de R$ 6.358,08 na data prevista, todavia, o titulo foi devolvido pela alínea 21. Por fim, requereu a procedência da reconvenção para condenar o reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 6.858,82, devidamente atualizado, bem como na sucumbência de praxe.
Em sua contestação à reconvenção (fls. 135/141), o reconvindo reiterou os termos expostos na inicial e requereu a improcedência da reconvenção, com a condenação da reconvinte na sucumbência de praxe.
Réplica do autor a fls. 142/144, em que este reiterou os termos expostos anteriormente. 
Réplica da reconvinte a fls. 146/154, em que esta ratificou os termos da reconvenção.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 156), o autor requereu prova testemunhal e documental (fls. 157), e a ré Equipe de Corretores Autônomos requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 158/159). A fls. 160 houve o decurso de prazo para que a ré Avance Negócios Imobiliários S/A especificasse provas.  
Foram anexados documentos a fls. 169/211.
A fls. 220 o autor informou ter havido a rescisão verbal do instrumento particular de venda e compra com a Gold Folegandros Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante a manifestação da ré.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.  
Inicialmente, cabe ressaltar ser aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do aludido diploma legal.
Trata-se de ação de rescisão contratual, restituição dos valores pagos a título de corretagem e devolução de cheque com antecipação de tutela movida pelo autor em face das rés. 
O autor adquiriu o imóvel em construção localizado na Rua Dona Maria Cândida de Lima, apartamento 121, torre 01, bloco 01, Parque São Lucas, São Paulo/SP (fls. 171/197), através de instrumento particular de promessa de venda e compra de bem imóvel para entrega futura e outros pactos.
Em 25/12/2010, o demandante assinou a proposta de compra e venda (fls. 26), em que constou o preço e as condições de pagamento, e emitiu cheques pré-datados (fls. 18/21) relativos ao pagamento da corretagem, encaminhamento de cadastro e despesas de cartório e registro. 
O cheque no valor de R$ 6.358,06 voltou por falta de fundos, e é objeto de reconvenção.
Todavia, argumentou o autor que o valor do financiamento ultrapassou a sua capacidade financeira, bem como não havia mais interesse no negócio por estar se divorciando, assumindo no acordo de divórcio a presente dívida.
Portanto, as rés são partes legítimas para figurarem no polo passivo da ação em tela.
O autor realizou proposta para aquisição da unidade residencial em tela através do serviço de corretagem das rés Equipe de Corretores Autônomos e Avance Brasil Brokers. 
Consta da proposta para aquisição do imóvel a cláusula f: Aceitar(em) que, após a assinatura do contrato com a VENDEDORA, esta RESERVA terá caráter irrevogável e irretratável e que eventual desistência por parte do (a/s) PROPONENTE(S) autorizará a CORRETORA a reter os valores entregues por conta da mesma, como forma, preestabelecida, de ressarcimento de danos e pagamento dos serviços de intermediação imobiliária.
Dispõe também a cláusula k: O(A,s) PROMITENTE(S) declara(m) e concorda(m) que, com a aceitação da proposta por parte da VENDEDORA, e, consequente assinatura do Instrumento de Promessa de Venda e Compra ou outro correlato, por parte do(a,s) PROPONENTE(S), o negócio jurídico para o qual a empresa Avance Negócios Imobiliários S.A. foi contratada é considerado perfeito e acabado, motivo pelo qual é devida a verba de intermediação correspondente, por parte do (a,s) PROPONENTE(S).
Na verdade, o que está patente nos autos, foi que o autor desistiu do negócio.
Porém, é inegável que as rés realizaram o seu serviço, e intermediaram a venda da unidade em questão, fazendo jus, portanto, à sua remuneração, nada devendo ser devolvido ao autor. Neste sentido:
Mediação - Declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com condenação - Cobrança - Ações conexas - Comissão de corretagem - Aproximação das partes e negócio efetivado - Arrependimento posterior da compradora - Comissão devida no montante pactuado - Artigo 725 do Código Civil. Afigura-se devida a comissão de corretagem se o comprador se arrepende do negócio após celebrado o instrumento de compra e venda, firmado em caráter irrevogável e irretratável, uma vez que o direito à remuneração se aperfeiçoa com a conclusão do negócio jurídico. Mediação - Indenização - Danos Morais - Inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito - Legitimidade da conduta praticada pelos réus - Reconhecimento. Afigura-se legítima a inclusão do nome da autora no rol de maus pagadores, posto que decorrente de seu próprio inadimplemento, pelo que eventual dissabor sofrido em razão de imputada culposa conduta dos réus não se revela suficiente para configurar dano moral indenizável. Inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito - Comunicação prévia - Ausência - Dever de indenizar - Não caracterização. "O fato isolado da falta da comunicação a que se refere o § 2º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor não pode autorizar a procedência do pedido de indenização por danos morais. Não cabe falar em indenização por danos morais, se as restrições das quais as autoras se queixam na verdade não foram produto de inscrição ilegal, indevida ou incorreta no Cadastro, mas sim da subsistência do inadimplemento, situação esta que só delas dependia". Recurso provido em parte. (TJ/SP. Apelação. 0002198-94.2011.8.26.0011. Relator(a): Orlando Pistoresi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/05/2012) 
E ainda, diz o artigo 725 do Código Civil: A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.


Acrescente-se que o cheque de número 529048, no valor de R$ 6.358,08 a fls. 128, foi devolvido pelo motivo 21 (fls. 125/126).
Assim sendo, as rés realizaram o seu trabalho, e o autor concordou com o pagamento. Eventual divórcio ou falta de condições para honrar o financiamento não impedem as rés de receberem o que lhes foi prometido, de acordo com a proposta a fls. 16/19 e 26.
Ressalte-se que, de acordo com o demandante, houve a rescisão verbal do instrumento particular de promessa de venda e compra de bem imóvel (fls. 220).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, conforme artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor a pagar às rés as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, para cada ré, consoante artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1.060/50.
JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para que o autor reconvindo pague à ré reconvinte Avance Negócios Imobiliários S/A o valor do cheque de nº 529048, no valor de R$ 6.358,08, devidamente atualizado e com juros de mora de 1% ao mês desde a sua apresentação, de acordo com o artigo 52 da Lei do Cheque.
Condeno o autor reconvindo a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da ré reconvinte no importe de 10% do valor da condenação, por força do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, com fulcro no artigo 12, da Lei 1.060/50.
 P. R. I. C.
  São Paulo, 28 de junho de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
