

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0006326-89.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vitor Angelo Arias
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



ESPÓLIO de VITOR ANGELO ARIAS ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGURO DE SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que o autor era segurado da ré e portador de adenocarcinoma moderadamente diferenciado de reto sigmoide metastático para fígado, estando em tratamento quimioterápico junto ao Centro Paulista de Oncologia, credenciado da ré. Contudo, ela deixou de autorizar algumas despesas inerentes ao tratamento do autor, quais sejam: a radioterapia com técnica IMRT, a realização de exames em âmbito hospitalar e os honorários médicos, importando na quantia total de R$ 46.088,25. Afirmando ser ilegal a conduta da ré em não custear as despesas necessárias ao tratamento do autor, requer o ressarcimento do montante de R$ 46.088,25, referente às despesas médicas e hospitalares não custeadas pela ré.

A ré é citada e não contesta o pedido, tornando- se revel. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia da ré, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

A ré foi regularmente citada por oficial de justiça, conforme certidão à fl. 57, porém, decorrido o prazo in albis, deixou de contestar o pedido, tornando-se revel.

A ausência de contestação implica, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, a presunção da veracidade dos fatos narrados pelo autor. 

Ademais, o valor pago pelo espólio está devidamente comprovado nos autos e refere-se a despesas necessárias ao tratamento médico do segurado, injustificadamente não coberto pela ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 46.088,25, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
