

SENTENÇA 

Processo:0006882-37.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Lopes da Cruz
Requerido:Balbás Construção e Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Juliana Lopes da Cruz, qualificada nos autos, move ação de revisão contratual cumulada com pedido de indenização contra Balbás Construção e Empreendimentos Imobiliários Ltda, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que em 22 de fevereiro de 2010 celebrou com a ré compromisso de compra e venda tendo por objeto a unidade número 13 do empreendimento denominado Condomínio Costa Azul, ainda em construção e com entrega prometida para julho de 2010. Em 24 de maio de 2010 decidiu marcar seu casamento para o dia 26 de setembro de 2010, supondo que em tal data já teria se mudado. O fluxo de pagamento contratual previa parcela das chaves e parcela a ser paga através de financiamento bancário. O habite-se foi expedido em junho de 2010. Atendendo a recomendação da própria ré, decidiu financiar seu saldo devedor com a Caixa Econômica Federal, inclusive alterando para tal banco a sua conta salário. Com agilidade, providenciou toda a documentação necessária, entregue em junho de 2010. Entretanto, o processo de financiamento não era concluído, e o representante da ré atribuía tal demora ao próprio banco. Em julho de 2010 pagou a parcela das chaves, no valor de R$33.320,81, mesmo sem recebê-las. Em agosto e setembro de 2010 pagou as taxas condominiais, mesmo sem estar na posse do imóvel. Em agosto de 2010 recebeu da ré a informação de que o saldo a ser financiado seria de R$264.295,00 e que não soferia acréscimos. Em 13 de setembro de 2010 a ré lhe exigiu o pagamento de R$4.641,00 relativo a uma suposta diferença do saldo devedor, consistente em juros pela Tabela Price e correção monetária pelo IGPM, incidente desde a expedição do "habite-se" em junho de 2010. Segundo lhe foi informado, o valor deveria ser pago no ato, pois caso contrário deveria integrar o montante financiado, ensejando modificação do contrato de financiamento e atrasando ainda mais o procedimento. A atuora cedeu à pressão e efetuou o pagamento, com desconto, no valor de R$3.500,00. Em contato com a CEF, soube que a responsabilidade pelo atraso foi da ré, que somente entregou a documentação em 10 de setembro de 2010. O financiamento foi aprovado em 17 de setembro de 2010 e as chaves foram recebidas no mesmo dia. A mudança somente foi possível no final de novembro de 2010, após o casamento, de maneira que, após a lua de mel, retornou à casa de seus pais. Sentiu-se humilhada e envergonhada.  A cobrança de juros e correção é indevida até entrega das chaves ou comunicação de que as chaves estão à disposição. Se o financiamento fosse concluído em agosto, o saldo financiado e a parcela das chaves importariam em R$4.515,05 a menos. Requer seja declarada a nulidade da cláusula contratual que prevê a cobrança de juros antes da entrega das chaves. Requer, outrossim, seja a ré condenada a lhe restituir o montante indevidamente cobrado de R$8.015,05, mais o condomínio integral de agosto de 2010 e proporcional de setembro de 2010, no valor de R$596,55. Requer, finalmente, a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (fls. 2/17). Apresenta os documentos de fls. 18/150.


Citada (fls. 154), a ré apresentou a contestação de fls. 166/174, alegando em síntese, que: nos termos do contrato poderia entregar a obra até seis meses após a data prevista; não houve atraso na conclusão da obra e expedição do habite-se; não houve desídia de sua parte no preparo do financiamento; o documento de fl. 39 não prova a data da entrega da documentação, porque foi produzido unilateralmente pela Caixa Econômica Federal; a autora foi cientificada da conclusão da obra, tanto que pagou a parcela das chaves em seguida; ademais, compareceu à assembleia de instalação do condomínio; a correção e os juros posteriores ao habite-se têm respaldo em cláusula contratual válida; a autora sabia que o valor financiado pela CEF não compreendia a variação do saldo entre a data da comunicação e a data da liberação; o valor só foi liberado pela CEF em outubro de 2010; os juros cobrados pela construtora não integraram o montante financiado, de maneira que não houve anatocismo; a diferença cobrada era devida; não responde pelas cotas condominais que foram pagas a terceiro; a autora assumiu o risco de não conseguir se mudar após o casamento, pois a celebração foi marcada dentro do prazo de atraso de entrega contratualmente tolerado; o aborrecimento sofrido pela autora decorreu de sua própria falta de organização e planejamento. Requereu a improcedência da demanda, ou, subsidiariamente, a fixação da indenização por dano moral em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 175/193.

Houve réplica (fls. 196/204).

A ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls.207), e a autora reclamou a produção de prova testemunhal (fl. 208).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, as questões de fato podem e devem ser dirimidas com o exame da prova documental, aliás única idônea à sua demonstração. E a controvérsia relevante, outrossim, envolve apenas matéria de direito, sendo absolutamente dispensável a produção de prova oral.

A ação é parcialmente procedente.

Em 22 de fevereiro de 2010 as partes celebraram o compromisso particular de compra e venda da unidade número "13" do Condomínio Residencial Costa Azul. Nos termos da cláusula "5ª" do contrato, a conclusão da obra foi prevista para julho de 2010, admitido o atraso de até 180 dias (fls. 19).

A obra foi concluída no prazo, sendo o "habite-se"  expedido em 16 de julho de 2010 (fls. 175/176).

O contrato de financiamento foi celebrado em 17 de setembro de 2010 (fls. 59/89). As chaves foram entregues à autora no mesmo dia (fls. 89).

A cláusula "36ª" do contrato dispõe sobre o pagamento do preço (fl. 28). Nesse particular, são objeto da controvérsias as parcelas das chaves e as parcelas serem pagas com recursos financiados.
Assim dispôs a cláusula em questão:

"CLÁUSULA TRIGÉSIMA SEXTA: DO PREÇO
1.(...)
2.(...)
3. Parcela das Chaves: R$31.720,00 (Trinta e um mil, setecentos e vinte reais) para pagamento no ato da entrega das chaves do imóvel;
4. Parcelas: O saldo devedor será pago da seguinte forma:
R$5.280,00 (...)
R$246.000,00 (duzentos e quarenta e seis mil reais) através de financiamento bancário."

No que toca à correção monetária, estabeleceu a cláusula "11ª":

"CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA
As parcelas de pagamento especificadas nos campos nº 3 e 4 da Cláusula Trigésima Sexta serão reajustadas até a entrega das chaves ou da comunicação de que as chaves estão à disposição  - (...) ? de acordo com a variação do SINDUSCON/SP ? CUB ? R8N, publicado pelo Sindicato da Indústria da Construção Civil de São Paulo, tomando-se como base de referência o valor do CUB- SINDUSCON do mês da assinatura deste contrato e o valor do CUB- SINDUSCON que vigorar um mês antes ao do efetivo pagamento.
Parágrafo Primeiro: 
As partes contraentes elegem como índice substitutivo, em caso de extinção daquele previsto no 'caput' desta cláusula, o índice Geral de Preços de Mercado (IGP-M), publicado pela Fundação Getúlio Vargas.
Parágrafo Segundo:
Sobre o saldo devedor existente a partir da entrega ou comunicação de que as chaves estão à disposição ou mesmo a partir do momento em que o Habite-se for expedido pela Prefeitura, conforme previsão contida no Parágrafo Único da Cláusula Quinta, vencer-se-ão juros calculados à taxa de 1% (um por cento) ao mês ou 12% (doze por cento) ao ano, pelo sistema Tabela Price, sem prejuízo da correção prevista nesta Cláusula."

Dispuseram, ainda, os parágrafos únicos das cláusulas "5ª" e "36ª"

"CLÁUSULA 5ª
Parágrafo único:
Para efeito deste contrato, será considerada terminada cada unidade autônoma, quando for expedido o Habite-se pela Prefeitura, hipótese em que o(a)(s) PROMITENTE(S) COMPRADOR(A)(ES) será(ão) notificado(s) de que as chaves estão à sua disposição, ainda que a entrega se ache condicionada à satisfação prévia pelo(a)(s) PROMITENTE(S) COMPRADOR(ES) de exigências decorrentes deste contrato. Para tanto, o(a)(s) PROMITENTE(S) COMPRADOR(A)(ES) será (ão) notificado (a)(s) através de carta registrada, telegrama, notificação via cartório de títulos e documentos ou judicialmente, à critério da PROMITENTE VENDEDORA, de que as chaves estão à sua disposição, gerando a comunicação o direito da PROMITENTE VENDEDORA cobrar as parcelas acrescidas de juros da Tabela Price, conforme previsão contida na Cláusula Trigésima Sexta, ainda que o(a)(s) PROMITENTE(S) COMPRADOR(A)(ES) não compareça(m) para receber as chaves." (fl. 20 ? destaques ausentes no original).

"CLÁUSULA 36ª
Parágrafo único:
A correção monetária será aplicada de acordo com a Cláusula Décima Primeira, sendo certo que o saldo credor existente a partir da entrega ou comunicação de que as chaves estão à disposição, ou mesmo a partir do momento em que o Habite-se for expedido pela Prefeitura, conforme previsão contida no Parágrafo Único da Cláusula Quinta, será acrescido de juros calculados à taxa de 1% (um por cento) ao mês ou 12% (doze por cento) ao ano pelo sistema Tabela Price, sem prejuízo da correção prevista na Cláusula Décima Primeira e o reajuste mensal passará a ser de acordo com o índice IGP-M (FGV)."

Pois bem. A autora questiona o valor da parcela das chaves, pago em 08 de julho de 2010, no valor de R$33.322,81 (fl. 42). No que tange a tal parcela, sua insurgência em nada se relacionada com a cobrança de juros ou correção posteriores ao "habite-se". Em verdade, o "habite-se" foi expedido no mês do pagamento, não tendo incidido tais encargos sobre o valor nominal do contrato. Alega a autora, todavia, que na correção não foi respeitado o índice contratual - a variação do SINDUSCON/SP ? CUB ? R8N, sustentando que o valor correto seria de R$33.301,90.

E tem razão. Nos termos da supracitada cláusula "11ª" do contrato, a correção deveria se dar pelo índice em questão, tomando-se como data-base a data do contrato (fevereiro de 2010) e como termo final a data anterior ao pagamento da parcela.

O cálculo de fl. 145 foi apenas genericamente impugnado pela ré na contestação (fls. 170, item "15"), sem qualquer fundamentação. Ocorre que o cálculo de fl. 145 se baseia na tabela de fls. 147, que efetivamente reflete a evolução do índice SINDUSCON padrão R8-N, estando corretas as variações apontadas pela autora. A informação foi conferida por esta magistrada em consulta à tabela oferecida no próprio site do Sinduscon de São Paulo na internet, que segue anexa a esta sentença.

De acordo com a tabela de fl. 147, a variação percentual do índice entre fevereiro e junho de 2010 foi de 4,84% (0,19% + 0,17% + 2,43% + 2,05%), de maneira que tal deveria ser o percentual de correção a ser aplicado sobre o valor base de R$31.720,00. Disso resulta o valor correto de R$33.255,25, não de R$33.322,81 como foi cobrado (fls. 42). Observo que o cálculo da autora apresenta como correto valor maior do que o devido (R$33.301,90), porque considera o índice total de 4,98%, considerando a variação de 0,14% acumulada de janeiro a fevereiro, o que é inaplicável já que a data-base é fevereiro. De qualquer maneira, não podendo a sentença ser ultra petita, reconhece-se o direito à restituição da diferença de R$20,91.

Passo à análise do valor financiado. A ré considerou devido em agosto de 2010 o valor de R$264.295,00, conforme e-mail de fl. 46, sendo esse o valor do financiamento concedido pela CEF (fls. 60). A questão relativa aos juros será a seguir analisada. Raciocinando por partes, analisa-se a correção monetária aplicada sobre a parcela financiada.

Nos termos da cláusula 36ª do contrato, parágrafo único, a correção se daria pelo índice do SINDUSCON até o habite-se, incidindo a partir daí correção pelo IGPM. Pois bem. O valor nominal a ser corrigido era de R$246.000,00, na data-base de fevereiro de 2010. O índice acumulado de fevereiro/2010, data do contrato, a julho/2010, data do habite-se, foi de 5,37% (0,19% + 0,17% + 2,43% + 2,05% + 0,53% - fl. 147). Destarte, até o ?habite-se?, o valor corrigido pelo índice do SINDUSCON era de R$259.210,20. De julho a agosto de 2010 deveria incidir correção pelo IGPM. A incidência deveria ficar limitada à correção, não incidindo juros, como abaixo se verá. Atualizando-se a importância pelo IGPM para agosto de 2010, chega-se ao total de R$261.206,12, conforme cálculo anexo feito pelo site do BACEN, aplicativo calculadora do cidadão. O valor apontado pela autora está incorreto, porque desconsidera a correção pelo IGPM incidente após o ?habite-se?. Ocorre que o valor não pode simplesmente deixar de ser corrigido, dado que a função da correção monetária é a de repor o poder de compra da moeda, sem representar qualquer acréscimo. E a cláusula que estabelece a correção pelo IGPM após o ?habite-se?, aliás usual em contratos dessa natureza, nada tem de abusiva.

Considerando que o contrato de financiamento somente foi celebrado em setembro de 2010, impunha-se, ainda, a incidência de correção monetária relativa ao mês de setembro, pelo IGPM, que é o índice do contrato. Com efeito, independentemente de quem tenha dado causa ao atraso na conclusão do financiamento, é certo que a correção monetária não é encargo moratório. Trata-se de instituto destinado à mera recomposição do poder de compra da moeda. Caberia, portanto, correção monetária dos valores entre agosto (data do cálculo do valor nominal financiado) e setembro (data da celebração do contrato de financiamento). Assim, e tomando por base o valor já acima apurado como correto em agosto de 2010 (R$261.206,12), caberia computar a mais, exclusivamente, a correção monetária incidente entre agosto e setembro de 2010, pelo IGPM, que é o índice do contrato. Mais uma vez, corrigindo-se o montante pelo aplicativo do site no Banco Central, tem-se que o valor corrigido equivaleria a R$264.209,99 (extrato anexo). 

Assim, e considerando que o valor cobrado foi de R$264.295,00, é certo que de fato houve cobrança a maior, no montante de R$85,01. Inexistia, destarte, qualquer diferença que pudesse ensejar a cobrança dos R$3.500,00 adicionais.

Anoto que o fato de o numerário financiado somente ter sido disponibilizado pela CEF em outubro não é oponível à autora, que é absolutamente alheia à relação entre o banco e a construtora. Assim, não se cogita de qualquer correção incidente após setembro de 2010, data da aprovação e celebração do contrato de financiamento.

Pois bem. A questão da correção monetária já foi acima analisada, tendo sido considerada legal e devida a correção entre fevereiro/2010 (data do contrato) e julho/2010 (data do ?habite-se?) pelo índice do SINDUSCON, e de julho/10 a setembro/2010 (data do contrato de financiamento) pelo IGPM, ante a previsão contratual da cláusula 36ª, parágrafo único. Chega-se assim ao montante de R$264.209,99, apurando-se portanto a diferença de R$3.585,01 em favor da autora, que financiou R$264.295,00 e pagou mais R$3.500,00 à ré.

Todavia, não se admite a cobrança de juros, por expressa vedação contratual. É que a cláusula 5ª do contrato foi expressa ao determinar que somente a comunicação da disponibilização das chaves, nas formas taxativas nela previstas (carta registrada, telegrama, notificação via cartório de títulos e documentos ou judicialmente) geraria o direito à cobrança de juros moratórios. Veja-se que a redação da cláusula é clara e expressa: ?gerando a comunicação o direito da PROMITENTE VENDEDORA cobrar as parcelas acrescidas de juros da Tabela Price? (grifo ausente no original).

Ora, se somente a comunicação de disponibilização das chaves gera o direito à cobrança de juros, estes não devem incidir, já que, segundo é incontroverso, a autora jamais recebeu a mencionada comunicação formal. E nem se diga que o comparecimento à assembleia de instalação de condomínio, com ciência da expedição do ?habite-se?, supriria tal formalidade. O contrato é de adesão e foi celebrado no âmbito de relação de consumo. Seus termos foram elaborados pela própria requerida, sem participação da requerente, e devem ser interpretados da forma mais favorável à aderente, nos termos do artigo 423 do Código Civil. 

Não cabe, assim, dar interpretação extensiva ao dispositivo que foi redigido pela própria ré, em prejuízo da consumidora aderente. 

Impõe-se condenar a ré a restituir à autora, assim, os R$3.605,92 (R$20,91 + R$85,01 + R$3.500,00) cobrados a maior. Os valores deverão ser atualizados desde os seus desembolsos, a saber, respectivamente, julho/10 (pagamento da parcela das chaves), setembro/10 (celebração do contrato de financiamento) e setembro/10 (pagamento dos R$3.500,00 adicionais).

Pois bem. No que toca ao atraso na concessão do financiamento, é certo que foi causado pela ré. O ?habite-se? foi expedido em julho de 2010, antes do que não era possível liberar-se o financiamento. A partir daí caberia às partes providenciar a documentação de praxe para entrega à instituição financeira escolhida. A documentação pertinente à autora foi entregue no mês de julho, como é incontroverso, e sem pendências, conforme consta da declaração da própria CEF à fl. 39. O prazo normal de liberação do financiamento seria de aproximadamente um mês, conforme admitido na própria petição inicial. A documentação que cabia à ré somente foi completada no dia 10 de setembro, como afirmado pelo representante do banco à fl. 39. E a impugnação da ré a esse documento é estéril: ora, se discorda da informação, caberia a ela ter informado em qual data efetivamente concluiu a entrega da documentação ao banco, o que não fez. A defesa silencia por completo a esse respeito, limitando-se a ré a alegar que não houve atraso, sem contudo indicar quando cumpriu a obrigação que lhe cabia.

Se sequer diz quando entregou a documentação, a ré tampouco comprova quando isso teria ocorrido. Anoto que simples protocolo de documentos seria suficiente para prova da alegação da construtora. De qualquer forma, como muito bem salientado na réplica, é certo que a ré somente providenciou a abertura da matrícula autônoma da unidade em 27 de agosto de 2010, como prova a certidão de fl. 177. Ora, trata-se de documento indispensável à aprovação do financiamento, sendo evidente, nesse contexto, que o atraso foi causado pela ré.

Daí não decorre, todavia, a conclusão pretendida pela autora. É que, quanto às taxas condominiais, há disposição contratual expressa prevendo que são de responsabilidade do comprador a partir da expedição do "habite-se" (cláusula 24ª, parágrafo primeiro ? fl. 26). E não há abusividade na disposição, que não coloca o consumidor em desvantagem exagerada. É razoável e de praxe que, uma vez concluída a edificação, passem os titulares de direito sobre as unidades autônomas a serem responsáveis pelas suas despesas de manutenção.

E os danos morais também não se verificam.  Conforme é incontroverso, a autora celebrou o contrato em fevereiro de 2010 e em maio de 2010 decidiu marcar seu casamento para daí a quatro meses, em 26 de setembro de 2010. Quando marcou o casamento, já aventava a possibilidade de não conseguir se mudar antes da celebração, ciente de que a ré teria o prazo adicional de 180 dias para concluir a obra. É certo que a obra foi concluída no prazo (julho/10) e que a cláusula em questão não dá à construtora o direito de atrasar deliberadamente a conclusão dos financiamentos.  De qualquer forma, é certo que a possibilidade de não conseguir se mudar antes do casamento já era, quando da contratação, previsível.

Vale anotar, de qualquer maneira, que o imóvel foi efetivamente entregue antes do casamento: com efeito, a autora recebeu as chaves no dia 17 de setembro (fls. 89) e se casou no dia 26 do mesmo mês. É certo que nesses nove dias não houve tempo hábil para mudança. Todavia, mesmo que o réu não tivesse dado causa ao atraso no financiamento, a mudança seria inviável.

Com efeito. Se a ré houvesse entregue toda a documentação no dia em que foi publicada a expedição do habite-se (16 de julho, conforme fl. 175), o financiamento seria concluído até aproximadamente no meio de agosto de 2010, de acordo com o prazo estabelecido pela própria instituição financeira. Entretanto, o processo de financiamento foi concluído somente em 17 de setembro, cerca de um mês depois.

Ora, o atraso de um mês na concessão de um financiamento não pode ser considerado excessivo ou abusivo, nem suficiente para ensejar reparação por dano moral. E não se vislumbra qualquer nexo causal entre o atraso e o fato de a autora não ter conseguido se mudar antes do casamento. A autora decidiu planejar seu casamento com pouquíssima antecedência ?cerca de quatro meses -, já prevendo (ou devendo prever) a possibilidade de casar-se antes da entrega do imóvel.  O atraso de um mês na conclusão de um financiamento imobiliário é fato corriqueiro da vida cotidiana, e a autora deveria ter contado com isso ao planejar a data de seu casamento. Ademais, mesmo que não houvesse o atraso, pelos dados fornecidos pela própria autora, é forçoso concluir que a mudança não seria possível: com efeito, ela recebeu as chaves do imóvel em 17 de setembro de 2010, mudando-se mais de dois meses depois (fls. 16). Se tivesse recebido as chaves em meados de agosto, ainda assim a mudança seria posterior ao casamento, porque os dois meses que ela própria considerou necessários para a realização da mudança escoariam já em meados de outubro.

Em suma, o atraso na conclusão do financiamento, embora inequivocamente causado pela ré, não foi desmedido ou abusivo, e não teve o condão de gerar, por si, o dano moral alegadamente sofrido pela autora. Foi a própria autora quem omitiu a diligência necessária no planejamento de seu casamento, marcando-o com pouca antecedência e assim criando para si própria prazos exíguos e sem qualquer margem para os normais imprevistos e contratempo da vida cotidiana. Tinha ou deveria ter a plena consciência de que a impossibilidade de mudança era um risco concreto, desde o momento em que marcou seu casamento. Não pode agora carrear as consequências de sua imprudência à ré, imputando-lhe indevida responsabilidade pelo seu estresse e sofrimento.

Assim, cabe condenar a ré, exclusivamente, à restituição das importâncias cobradas a maior na parcela das chaves, na parcela financiada e na reunião do dia 13 de setembro (fls. 50), inexistindo ensejo para qualquer outro tipo de indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir à autora os valores de R$20,91 (vinte reais e noventa e um centavos), R$85,01 (oitenta e cinco reais e um centavo) e R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que deverão ser atualizados pela tabela prática do TJSP desde os seus desembolsos, a saber, respectivamente, julho/10, setembro/10 e setembro/10, acrescidos ainda de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca, a sucumbência fica compensada entre as partes, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,03 de outubro de 2012.
