

SENTENÇA

Processo nº:0006760-58.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edgard Alves Dias
Requerido:Carlos Roberto dos Santos Flores ME






Pleito: Indenização por danos morais e resolução de contrato de prestação de serviços com pedido de devolução do sinal pago pelo autor à ré, com fundamento na alegação do autor de que desistiu do contrato porque participou de outro evento realizado pela ré e não gostou. 
Contestação: Nega o dever de devolução do sinal, em razão da desistência imotivada pelo autor e dos prejuízos causados ao réu, sendo que sequer houve prestação de serviços, descabendo, por isso, falar-se em danos morais e dever de indenizá-los.
É  a síntese do necessário.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas além das constantes.
Há carência de ação por falta de interesse de agir na modalidade utilidade ou necessidade, no que se refere ao pedido desconstitutivo do contrato, vez que já houve resilição unilateral pelo autor, antes mesmo da prestação de serviços contratada. 
O contrato, portanto, já se encontra desfeito por força da resilição unilateral do consumidor, descabendo o pleito resolutório formulado, por falta de interesse de agir.
Quanto à devolução das arras (sinal), resta saber se a denúncia do contrato pelo consumidor foi motivada ou não, para justificar a sua retenção pelo fornecedor, na forma do contratado (fl. 17).
Como não se realizou a prestação de serviços contratada, em razão da desistência pelo consumidor, é descabida a invocação de má execução dos serviços.
A alegada má execução invocada pelo autor seria decorrente de contratação outra, alheia, da qual o autor não gostou.
A documentação trazida à inicial é, portanto, referente a outro contrato, diverso do celebrado pelas partes, não justificando a desistência do autor em relação ao contrato.
Neste contexto, tendo o consumidor resilido unilateralmente a contratação imotivadamente, é lícita a retenção do sinal (30%= R$1050,00) pelo fornecedor, inclusive à vista da existência de cláusula de perdimento das arras em caso de desistência (fls. 17). Trata-se, portanto, de arras penitenciais lícitas, que não ofendem o Código do Consumidor, inclusive considerando que o fornecedor comprovou que deve gastos com a contratação, antes da execução dos serviços (fls. 90/92).
Descabido indenizar danos morais por uma prestação de serviços que sequer se realizou, tendo sido injurídica a denúncia do autor em relação à contratação.
Forte nestas razões:
I ? RECONHEÇO CARÊNCIA DE AÇÃO em relação ao pedido desconstitutivo/ resolutivo do contrato, extinguindo o feito neste particular sem resolução do "meritum causae", cf art. 267, VI, CPC.
II - Quanto aos pedidos condenatórios (restituição de arras e indenização por danos morais), cf art. 269, inciso I, do CPC, JULGO-OS IMPROCEDENTES e CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 21 de junho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
