

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


Processo nº:0006395-33.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel de Jesus Ferreira
Requerido:Fiat Paulitalia Leste - Grupo Paulitalia Fiat Concess. Autoriz.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 921/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 23.09.2012 adquiriu um automóvel na concessionária da ré retirando-o apenas em 05.10.2012.  Em 10.12.2012 efetuou a troca da embreagem na própria concessionária. Posteriormente, o veículo apresentou problemas travando o motor na ocasião em que viajara com seus familiares. Alega que deixou o veículo no local e seguiu viagem com sua família de ônibus. Entrou em contato com a ré para resolver o problema, mas foi informado que deveria ligar somente no dia 02.01.2013, não havendo outra opção senão mandar para o conserto às suas expensas. Por fim alega que não obteve qualquer respaldo da ré e que ainda foi enganado, pois a embreagem trocada pela ré não era original. Requer danos materiais e morais. 
O réu alega que o veículo foi entregue em perfeitas condições de uso e que o dano foi causado pelo autor. Afirma também que as notas apresentadas pelo autor são de janeiro de 2013 e desta forma a garantia de 90 dias do veículo já teria se expirado.  
O pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de relação típica consumerista que deve incidir o Código de Defesa do Consumidor. 
Inicialmente verifica-se que a peça trocada pela ré não é de fato original. A resposta do consultor de vendas à esposa (fls.11) do autor é clara no sentido de se desculpar pelo transtorno causado, pois não tinha conhecimento que eram colocadas peças "recauchutadas" em veículos com garantia. Também, a ré não comprovou que se tratava de troca de bateria e não de embreagem conforme afirmou em sua defesa. Com efeito, a ré não junta qualquer documento que indique a mencionada substituição da bateria, ao passo que o autor juntou o documento as fls. 09 que indica a substituição da embreagem, além dos e-mails as fls. 11/13 no qual o vendedor Leonardo Tamazato também menciona a troca desta peça específica. 
Do que extrai dos autos as alegações do autor são verossímeis. O veículo foi retirado em 05.10.2012 consoante o comprovante de entrega (fls.07). Houve inúmeros contatos com a empresa ré para solucionar o caso (fls.13 vº, 15, 16 e 17). 
O veículo apresentou defeito em 29.12.2012, ou seja, dentro do prazo de garantia legal de 90 dias (artigo 26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor). Saliente-se, ainda, que, em regra, confere-se a referida garantia aos automóveis usados em relação ao câmbio e ao motor, justamente as partes que apresentaram vícios no caso em tela, pelo prazo de 90 dias ou pela rodagem de 3.000Km, considerando-se o evento que ocorrer primeiro. 
Os gastos do autor foram devidamente comprovados mediante recibos juntados aos autos corroborando os fatos narrados na exordial. Inadmissível, portanto, que os danos materiais sejam suportados pelo autor por vício proveniente de um bem coberto pela garantia legal. Destarte, faz jus o autor ao ressarcimento dos danos materiais.
Em relação ao pedido de danos morais devem ser observados alguns critérios. 
O instituto do dano moral deve ser utilizado de forma equitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa.
Malgrado as alegações da ré, o autor comprovou o dano sofrido, notadamente o fato de frustrar sua viagem de final de ano com percalços embaraçosos, obrigando-se a seguir o trajeto com sua família em transporte coletivo  (certamente com tempo superior ao esperado). 
Resta, portanto, quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas.
Os valores pleiteados na inicial mostram-se excessivos uma vez que o autor conseguiu realizar a sua viagem, não podendo ser considerada grande a extensão do prejuízo. Ponderando esse fator e o fato de a empresa ré exercer atividade econômica de risco, fixo a indenização no montante de R$ 3.000,00 reais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Manoel de Jesus Ferreira em face de Fiat Paulitalia Leste, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 4.712,96 a título de danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dez/12, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00 a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da sentença (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 289,39 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 09 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
