

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006821-57.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mario Cesar Martins e outro
Requerido:Gerbera Incorporadora LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

MARIO CESAR MARTINS e KATIA CRISTINA RIBEIRO MAZZINE MARTINS ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra GÉRBERA INCORPORADORA LTDA. e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em resumo, que as partes celebraram instrumento particular de compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, cuja entrega estava prevista para dezembro de 2010, porém, as chaves só lhes foram entregues em 27 de agosto de 2012. Além dos transtornos que sofreram com o atraso injustificado da obra pela rés, os autores arcaram indevidamente com a taxa SATI no importe de R$ 2.855,60. Requereu, assim, a declaração de nulidade da cláusula de carência contratual, bem como a condenação das rés ao pagamento de lucros cessantes (R$ 61.330,40), multa contratual (R$ 6.133,04), despesas com contratação de advogado, devolução, em dobro, da taxa SATI (R$ 5.711,20), além de indenização pelos danos morais sofridos (R$ 33.900,00).
Devidamente citadas, as rés ofereceram contestação (fls. 108/154). Em preliminares, arguiram inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido, prescrição da cobrança e ilegitimidade passiva quanto ao pedido de restituição da taxa SATI. No mérito, defenderam a validade da cláusula de tolerância de 120 dias e negaram que tivessem culpa pelo atraso do imóvel, o qual ocorreu por fatos imprevisíveis. Negaram ainda o dever de indenizar o pagamento da taxa SATI, multa contratual e honorários advocatícios. Sustentaram, por fim, a inexistência de lucros cessantes e danos morais indenizáveis.
Houve réplica (fls. 183/201).
Determinada a especificação de provas (fls. 205), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 208/209 e 210).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 214).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pelas partes (fls. 208/209 e 210), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão. A matéria, ademais, prescinde de dilação probatória.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
As preliminares de inépcia da inicial se confundem com o mérito e com ele serão julgados.
Anota Theotônio Negrão que:
?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional (STJ-3ª Turma, REsp. 193.100-RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345)?. (?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, p. 386, Saraiva, 35ª ed.)
Ademais, os pedidos são juridicamente possíveis, e não há qualquer incompatibilidade entre os pedidos de indenização por danos materiais, morais e multa, visto que possuem fundamentos distintos.
No mais, as rés são partes legitimas para figurarem no polo passivo da ação, pois figuraram no contrato celebrado com os autores (fls. 54/58).
No mérito, o pedido de devolução da taxa SATI encontra-se prescrito, pois decorrido o prazo trienal entre a data do último pagamento (15.10.2008 - fls. 84) e do ajuizamento da presente ação (08 de abril de 2013 ? fls. 02), nos termos do artigo 206, §3º, IV, do CPC.
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?COMPRA E VENDA - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATRASO DE OBRA, DEVOLUÇÃO DE PARCELAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. LUCROS CESSANTES PELA ENTREGA FORA DO PRAZO DE IMÓVEL - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA - CONDENAÇÃO DAS RÉS A RESTITUIR A AUTORA O VALOR PAGO DE TAXA SATI E INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE A TAXA DE OCUPAÇÃO - RESTITUIÇÃO DA TAXA SATI, APESAR DE DEVIDA, ALCANÇADA PELO PRAZO PRESCRICIONAL DE 3 ANOS (ART. 206, § 3º, INCISO IV, DO CC) - TOLERÂNCIA DE 180 DIAS DE ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL, ESTABELECIDA CONTRATUALMENTE, NÃO CARACTERIZANDO ABUSIVIDADE CONTRATUAL, SEGUNDO JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL - CUMULAÇÃO DA MULTA MORATÓRIA, COM A FIXAÇÃO DOS ALUGUEIS/TAXA DE OCUPAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - APLICAÇÃO QUE IMPORTARIA EM BIS IN IDEM PUNITIVO PELO MESMO FATO (MORA DA CONSTRUTORA) SENTENÇA PARCIALMENTE MODIFICADA. RECURSO DA AUTORA IMPRÓVIDO E DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação nº 4002610-44.2012.8.26.0100, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Neves Amorim, j. em 03/12/2013)
Depreende-se dos autos que as parte firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda por meio do qual ficou ajustado que a ré entregaria a obra em dezembro de 2010, sendo possível a prorrogação por 120 dias.
De plano, há que se destacar não haver nulidade na cláusula que estipulou a tolerância de 120 dias para entrega da obra, após a data inicialmente prevista.
Isso porque se trata de cláusula clara, de fácil compreensão, que não traz maiores dificuldades às partes. Apenas estabeleceu que, na verdade, a obra poderia ser entregue até abril de 2011, sem ônus, embora se pretendesse que estivesse pronta já em dezembro do ano anterior. Ora, assim, sendo, os contratantes tinham elementos suficientes para se programar, inclusive financeiramente. Ressalte-se que esse tipo de cláusula é de praxe no mercado e não se mostra abusiva, servindo para abarcar os diversos contratempos que possam ocorrer em uma construção de vulto, como prédios de apartamentos. Ademais, como se sabe, o atraso na obra não é interessante às construtoras, pois têm suas despesas elevadas com a prolongação do período de trabalho dos obreiros, além de se verem impedidas, muitas vezes, de iniciar outros empreendimentos.
Ocorre que o prazo, mesmo com a tolerância da cláusula, fora excedido, pois o imóvel foi entregue somente em 27 de agosto de 2012 (fls. 93). E, nesse ponto, a responsabilidade das rés é cristalina, visto que nenhuma das justificativas que trouxeram é apta a caracterizar caso fortuito, força maior ou a ocorrência de qualquer tipo de situação imprevisível e imponderável.
Sendo as rés empresas especializadas no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se que elas tenham um profundo conhecimento dos riscos atinentes ao ramo do negócio desenvolvido. 
A variação das chuvas é fato previsível, não configurando, assim, causa excludente de responsabilidade civil contratual, bem como a escassez de mão de obra e materiais de construção. Trata-se de caso fortuito interno, não devendo tal situação ser transmitida ao consumidor, sobretudo porque tais imprevistos estão embutidos dentro dos prazos de tolerância dados.
Em casos semelhantes, já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A relação jurídica entre as partes rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim, é necessário que a interpretação do contrato mantenha o equilíbrio da relação entre as partes, observada a vulnerabilidade da parte mais frágil e sua impossibilidade de impor condições ao prestador de serviços.
Nesse contexto, a escassez de mão de obra da construção civil não é caso fortuito, mas consequência direta da administração de diversos empreendimentos por cada incorporadora, para aproveitar o boom do mercado imobiliário. Se o prestador de serviços responde pelo risco de sua atividade empresarial, deve indenizar o prejuízo que cause com seu inadimplemento, que é consequência direta de política administrativa.
(...)
Todo contrato, quer seja celebrado pela lei civil, quer seja celebrado sob a égide da legislação protetiva ao consumidor, deve ser norteado pela boa fé dos contratantes. Assim, é mais do que razoável que o adquirente espere que o prazo de construção da obra, definido pela própria incorporadora, seja efetivamente cumprido." (Apelação nº 0222834-24.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desembargadora Lucila Toledo, julgado em 19.04.2013).
Lembre-se que o prazo de entrega foi livremente estipulado pelas próprias requeridas, as quais deveriam ter considerado todos os fatores que pudessem implicar demora, sem criar falsas expectativas ou gerar prejuízos aos compradores, estes sim em geral leigos em relação à rotina da construção civil e seus percalços. 
Ao estabelecer o prazo, as rés assumiram um compromisso que somente poderia ser afastado em razão de circunstâncias excepcionais e imprevisíveis, mas não foi esse o caso.
Não cabe, todavia, fixar aos autores multa sobre o valor total do negócio. Do mesmo modo que, havendo, por exemplo, atraso de pagamento das últimas parcelas por parte dos autores, não seriam eles compelidos a pagar multa sobre o total do preço.
Considerado que no período de atraso, não puderam os autores dispor do bem, razoável que as rés lhes paguem o equivalente ao valor de aluguel pelo período, ou seja, por 16 meses. Considerando a realidade atual do mercado, em que o valor dos aluguéis não ultrapassa 0,5% do valor do imóvel, a multa deve corresponder a 0,5% de R$306.652,49 (fls. 55), para cada mês de atraso.
No que diz respeito aos danos morais, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Em casos semelhantes, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo não ser cabíveis os danos morais.
?APELAÇÃO Compra e venda de bem imóvel Atraso na entrega das obras Pedido de danos materiais e morais, ambos indeferidos pelo d. Juízo de primeiro grau Inconformismo Danos morais Em princípio, incabíveis quando se trata de mero inadimplemento contratual, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos Danos materiais Cabimento - Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 292.875-4/3-00, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Egídio Giacóia, julgado em 12.08.2008,
Nesse mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. IMPONTUALIDADE. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. 1. O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJE 19.12.2011). 2. Agravo regimental a que se nega provimento.? (AgRg no AgRg no Ag 546608, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, j. 3.5.2012).
Na hipótese, houve mero dissabor decorrente do descumprimento contratual, inexistindo lesão a direito da personalidade, razão pela qual afasto os danos morais.
No mais, não comprovados os gastos com a contratação de advogado, incabível o ressarcimento.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar as rés ao pagamento de danos materiais aos autores pelo atraso da obra em valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel, no período de abril de 2011 a agosto de 2012 (ou seja, período em que se excedera o prazo de entrega), arbitrando, desde logo, o valor mensal da locação em 0,5% do valor do contrato, devidamente corrigido, tudo atualizado monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais, nos termos do artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
