

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.006832-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:FLÁVIA MACHADO DA SILVA, CPF 187.798.828-62, acompanhada por advogado ad hoc, Dr. Fernando Aparecido Avila, OAB/SP 218.596.
Requerida:VRG - LINHAS AÉREAS S/A, representada por preposta, 
Sra. Cristiane Mendes dos Santos, RG 30.205.807, acompanhada por advogada, Dra. Patricia Gongora Rodrigues Silva, OAB/SP 154.745.
Data da audiência:15/07/2010 às 16:30h



Aos 15 de julho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.No que pertine à preliminar de ilegitimidade passiva destacada, entendo que a mesma deve ser rejeitada, devendo figurar no pólo passivo do feito ambas as empresas, quais sejam, VRG Linhas Aéreas S/A e GOL Linhas Aéreas Inteligentes S/A, sendo ambas, em tese, responsáveis solidárias perante a consumidora, nos termos do art.7º, par.único do CDC. Não se pode obrigar a consumidora a desvendar o complexo emaranhado de documentos que envolve as negociações de controle societário das empresas requeridas, correndo-se o risco de, caso alguma delas seja excluída do feito, não se poder, em caso de condenação, executar o débito. Preferível, pois, até por equidade, manter-se ambas as empresas no pólo passivo do feito. Retifique-se, pois, o pólo passivo do feito, para que nele constem ambas as empresas VRG Linhas Aéreas S/A e GOL Linhas Aéreas Inteligentes S/A. No mérito, cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços de transporte aéreo prestados pelas empresas-rés, que o fazem de forma contínua e habitual no desenvolvimento de suas atividades comerciais, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Melhor sorte não assiste às rés, sendo de rigor a procedência da presente ação. Porquanto se reconheça que existe certa divergência perante a doutrina pátria quanto à incidência ou não das disposições do Código de Defesa do Consumidor em situações que são reguladas por leis específicas, como é o caso dos contratos de transporte aéreo, este Magistrado se filia à corrente mais abrangente, a qual é brilhantemente representada pelo ilustre Desembargador fluminense, Dr. Sérgio Cavalieri Filho. Para a corrente de pensamento aqui esposada, ainda que haja legislação especial, se entre as partes envolvidas em uma determinada situação jurídica há relação de consumo, onde uma delas adquire, como destinatário final, o produto ou serviço produzido ou comercializado pela outra, de forma contínua e habitual, no desenvolvimento de sua atividade comercial, haverá incidência nas normas e princípios protetivos do Código de Defesa do Consumidor no que for cabível, por possuírem natureza jurídica de normas de sobredireito e de aplicação cogente. Motivo pelo qual, no presente caso concreto, entende este Magistrado que a legislação consumerista tem incidência na relação jurídica travada entre as partes. Como conseqüência deste entendimento, a responsabilidade das rés é de natureza objetiva, seja por se tratar de fornecedora de serviços, em virtude do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, seja porque se trata de contrato de transporte, a teor do disposto no art. 730 e seguintes do novo Código Civil. Por esta razão, havendo nos autos, ao menos em tese, notícia de danos suportados pela autora em decorrência do defeito na prestação do serviço de transporte que havia sido contratado com as rés, suas responsabilidades para reparação daquele dano é presumida por lei, cabendo a elas a produção de provas suficientes para excluir o nexo causal ou, então, comprovar a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Todavia, como as rés não foram capazes de desincumbir-se daquele ônus processual que lhe competia, subsiste suas responsabilidades objetivas na hipótese. Em sendo assim, caberia às rés a comprovação de que prestou corretamente os serviços de transporte, inclusive no que pertine à observância do horário do vôo. Caberia, também às rés, a comprovação de eventual causa excludente de sua responsabilidade civil (caso fortuito ou força maior e outras, descritas no CDC). A mera alegação de problemas meteorológicos não constitui causa excludente de responsabilidade, vez que não comprovada, através de boletins meteorológicos oficiais, fornecidos pelos órgãos do governo, a  total impossibilidadde de realização do vôo. Meras cópias de sites de internet não têm valor algum. As rés não se preocuparam em produzir uma única prova sequer neste sentido, de forma que suas responsabilidades objetivas não foram elididas no presente caso concreto. Ainda que assim não fosse, por entender este Juízo que há, sim, incidência das normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor na presente relação jurídica que foi mantida entre as partes, a procedência da ação seria mesmo a solução adequada ao caso. Isto porque ficou patente nos autos que houve efetivamente defeito na prestação do serviço contratado pelo consumidor, o que lhe causou desconforto moral passível de indenização, face a sua relevância, já que não se tratou de mero contratempo ou um comportamento aceitável, como pretendem fazer crer as rés em sua contestação, uma vez que ausente o requisito da imprevisibilidade, o qual seria indispensável para o seu reconhecimento na hipótese em questão. No caso concreto, houve um atraso de diversas horas no vôo da requerente, descrito na inicial. Referido atraso restou incontroverso nos autos, sendo que não foi impugnado pela requerida em sua contestação, que se limita a mencionar a ocorrência de problemas meteorológicos no caso. Impende deixar consignado inicialmente que algumas questões restaram incontroversas nos autos e que, portanto, dispensam maiores digressões. A ré não comprovou nenhuma excludente de sua responsabilidade, como era de rigor.Diante destas constatações, pode-se concluir, sem nenhuma dúvida, que houve realmente defeito na prestação do serviço contratado pela consumidora, ora autora, já que o embarque na aeronave que o transportaria a seu destino que tinha partida programada para certo horário e não ocorreu, causando assim prejuízos a mesma, mesmo porque as rés não produziram ou sequer demonstraram interesse em produzir alguma prova para demonstrar a falta de veracidade daquela alegação do autor. Outrossim, as rés, em suas atividades, devem assumir os riscos de ocorrência de problemas meteorológicos, devendo indenizar seus passageiros prejudicados, estando a situação dento do campo de sua normal previsão.O comportamento abusivo praticado pelas rés fez com que a parte autora não chegasse no horário previsto, tornando assim imprestável o serviço que havia contratado com a ré. Por isso, ainda que o serviço de transporte tenha sido prestado, o foi de forma defeituoso, o que fez com que o mesmo se tornasse imprestável ao fim a que se destinava, o que equivale à não prestação do serviço. É totalmente descabido o pedido de indenização por danos materiais no caso, vez que apesar do atraso, a autora foi transportada pela ré, não sendo devido o pagamento de novo valor de passagem. Descabido o pedido de pagamento de diária de hospedagem, vez que a autora, ainda que com atraso, pode desfrutar da referida diária. Descabido o pedido de condenação ao pagamento de transporte, transfer, vez que, independentemente da conduta da requerida, a autora deveria desembolsar tal valor. Descabido o pedido de pagamento de dias de férias da autora, sendo esta questão a ser resolvida perante seu empregador. Descabido o pedido de pagamento de lanches e cafés no aeroporto, posto que a requerida disponibilizou os mesmos aos passageiros. Descabido o pedido de pagamento de estacionamento para informações no Juizado Especial, vez que a autora poderia ter ingressado diretamente com o pedido, sem necessidade de informações, vindo a pé ou de carona.Quanto aos danos morais, estes são devidos na hipótese dos autos. Como é sabido, os direitos da personalidade da pessoa encontram-se devidamente tutelados pelo ordenamento jurídico em vigor. A dignidade da pessoa humana constitui um destes direitos da personalidade e é considerado, portanto, como direito subjetivo do indivíduo, sendo assim passível de proteção jurídica. Eventual violação à tutela jurídica concedida àquele direito de personalidade gera a possibilidade à obtenção de reparação pelo ofendido. Não interessa assim saber se, diante da prática de determinada conduta ilícita, a pessoa chegou efetivamente a sentir-se ofendida em sua dignidade, a fim de gerar a obrigação de reparar o dano, posto que, sob a perspectiva do Direito de Responsabilidade, basta a verificação da violação ao direito subjetivo da personalidade juridicamente protegido. No presente caso concreto, diante do fato de que a autora foi surpreendido ao ser obrigada a esperar diversas horas pelo vôo contratado, está demonstrada uma total desconsideração por parte das empresas-rés com o consumidor de seus serviços, já que não lhe foi apresentado sequer alguma explicação razoável por parte dos funcionários da ré a respeito do motivo daquela decisão da empresa de atrasar o vôo. Dessa forma, fica evidente, diante das máximas de experiência e do próprio princípio informativo da boa-fé que rege os contratos de transporte  o qual, diga-se de passagem, constitui uma obrigação de resultado  que houve efetiva violação à dignidade da pessoa humana na hipótese, gerando assim obrigação às rés de repararem aqueles danos de ordem moral causados a parte autora, uma vez que infringida a proteção jurídica concedida àquele direito subjetivo da personalidade tutelado pelo ordenamento jurídico em vigor. Isto porque toda pessoa humana deve ser tratada com dignidade em suas relações jurídicas, ainda mais naquelas que possuem base contratual de resultado, como a verificada na presente hipótese. Em sendo assim, não resta dúvida que a parte autora viu sua dignidade ultrajada com aquele comportamento abusivo que foi praticado pelas rés, sendo o consumidor obrigada a aguardar longo período pelo vôo, ocasionando, com isso, constrangimentos totalmente desnecessários a parte autora e que poderiam ter sido evitados pela empresa-ré. É certo que toda relação comercial está sujeita a intempéries que podem implicar no inadimplemento contratual, o que, por certo, gera algum aborrecimento ao consumidor, pois legitimamente esperava a entrega do produto ou a prestação do serviço quando firmou o contrato. Todavia, o inadimplemento contratual puro não se mostra suficiente para gerar o direito à indenização por dano moral. Este (dano moral) nasce, na maioria dos casos, não do inadimplemento do contrato por parte do fornecedor ou do prestador do serviço mas, isto sim, da maneira como estes últimos tratam o consumidor  que é o credor da obrigação não cumprida  e como os mesmos tentam resolver o problema a que eles mesmos deram causa em decorrência do defeito do produto ou da prestação do serviço. No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, a total falta de consideração demonstrada pelas empresas-rés com o consumidor, não só por tê-lo deixado de avisar com antecedência a respeito da impossibilidade de embarque, deixando para fazê-lo apenas quando o autor chegou ao balcão de embarque do aeroporto, além de não ter prestado a mínima assistência ao mesmo naquela ocasião (vez que cafés e pequenos lanches não podem ser considerados assistência, diante do longo período de espera), configura dano moral indenizável. Isto é o quanto basta para demonstrar que os dissabores suportados pela parte autora não se limitaram a mera expectativa não atendida do inadimplemento contratual, mas alcançaram um patamar muito mais profundo, diante da desconsideração demonstrada pelo fornecedor em relação ao problema (legítimo) que lhe foi noticiado pelo consumidor, o qual poderia ter sido resolvido administrativamente por ela e não o foi.Com relação ao valor do dano moral, devem ser observadas as condições das partes e as conseqüências do ato, e também a atitude da empresa para minimizar os prejuízos. Observando este último aspecto, tem-se que as rés nada fizeram para resolver a questão, quando instadas pela parte autora a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 4.000,00, por se mostrar suficiente para servir não só de alento para os aborrecimentos e constrangimentos a que a parte autora foi desnecessariamente exposta, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por FLÁVIA MACHADO DA SILVA contra VRG LINHAS AÉREAS S/A e GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A,  por entender este Juízo ser abusivo o comportamento praticado pelas rés, motivo pelo qual a CONDENO as rés a indenizarem a autora pelos danos morais daí suportados pela mesma, no montante de R$ 4.000,00, com correção monetária a contar da data da sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e juros de mora de 1% a partir da citação, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. os arts. 6º, incisos VI, 14, 39, inciso V e 51, inciso IV, todos do Código de Defesa do Consumidor. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, residindo em bairro nobre da Capital e tendo adquirido custoso pacote turístico. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
