

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006527-95.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:GERALDO ALVES SEVERINO
Requerido:Banco Itaubank S/A e outro






Vistos.
GERALDO ALVES SEVERINO, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos com inexigibilidade de débito contra BANCO ITAUBANK S.A. e BANCO ITAÚ S.A., também qualificados, em que alega que era titular da conta corrente n. 25.441358 junto à agência 043 do banco Bank Boston Banco Múltiplo S.A. e na ocasião da abertura da conta lhe foi constituído um crédito de R$ 7.800,00, além de cartão de crédito internacional com limite de R$ 15.000,00. Diz que em 26.08.06 recebeu um correspondência do banco informando que sua conta havia sido encerrada sem nenhuma justificativa. Diz que o Bank Boston foi adquirido pelo Banco Itaubank e posteriormente efetuou pagamento do débito junto a uma empresa de cobrança. Diz que após o pagamento da primeira parcela, os demais boletos deixaram de ser encaminhados e por isso teve de propor ação de consignação em pagamento que foi julgada procedente, declarando quitada a dívida. Diz que o banco levantou os valores consignados e continuou a cobrar a dívida já quitada o que ensejou novamente a inclusão do nome do autor no rol dos maus pagadores. Assim, pede a procedência da ação para que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 vezes o valor do indevido apontamento, qual seja, R$ 177.440,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 177.440,00.
Com inicial de fls. 02/17, junta documentos de fls. 18/163.
Citado os réus oferecem contestação de fls. 205/220, com documentos de fls. 221/235, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 238/244.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 252.
Instadas a especificarem provas, as partes se manifestam a fls. .
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor era titular da conta corrente n. 25.441358 junto à agência 043 do banco Bank Boston Banco Múltiplo S.A. e na ocasião da abertura da conta lhe foi constituído um crédito de R$ 7.800,00, além de cartão de crédito internacional com limite de R$ 15.000,00. 
Em 26.08.06, recebeu uma correspondência do banco informando que sua conta havia sido encerrada sem nenhuma justificativa. 
O Bank Boston foi adquirido pelo Banco Itaubank e posteriormente efetuou pagamento do débito junto a uma empresa de cobrança. 
Após o pagamento da primeira parcela, os demais boletos deixaram de ser encaminhados e por isso teve de propor ação de consignação em pagamento que foi julgada procedente em 16.09.08, declarando quitada a dívida (fls. 128/131).
O banco levantou os valores consignados (fls. 137). 
Entretanto, apesar do pagamento da dívida, o autor continuou a cobrar a dívida já quitada o que ensejou novamente a inclusão do nome do autor no rol dos maus pagadores (fls. 146/148).
Pois bem, a inclusão se revela indevida, uma vez que a dívida já foi paga judicialmente por meio da ação de consignação em pagamento.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Entretanto, o valor de 20 vezes o valor apontado no total de R$ 177.440,00 afigura-se abusivo.
Considerando-se que o valor apontado é de R$ 8.872,00 (R$ 8.508,00 + R$ 364,00, fls. 146), considerando-se ainda a condição de empresário do autor e levando-se em conta que os réus desprezaram completamente a ordem judicial que havia declarada extinta a obrigação, fixo os danos morais em 35 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito e  condenar os réus a pagarem o total de 35 salários mínimos a título de danos morais, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
