

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006158-14.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Arthur Sarlo
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
SILVIO ARTHUR SARLO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada  com indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A e BANCO ITAUCARD S/A, alegando que foram emtidios cartões de crédito sem sua autorização, passando a receber cobranças indevidas.
Os réus foram citados e apresentaram defesa (fls.166/167), limitando-se a impugnar o valor indenizatório. Admitiram a fraude e noticiaram o cancelamento do débito e da anotação.
Réplica a fls.190/191.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O Banco Itaú, responsável pela emissão dos cartões e cobrança, também é parte legítima para figurar no pólo passivo.
A responsabilidade dos réus é patente, havendo admissão da fraude e cancelamento do débito.
No mais, o ônus da prova era dos réus, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível aos réus prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do crédito, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que os réus efetivamente exigiram a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe aos réus, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réus pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovando que o autor não celebrou contrato com os réus e não demonstrando os réus a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiram com os cuidados necessários, o que culminou com o recebimento de cobranças e a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por cinco anos (fls.184), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
O autor foi surpreendido com o recebimento de inúmeras cobranças e com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Inaplicável a Súmula 385 do STJ, considerando que as anotações de fls.184 são posteriores e também foram excluídas em data anterior.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta dos réus (que repararam o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$20.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com relação aos cartões de crédito indicados na inicial, condenando os réus ao pagamento de indenização no valor de R$20.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2013.
