

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006869-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRÉ CUSTÓDIO DE MELLO BORGES, CPF 105.805.408-20, acompanhado do advogado Dr. Paulo Coussirat Junior ? OAB/SP 174358.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pelo preposto Sr. Kleber Norberto Ferreira, RG: 34714955, acompanhado do advogado Dr. Moacir Frenhani Junior ? OAB/SP 299260.

MADELFAST COMÉRCIO DE MADEIRAS E MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO, representada pela preposta Sra. Renata Ayres Cunha, RG: 246788719, acompanhada da advogada Dra.Rosemar Carneiro ? OAB/SP 91468.

Data da audiência:30/09/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  30 de setembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do réu Santander foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados dos réus foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares argüidas. A responsabilidade das Requeridas será aferida no mérito da pretensão. Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o fato de o Requerente ter efetuado o pagamento de título. Mas, por equívoco (erro em código de barras), o título acabou protestado indevidamente, consoante documento de fl. 16. A inscrição indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A propósito, a responsabilidade in casu é  exclusiva do requerido Banco Santander. Isso porque a requerida Madefast - antes da concretização do protesto, em 04.06.2010 - solicitou ao Banco Santander (carta apresentada com a contestação) a prorrogação do vencimento do título para o dia 10.06.2010 (documento não impugnado pelo requerido Banco Santander) (o vencimento originário era o dia 30.05.2010), para apurar a situação. E, no dia 14.06.2010, solicitou o resgate do título em cartório (documentos não impugnados pelo requerido Banco Santander).  Ou seja, se o Banco Santander tivesse atendido a solicitação da requerida Madefast, o protesto não teria se concretizado. O vencimento, inicialmente, teria sido postergado (para o dia 10.06.2010). E, em seguida (quatro dias mais tarde, tempo insuficiente para o protesto), no dia 14.06.2010, o título teria sido resgatado de cartório, sem a concretização do protesto. Mas não o fez. Vislumbro, pois, culpa exclusiva do Banco Santander, suficiente para excluir a responsabilidade da requerida Madefast (que, percebendo equívoco, tomou todas as cautelas para que o protesto não fosse efetivado). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar inexigível a obrigação descrita na inicial, cancelando-se definitivamente o protesto indicado a fl. 16; (ii) condenar o requerido Banco Santander, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
