

Vistos etc.

SUNDANCE VIAGENS E TURISMO LTDA, pessoa jurídica já qualificada, ajuizou pedido de REPARAÇÃO DE DANOS contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificada, aduzindo que sofreu prejuízos materiais decorrentes de indevida movimentação de sua conta, sendo permitida a pessoa não autorizada o resgate de aplicação e transferência de numerário diretamente para conta corrente de terceiro, no caso sua ex-funcionária, cabendo assim o ressarcimento dos danos. Citada, a ré apresentou contestação, fls. 67/72, requerendo a improcedência do pedido, por não ser responsável por qualquer prejuízo. Em réplica, a autora reiterou seu pedido inicial. 

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão devidamente comprovados, restando apenas matéria de direito a ser decidida.
Trata-se de pedido de indenização por alegada omissão da ré para verificação da licitude da movimentação em conta corrente da autora. 

O pedido é improcedente. 

A própria autora afirma em sua inicial que a movimentação em sua conta corrente ocorreu por ato de sua então funcionária, Srª Hanna Karla Gonçalves de Faria. Primeiramente, referida funcionária solicitou a transferência de numerário existente em aplicação financeira para a conta da própria autora, cobrindo assim saldo negativo existente. Como se vê, nenhum prejuízo sofre a autora com tal ato. Pelo contrário, fez o pagamento de débito ou de pelo menos parte dele, não se submetendo aos encargos decorrentes da contratação. 

Ademais, se a funcionária poderia solicitar a movimentação de conta, há clara demonstração de conhecimento daquela de toda a vida financeira da autora. Ainda, para confirmar este conhecimento, a referida funcionária ainda fez uso de senha pessoal da autora para modificar a conta corrente destinatária de recebimentos. 

Não se vê assim, qualquer responsabilidade da ré em tais eventos, os quais devem ser imputados unicamente à autora, que confiou a sua funcionária senhas e acessos à instituição financeira.

A autora deve buscar o ressarcimento dos prejuízos que entende que tem contra a ex-funcionária e não contra a ré. 

Isto posto julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo-se o presente processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

De Limeira para São Paulo, 22 de maio de 2012.



RILTON JOSÉ DOMINGUES
                       Juiz de Direito
