

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,   Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0006195-03.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivanilda Alexandre da Silva
Requerido:Ricardo Eletro divinópilis Ltda

Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
É fato incontroverso que a autora recebeu mercadoria com defeito e não houve solução do caso dentro do prazo de trinta dias previsto do §1º do art.18 do C.D.C., o que legitima sua pretensão quanto a rescisão do contrato de compra e venda e consequente devolução de valores pagos.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, observo que ante a peculiaridade do caso, é cabível a indenização, porquanto o réu desde a primeira tentativa de entrega agiu com falha.
Primeiramente é de se observar que foi entregue um produto amassado e por óbvio tal dano se deu na guarda ou transporte do mesmo, pois o réu não iria adquirir para revenda um fogão danificado, sendo forçoso concluir que a avaria se deu na guarda ou no transporte, ambos de sua responsabilidade.
Ainda quanto a falha atinente às entregas, é de se ressaltar que da primeira vez a mercadoria foi deixada com a vizinha da autora sem sua autorização para tanto e da segunda vez o produto foi literalmente abandonado num lava-rápido vizinho ao imóvel da autora, sendo ambas as posturas totalmente inadequadas, destacando-se que por não impugnadas especificamente na defesa, tornam-se incontroversas.
Considerando tais falhas, devidos são os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 500,00.
Quando ao segundo fogão entregue e que está embalado na residência da autora, deverá a ré agendar dia e horário com esta para sua retirada, devendo a autora na data estar em sua residência ou deixar pessoa de sua confiança para receber o funcionário do réu a fim de permitir a retirada do fogão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir sem ônus o contrato avençado entre as partes por culpa do réu e condená-lo a restituir à autora o valor de R$ 1.087,17 com acréscimo de correção monetária a partir de 26 de janeiro de 2011, bem como para condenar o réu a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 500,00 com correção monetária a partir desta sentença, sendo ambas as condenações com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 11 de outubro de 2012.
Somente nesta data por força do volume de serviço.
            




KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 11 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
