

SENTENÇA


Processo:053.05.006730-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Israel da Silva Marques
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro


C O N C L U S Ã O
Em 07 de abril de 2010, vieram estes autos conclusos.


 


Vistos.

Israel da Silva Marques, qualificado na inicial, ajuizou ação indenizatória contra a Municipalidade de São Paulo e o Hospital Regional Municipal de Ermelino Matarazzo Prof. Dr. Waldomiro de Paula, a dizer, em resumo, que, em 5 de outubro de 2004, em razão de acidente, teve amputadas as falanges dos dedos indicador e médio da mão esquerda.
De posse das falanges, que estavam devidamente acondicionadas, compareceu ao Hospital Prof. Dr. Waldomiro de Paula, mas foi informado que no local não havia equipe especializada para reimplante e que seria providenciada a transferência do Autor para outro local.
Entretanto, a transferência não ocorreu a tempo e modo por culpa dos prepostos do Hospital, o que impossibilitou qualquer chance de as falanges serem reimplantadas.
Entende, assim, que teve danos de ordem moral, motivo pelo qual pretende a condenação das Rés ao pagamento de indenização a ser arbitrada.
A Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva para a causa, e, no mérito, sustentando a improcedência da pretensão.
O Hospital Municipal, por sua vez, sustentou a improcedência da pretensão, a dizer, em resumo, que não haveria prova de que seria viável o reimplante das falanges. Subsidiariamente, teceu considerações sobre o valor da indenização.
Houve réplica.
A decisão de fls. 170 acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva da Municipalidade de São Paulo e determinou a realização de perícia médica.
Não houve recurso.
Apresentado laudo pelo IMESC, e encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.



Decido.

Cumpre dizer, de início, que nenhum agente público foi responsável pelo acidente que vitimou o Autor e que acarretou a amputação de duas falanges da mão esquerda.
O que competiria ao Autor, então, nesta ação, é demonstrar, primeiro, que o reimplante era possível e viável e, segundo, que o reimplante não ocorreu por culpa exclusiva dos prepostos da Autarquia-Hospitalar.
Porém, de acordo com a avaliação médica, a situação do Autor não possibilitava o reimplante.
Diz o perito: exame físico e exames subsidiários constatamos que o autor apresenta amputação do 2º e 3º dedos da mão que pode ser considerada com critério anatômico como zona 3 de cada dedo... A indicação de reimplante do dedo é indicada nas amputações a partir da zona 4 na qual a lesão tem comprometimento articular e desde que a lesão em partes moles seja mínima. Concluo portanto que para a lesão apresentada pelo autor não havia a indicação formal de reimplante do dedo e portanto o procedimento cirúrgico foi adequado.
Ou seja, o reimplante não era procedimento possível e viável para a situação clínica do Autor, não sendo de se impor aos prepostos da Autarquia-Hospitalar que obtivessem melhor resultado do que o alcançado.
Como se sabe, nenhum médico, por mais competente que seja, pode assumir a obrigação de curar o doente ou de salvá-lo, mormente quando em estado grave ou terminal. A ciência médica, apesar de todo o seu desenvolvimento, tem inúmeras limitações, que só os poderes divinos poderão suprir. A obrigação que o médico assume, a toda evidência, é a de proporcionar ao paciente todos os cuidados conscienciosos e atentos, de acordo com as aquisições da ciência, para usar-se a fórmula consagrada na escola francesa. Não se compromete a curar, mas a prestar os seus serviços de acordo com as regras e os métodos da profissão, incluindo aí cuidados e conselhos.
Logo, a obrigação assumida pelo médico é de meio, e não de resultado, de sorte que, se o tratamento realizado não produziu o efeito esperado, não se pode falar, só por isso, em inadimplemento contratual. Esta conclusão, além de lógica, tem o apoio de todos os autores, nacionais e estrangeiros (Aguiar Dias, Caio Mário, Sílvio Rodrigues, Antônio Montenegro), e é também consagrada pela jurisprudência.
Disso resulta que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e com culpa provada. Não decorre do mero insucesso no diagnóstico ou no tratamento, seja clínico ou cirúrgico. Caberá ao paciente, ou aos seus herdeiros, demonstrar que o resultado funesto do tratamento teve por causa a negligência, imprudência ou imperícia do médico, conforme preceitua o art. .545 do Código Civil, ainda em perfeita consonância com o disposto no Código do Consumidor, art. 14, § 4o. (cf. Sergio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 251).
Diante desse panorama, competiria ao Autor, a teor do disposto no art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, demonstrar que houve imperícia, negligência ou imprudência quando do procedimento realizado e do não encaminhamento para realização de reimplante.
Entretanto, a perícia médica realizada não conseguiu chegar à conclusão de que a Ré teria agido com imperícia, imprudência ou negligência.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), lembrando, contudo, a gratuidade da Justiça concedida.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 07 de abril de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
