

SENTENÇA

Processo nº:001.10.006615-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Celso Dias
Requerido:Globex Utilidades S.A. - Ponto Frio

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


CELSO DIAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra GLOBEX UTILIDADES S/A - PONTO FRIO, aduzindo, em síntese, que, em dezembro de 2008, adquiriu da suplicada um guarda-roupa, com danos na pintura, além da cobrança ilegal do valor mensal de R$3,50. Em janeiro de 2009, a requerida entregou novas portas, mas não efetuou a montagem por falta de peças, bem como as gavetas não foram entregues. Procurou o PROCON, com intuito de cancelar a venda e compra, com a consequente restituição dos valores pagos. A requerida respondeu que concordava com o cancelamento, se o bem estivesse na garantia. Todavia, o preposto da requerida se negou a realizar o cancelamento do negócio, razão pela qual pugna pelo desfazimento do contrato, com a devolução da importância paga e a condenação por danos morais.
Foram juntados documentos (fls.11/31).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 37/53), invocando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mais, rechaça a responsabilidade pelo ocorrido e propugna pela improcedência da demanda.
Houve réplica a fls. 69/88.
É relatório.
DECIDO.
Trata-se, como visto, de ação de indenizatória por vício de produto adquirido pelo Autor junto à Ré.
Analisando os autos, percebe-se a existência de relação de consumo entre os litigantes. Logo, impõe-se a aplicabilidade das normas contidas no código consumerista.
A propósito disso, estatui o Código de Defesa do Consumidor:
Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
I ? 30 (trinta) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto não duráveis;
II ? 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis.
§ 1º. Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.
§ 2º. Obstam a decadência:
I ? a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços, até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca;
II ? (VETADO.)
III ? a instauração de inquérito civil, até seu encerramento.
§ 3º. Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito ? sublinhou-se.
Plenamente invocável, no que tange à decadência, o autorizado magistério de NELSON NERY JÚNIOR:
Qualquer que seja a forma de reclamação (por escrito ou verbal), qualquer que seja o meio utilizado, desde que seja comprovada, suspende o prazo decadencial (NERY JÚNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 929).
No entanto, desde logo, impende frisar que o bem adquirido foi entregue ao Autor em 05 de dezembro de 2008 (fl.16) e as portas em 16 de janeiro de 2009 (fl.15). Além disso, a resposta da requerida à reclamação do autor se deu em 24 de julho de 2009 (fl.29), quando se iniciou o prazo decadencial.
A propósito, o artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, prevê o prazo decadencial de noventa dias para reclamar vícios do produto.
Além disso, o parágrafo segundo deduz que a reclamação ao fornecedor obsta o prazo decadencial. Entrementes, a reclamação deve ser feita dentro dos noventa dias, bem como a resposta, mesmo que negativa, faz fluir novamente o prazo, o que se verifica no feito em testilha.
Analisando os autos, infere-se que a resposta da requerida à reclamação do autor ocorreu no dia 24 de julho de 2009 (fl.29), quando iniciou-se a contagem do prazo decadencial. 
Entrementes, a presente ação apenas fora distribuída em 23 de fevereiro de 2010 (fl.2). Dessa maneira, conclui-se que já havia se expirado o prazo de noventa dias para o requerente obstar o prazo decadencial. Por conseguinte, o Autor decaiu o direito de reclamar pelos vícios existentes no produto adquirido junto à requerida.
Assim, deve ser reconhecida a decadência, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito. 
Aliás, urge esclarecer que a decadência, tratando-se de matéria de ordem pública, pode ser conhecida a qualquer tempo e de ofício pelo julgador, prescindindo da provocação da parte.
ANTE O EXPOSTO, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, pelo reconhecimento da decadência.
Condeno o Autor ao pagamento de custas e verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, com fulcro no artigo 20 do Código de Processo Civil, com a ressalva do contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.
