

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 6 de junho de 2011, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0006354-74.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Lidia Batista Jorge


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de LÍDIA BATISTA JORGE, também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado com a requerida Termo de Adesão e Ocupação Provisória com Opção de Compra (fls. 08/13), cedendo a ré a posse direta e precária do bem descrito na inicial (termo de entrega das chaves ? fls. 19), retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida a ré assumiu a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial, bem como, de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado termo. Ocorre que a requerida deixou de pagar as parcelas, tornando-se inadimplente e descumprindo a cláusula 5ª do instrumento. Notificou extrajudicialmente (fls. 06/07) a ré para pagamento do débito, porém, quedou-se inerte. 


Ao final requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que ficou no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos 06/39.

Emendada a petição inicial (fls. 42) e juntado demonstrativo do débito (fls. 50/51) a ré foi citada (fls. 67) e não apresentou defesa (certidão de fls. 68). 

É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que a requerida usufruiu do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a ré, em que pese citada e ciente da presente ação, não apresentou contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia, sendo prescindível qualquer dilação probatória.


A ação é procedente.

Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 08/13), bem como o seu descumprimento pela ré, que deixou de pagar as parcelas ajustadas, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a perda das parcelas pagas e benfeitorias existentes pelo tempo em que usou o bem gratuitamente.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que a requerida não quitou integralmente o contrato que celebrou com a autora, consoante demonstrativo de fls. 50/51, havendo um saldo devedor, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

O esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada da ré do imóvel. 

Observe-se, bem assim, na realidade, que embasa a presente ação de rescisão contratual não só a venda do imóvel, como acima mencionado, mas também a falta de pagamento das prestações, que resultou comprovado nos autos.

Insta destacar, ainda, não ter a requerida acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que a requerida pagou apenas parte do valor avençado e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto a autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015).


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

Quanto à verificação da compensação, a razão está com a autora. No caso, a ré é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. 

Segundo se depreende do documento de fls. 50/51, houve quitação de apenas parte das prestações, cujo valor irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor da própria ré.  No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Ressalte-se que não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que a requerida usou e usufruiu o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da requerida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de de fls. 08/13 celebrado entre as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, ainda, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.



Em razão do acolhimento do pedido condeno a ré no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.C. 

São Paulo, 06 de junho de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
