

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006186-76.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adolfo Correa Vicentini Junior, CPF 341.844.398-29
Advogado:
Requerido:Buffet Cravo e Canela Festas e Eventos, CNPJ 09.608.854/0001-20
AUSENTE
Data da audiência:01/08/2013 às 16:00h




Aos 01 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. Não comparecendo o réu à audiência para impugnar os fatos alegados pelo autor, presumo-os verdadeiros. De todo modo, tendo em vista que na presente audiência o próprio autor, ao relatar a este juiz o ocorrido, afirmou que requereu um 'valor alto' de devolução para ter certa 'margem' de negociação com a ré, mas que, de fato, o correto seria algo em torno de 50% do valor pago (R$ 8.212,00), posto que parcela dos serviços foram executados  mas outra significante parcela restou inadimplida, causando, inclusive, constrangimentos aos recém casados , tem-se que, pelos fatos narrados, mostra-se mesmo razoável a devolução conforme pleiteada nesta data pelo autor. Ao lado disso, levando-se em conta os presumíveis constrangimentos causados aos recém casados em um evento tão importante de suas vidas, perante familiares e amigos, tudo em razão da má execução do contrato pela ré, mas também levando em conta os próprios valores envolvidos, tem-se que devem os danos morais ser fixados em R$ 3.000,00. DECIDO. Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, de modo a condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 4.106,00 (quatro mil cento e seis reais), com correção pela tabela do TJ desde o desembolso pelo autor a juros de 1% ao mês desde a citação, bem como a indenizá-lo no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção desde esta data e juros desde a data do evento. Sem custas e honorários nesta data. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se". Nada mais.


Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente(s):
