

SENTENÇA

Processo nº:0006847-42.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Pablo Cabral Cardozo
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro



CONCLUSÃO

Em 22/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

PABLO CABRAL CARDOZO propôs "ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de antecipação de tutela c/c indenização por danos morais" contra VIVAX LTDA e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES SA EMBRATEL aduzindo, em síntese, que adquiriu da primeira requerida o serviço Net Combo composto por TV a cabo, internet de banda larga e telefone fixo. Requereu seu cancelamento em 3 de junho de 2009 mas, mesmo assim, recebeu as faturas do mês de julho a dezembro de 2009. Foram-lhe remetidas várias cartas de cobrança e teve o nome inscrito nos órgão de proteção ao crédito. Sofreu danos morais. Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome junto ao Serasa e a procedência do pedido para declaração de inexistência dos débitos e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a trinta salários mínimos. Com a inicial (fls. 2/17), juntou documentos (fls. 18/34).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão da restrição de crédito (fls. 36).

Aditada a inicial às fls. 39.

Citada, a ré Empresa Brasileira de Telecomunicações SA  Embratel, contestou o feito esclarecendo que atua em parceria com a co ré para prestação de alguns serviços, com especial referência ao Net Fone. Não consta qualquer contato do autor, realizado diretamente com requerida Embratel. Apontou a inexistência de defeito na prestação do serviço e impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 59/67), juntou documentos (fls. 68/76).

A ré NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO LTDA requereu a retificação do polo passivo, para fazer constar corretamente sua denominação. Confirmou que o autor solicitou o cancelamento dos serviços mas não agendou a visita técnica para a retirada dos equipamentos, o que impossibilitou o cancelamento. Discorreu sobre a ausência do dever de indenizar. Com a contestação (fls. 81/98), juntou documentos (fls. 99/152).

Réplicas às fls. 148/154 e 158/161.

Instadas a especificar provas, as rés pugnaram pelo julgamento antecipado da lide e o autor, pela produção de prova documental.

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de designar audiência de conciliação posto que a composição amigável  pode se dar diretamente entre as partes, por intermédio dos patronos, bastando que os termos do acordo sejam carreados aos autos, para homologação.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

O autor aduziu que adquiriu da primeira requerida (Net) o serviço Net Combo composto por TV a cabo, internet de banda larga e telefone fixo. Requereu seu cancelamento em 3 de junho de 2009 mas, mesmo assim, recebeu as faturas do mês de julho a dezembro de 2009. Foram-lhe remetidas várias cartas de cobrança e teve o nome inscrito nos órgão de proteção ao crédito.

Citada, a ré Empresa Brasileira de Telecomunicações SA  Embratel, contestou o feito esclarecendo que atua em parceria com a co ré para prestação de alguns serviços, com especial referência ao Net Fone. Não consta qualquer contato do autor, realizado diretamente com requerida Embratel.

Já a requerida Net confirmou que o autor solicitou o cancelamento dos serviços mas não agendou a visita técnica para a retirada dos equipamentos, o que impossibilitou o cancelamento.

Ocorre que, em réplica, o autor esclareceu que os valores que lhe foram lançados nas faturas aqui discutidas disseram respeito somente ao serviço de telefonia, não havendo qualquer co relação com os equipamentos da ré Net que, segundo ele, foram por ela retirados após o pedido de rescisão contratual. 

Analisando as faturas de fls. 24/28 observo que somente foram cobrados os valores atinentes à assinatura do "Net Fone", presumindo-se, daí, que os equipamentos dados em comodato pela ré Net foram retirados tão logo requerido o cancelamento.

Ao que parece, houve falha de comunicação entre as rés. Como confessado por elas próprias, atuam em parceria, não obstante figure somente a requerida Net perante o consumidor.

Assim, bastaria o autor comunicar seu pedido de cancelamento à requerida Net para que esta adotasse as medidas junto a co ré.

Se não agiu deste modo ou se houve equívoco da co ré Embratel, o consumidor não pode ser penalizado, impondo-se a declaração de inexigibilidade dos débitos lançados pelas requeridas contra o autor, respondendo solidariamente pelos fatos narrados na inicial.

Resta-nos a análise do pleito de indenização por danos morais.

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)


Destarte, consolidada a existência do dano pela inscrição indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para as rés, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 6.220,00, equivalente a 10 (dez) salários mínimos.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial. Condeno as rés ao pagamento de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser atualizada pelos índices a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

PRIC.

São Paulo, 22 de março de 2012.
