

C O N C L U S Ã O
Em, 01 de outubro de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos ao  MM. Juiz de Direito Dr.  Guilherme  Silveira Teixeira.

Processo nº:0006353-87.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Israel Francisco Fernandes




Vistos.
BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., devidamente qualificado nos autos, propôs a presente ação de cobrança em desfavor de ISRAEL FRANCISCO FERNANDES, alegando, em síntese, que o requerido firmou contrato de empréstimo, a ser quitado em 99 parcelas de R$ 1.587,00, mediante consignação em folha de pagamento. Sustenta que o requerido deixou de adimplir o contrato, restando pendentes de pagamento 45 prestações (não especificadas). Pede, assim, a procedência do pedido, com a condenação do requerido ao pagamento das prestações vencidas e vincendas, acrescidas de juros de mora, multa e honorários advocatícios, tudo a ser apurado em sede de liquidação. Juntou documentos.
Conciliação infrutífera (fls. 52).
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 58/65). Em resumo, argui em preliminar carência de ação, pelo fato de a notificação extrajudicial não ter sido recebida pelo requerido, e inépcia da inicial, que não informa qual o período das prestações pendentes. No mérito, refuta a ocorrência de inadimplemento, asseverando que as parcelas do financiamento vêm sendo descontadas regularmente de sua folha de pagamento. Requer, assim, a improcedência do pedido. Juntou documentos. 
Em reconvenção (fls. 120/8), o réu-reconvinte postula a restituição em dobro da quantia  cobrada indevidamente, num total de R$ 28.286,32, além de indenização por danos morais no importe de R$ 40.000,00.
Réplica às fls. 137/148 e contestação à reconvenção (fls. 151/165). 
Manifestação do réu reconvinte às fls. 168/170 e 172/174.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A preliminar de carência de ação não prospera, na medida em que a mora afirmada tem natureza ex re e, logo, independeria de interpelação (art. 397, CC), medida levada a cabo pelo autor por mera liberalidade. Se a mora efetivamente ocorreu ou não, trata-se de matéria de mérito.
Quanto à preliminar de inépcia da petição inicial, é inconteste a existência dos vícios processuais apontados, quais sejam a falta de especificação das parcelas contratuais não-pagas e do consequente montante cobrado, indeterminação de causa de pedir e pedido ? esta última expressamente vedada (art. 286, CPC) ? que comprometem o regular exercício da ampla defesa e do contraditório. A juntada da planilha de fl. 149 é extemporânea e não sana as irregularidades.
No entanto, forçoso reconhecer que, conquanto inadmissível a emenda da inicial após a apresentação de contestação (Nesse sentido: STJ, S2, ED no REsp 674.215, Min. Ari Pargendler, DJ 4.11.2008, por maioria) ? o que, em princípio, ensejaria a extinção do feito sem resolução de mérito ?, as referidas incompletudes não obstam, no caso concreto, a apreciação do mérito, como adiante se verá. 
Passo, pois, ao exame do mérito.
As partes entabularam contrato de mútuo com cláusula de pagamento mediante desconto em folha (?Empréstimo Consignado? ? fls. 11/2). O autor concedeu empréstimo de R$ 76.005,74, para pagamento em 99 parcelas mensais de R$ 1.587,00, a serem descontadas diretamente dos vencimentos do réu junto à Prefeitura do Município de São Paulo.
Nos termos do artigo 5º, caput, da Lei nº 10.820/2003:

Art. 5o O empregador será o responsável pelas informações prestadas, pela retenção dos valores devidos e pelo repasse às instituições consignatárias, o qual deverá ser realizado até o quinto dia útil após a data de pagamento, ao mutuário, de sua remuneração mensal (grifei).
Como se observa, é inerente à dinâmica dessa modalidade contratual que o desconto em folha e consequente repasse das prestações contratuais à instituição financeira constituam incumbências do empregador, não estando ao alcance do empregado ? no caso em tela, do servidor público ? qualquer providência nesse sentido.
Nesse passo, se o mutuário não responde por eventual inocorrência ou impontualidade no pagamento, descabido falar em mora debitoris e, consequentemente, em vencimento antecipado de toda a dívida. Na hipótese de falha no repasse, o devedor segue obrigado, postergando-se, todavia, o termo final do contrato, sem encargos moratórios nem desconto mensal superior ao contratado.
No caso em tela, a planilha de fl. 149 dá conta de que ao longo da relação contratual, por razão desconhecida, algumas parcelas deixaram de ser repassadas ao autor.
São irrelevantes os motivos da ausência de repasse, bem como se os correspondentes descontos foram ou não realizados dos vencimentos do réu.
Como visto, o devedor inocente não pode ser cobrado pela totalidade do montante não repassado, qualquer que seja seu quantum, quaisquer que sejam as parcelas a que se refira.
A cobrança do autor, portanto, não é apenas carente de fundamento; é manifestamente ilegal e inescusável na medida em que ignora sistemática contratual específica, dotada de disciplina legal própria.
De rigor, portanto, a restituição em dobro do montante indevidamente cobrado (art. 42, § ún., CDC), a ser apurado em sede de liquidação com base nos comprovantes juntados pelo réu-reconvinte, indicativos dos descontos em folha efetivados do início do contrato até a propositura da reconvenção, observado o limite quantitativo do pedido reconvencional (R$ 28.286,32), nos termos do artigo 460, caput, do Código de Processo Civil.
Por fim, não restou configurado o dano moral.
O aborrecimento experimentado pelo reconvinte não ultrapassa a seara do mero dissabor, carecendo de significância transcendente à esfera patrimonial do contrato. Incólume a honra subjetiva, a objetiva, por sua vez, tampouco foi atingida, à falta de qualquer medida de cobrança capaz acarretar abalo de crédito.
Regra geral, inadimplemento contratual não dá causa à ocorrência de dano moral, resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos. Excepcionalmente, atingirá direitos de personalidade da parte inocente, em casos de distinta reprovabilidade da conduta do ofensor e de significativo transtorno sofrido pela vítima, o que será aferido à vista das circunstâncias do caso concreto. Nestes autos, todavia, tal excepcionalidade inexiste. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido do autor-reconvindo (art. 269, I, CPC), condenando-o, por força da sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, no equivalente a 10% do valor atualizado da causa (art. 20, § 4º, CPC).
Julgo, ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional (art. 269, I, CPC), condenando o autor-reconvindo a pagar ao réu-reconvinte quantia equivalente ao dobro do quanto indevidamente cobrado, montante este que será apurado em sede de liquidação com base nos descontos em folha (indicados nos demonstrativos de pagamento do réu-reconvinte) efetivados do início do contrato até a propositura da reconvenção, observado o limite quantitativo do pedido reconvencional (R$ 28.286,32 - art. 460, caput, CPC), com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Ante a sucumbência recíproca na reconvenção, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 5 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
