

SENTENÇA

Processo nº:006.10.006384-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bento Amaral
Requerido:Marítima Saúde Seguros S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


BENTO AMARAL formulou pedido condenatório, no rito sumário, em face de MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A., aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de convênio médico em 30.09.1995. Em 03.03.2010, foi constatada grave enfermidade no olho esquerdo do autor, de modo que era necessária a urgente internação e cirurgia, a qual foi agendada para 10.03.2010, às 15:30 horas. Entretanto, o procedimento não foi autorizado pela ré, sob argumento de que o uso da medicação AVASTIN foi negado. Contratualmente, afirmou  que não há qualquer óbice. Insurgiu-se contra a atitude da ré, que entende ilícita. Para fazer valer os seus direitos, teve que despender R$ 3.500,00 na contratação de advogado. Ainda, a negativa lhe causou grave dano moral. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização.

Citada regularmente, a ré contestou. Alegou, a título de objeção processual, carência de ação, por inadequação do meio. Não há cobertura para tratamento experimental, pois que não foi aprovado pela ANVISA. Os pressupostos da responsabilidade civil não estão presentes. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Em apenso, contendem as mesmas partes, nos mesmos pólos, em medida cautelar preparatória inominada. O autor se referiu aos mesmos fatos e em vista da imperiosa necessidade de realização da cirurgia, postulou a concessão de liminar. 

O pedido liminar foi deferido. 

A ré contestou. Expôs que a cautelar tinha carácter satisfativo. No mérito expôs que não há cobertura para a realização da cirurgia. Requereu a improcedência. 

Instadas as partes, a ré postulou fossem expedidos ofícios à ANVISA  e ao Laboratório ROCHE.  
É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas pela ré são desnecessárias, diante do contexto probatório. Não bastasse isso, desnecessário o concurso judicial para obtenção dessas informações. A ré de sponte propria poderia obtê-las. 

Na sua defesa, a ré alegou falta de interesse processual por parte do autor, no que toca à demanda indenizatória. A mesma objeção foi arguída da medida cautelar. 

Aludiu o autor a reflexos negativos decorrentes da atitude da ré, que negou a cobertura securitária. Em decorrência, viu-se compelido a buscar a justa indenização. De modo que, devido às peculiares circunstâncias deste caso, a medida cautelar não se esgotou em si própria. 
O mesmo argumento é utilizado para decidir a preliminar apresentada na demanda principal. Rejeito as objeções. 

Cuidando-se de relação de consumo, na forma em que estabelecem os arts. 2° e 3° da Lei n° 8.078/90, e tendo em vista as disposições do art. 6°, inciso VIII, do mesmo Estatuto Legal, o ônus da prova é da ré, ante as alegações verossímeis apresentadas, escoradas em provas documentais.

O procedimento cirúrgico não foi autorizado pela ré porque, no seu entender, o tratamento ministrado tem carácter experimental e, nessas circunstâncias, não haveria cobertura. 
Razão não lhe assiste. À ré não é lícito indicar o tratamento. A glosa se restringe apenas ao tipo de doença à qual se dará cobertura. A indicação da medicação e tratamento são atributos específicos do médico, descabendo qualquer interferência por parte do plano de saúde. 
Fosse admissível o procedimento da ré, a ciência médica estaria estagnada, pois que nenhum tratamento experimental poderia ser utilizado. Vale lembrar que há hipóteses em que os tratamentos rotineiros já não surtem efeitos. Cabe ao médico indicar novas opções, sempre tendo em vista a saúde e a qualidade de vida do paciente. 
Neste sentido, valiosa jurisprudência a respeito: 

"A questão controvertida trazida aos autos refere-se à cobertura do medicamento 'Avastin' para o tratamento de neoplasia de pâncreas, doença que acomete o autor. A exclusão contratual a que se refere a apelante diz respeito à tratamento clínico ou cirúrgico experimental, conforme cláusula 4 letra "a" (fls. 51 v.). Mas não se tem a segurança necessária a afirmar-se que o medicamento seja experimental. Inexistindo exclusão de cobertura para a quimioterapia, compete à ré arcar com os custos decorrentes do referido tratamento, sem questionar se o medicamento prescrito é o mais adequado para o paciente, pois tal prerrogativa é de responsabilidade do médico e não da operadora. Inaplicável, portanto, o artigo 10 da Lei 9.656/98 invocado pela apelante. A jurisprudência já se manifestou no sentido de que é abusiva a cláusula que prevê a cobertura da doença, mas restringe o seu tratamento.
O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa,ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 15/03/2007).
Já decidiu esta Câmara que: Seguro Saúde. Ação cominatória. Indicação do medicamento 'AVASTIN' para o tratamento quimioterápico da recorrida. Negativa de custeio da droga por parte da recorrente. Afastamento. Necessidade inequívoca da utilização do medicamento. Ademais, natureza experimental do medicamento 'AVASTIN' não demonstrada. Recusa que coloca em risco o objeto do contrato. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Apelo improvido. (Apelação Civil com Revisão n° 514.608-4/2-00, Rel. Donegá Morandini, 3ª Câmara de Direito Privado).
A negativa da cobertura manifestada pela ré provocou no autor, já abalado pelo sofrimento causado pela doença, angústia e transtornos, passíveis de indenização. O Superior Tribunal de Justiça, nessas hipóteses, tem reconhecido a existência de dano moral. A propósito:
E possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008).
Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANORI&HI, j. 11/03/2008)
Assim, ponderados os critérios aplicáveis na espécie, considerando a gravidade do ato cometido pela apelante, motivador do abalo anormal à personalidade do apelado, além do fato de que o dano é in re ipsa, decorrente da existência do ato ilícito, é devida a indenização, cujo valor fixado pelo juiz é adequado ao caso. Não enriquece o autor, nem sobrecarrega demasiadamente a ré. Do exposto, nego provimento ao recurso.





"Restou confirmado nos autos que o impetrante é portador de Neoplasia de Colon, com metástase hepática, confinada por exame anátomo-patológica, tomografias computadorizadas e ressonâncias magnéticas, conforme relatório médico acostado às fls. 32/33, sendo-lhe prescrito o uso dos medicamento Avastin. É responsabilidade do Poder Público dar atendimento ao impetrante, face o cumprimento do que lhe incumbe o encargo decorrente do disposto no artigo 196, da CF que determina:
A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção,  proteção e recuperação.
Portanto, houve suficiente demonstração por parte da apelada da sua situação de portadora de doença crônica que exige pronto atendimento, o que justifica o acolhimento de seu pedido, cabendo à Municipalidade dar o tratamento adequado à autora e durante o período em que se fizer necessário, sob pena de ofensa ao maior princípio consagrado pela Carta Magna, qual seja, o direito à vida, art. 5o, caput, haja vista que a ausência de ministração dos medicamentos pode colocar em risco a vida do paciente ou agravar o seu quadro de saúde. Como bem salientou o ilustre Desembargador Franco Cocuzza, no julgamento da Apelação Cível n° 380.742.5/7, ocorrido em 11.8.2005:
Negar o medicamento necessário ao tratamento do apelado é o mesmo que condená-lo a uma pena de morte que nem mesmo é aplicada aos criminosos em nosso país. Podendo, ainda, acarretar-lhe senão sua morte, o agravamento da doença. Altamente elogiável e bem fundamentada a atitude do juiz de primeira instância que deferiu a liminar e posteriormente em sentença tornou-a definitiva, mencionando inclusive que que não é possível admitir-se num Estado Democrático de Direito, como o nosso, o condicionamento do fornecimento de medicamentos e equipamentos ou a realização de exames às pessoas com doenças graves, ao cumprimento de etapa burocrática de inclusão na lista do Ministério da Saúde, e sua disponibilidade para distribuição somente após estarem padronizados.
A questão dos autos já foi objeto de apreciação pelo eminente Ministro CELSO DE MELLO que assim se manifestou: 
O direito à saúde - além de qualificar-se como direito fundamental que assiste a todas as pessoas  representa conseqüência constitucional indissociável do direito à vida.
O Poder Público, qualquer que seja a esfera constitucional de sua atuação no plano da organização federativa brasileira, não pode mostrar-se indiferente ao problema da saúde da população, sob pena de incidir, ainda que por omissão, em censurável comportamento inconstitucional. O direito público subjetivo à saúde traduz bem jurídico constitucionalmente tutelado, cuja integridade deve velar, de maneira responsável, o Poder Público (federal, estadual ou municipal) - políticas sociais e econômicas que visem garantir a plena consecução dos objetivos proclamados no art. 196 da Constituição da República: (RE 271 286/RS).
Destarte, possível argüição sobre necessidade de previsão orçamentária não elide o direito da apelada em obter a medicação e insumos necessários ao seu tratamento, até porque o direito colocado sub judice predomina sobre qualquer aspecto pecuniário ou burocrático, diante da extrema relevância e indisponibilidade de que revestido. Como bem consignou o douto Desembargador Moreira de Carvalho :
A previsão orçamentária é feita para as despesas ordinárias. A Administração Pública deve suportar determinados gastos não previstos especificamente, mas que constituem sua responsabilidade. É assim, por exemplo, com relação às calamidades  públicas derivadas de força maior. Neste caso, a vida e a saúde humana devem ter especial proteção do ente público, até mesmo porque este é o interesse público primário, o bem social.
Portanto, conclui-se que agiu acertadamente o MM. Juiz, motivo pelo qual mantenho na íntegra a sua r. decisão por seus próprios e jurídicos fundamentos.
Com isto, nega-se provimento ao recurso oficial."


Assim sendo, descaberia realmente a remessa dos ofícios pretendidos pela ré, na medida cautelar. 

Por outro lado, a falta de autorização da ré para a realização da cirurgia emergencial no autor, se constituiu em atitude ilícita. Conforme constou da decisão que concedeu a medida cautelar, não lhe era lícito, nem legítimo, indicar o tratamento (fls. 18 do processo cautelar).

O autor, em decorrência, experimentou prejuízo material e moral.

O prejuízo material consistiu na obrigatoriedade de contratar advogado para que os seus direitos prevalecessem. Na via administrativa, o autor não obteve êxito. Não fosse a interferência expedita do patrono, poderia ter perdido a visão. 

Evidentemente que tal negativa causou grande perturbação psicológica ao paciente.  O receio do incerto causa grande ansiedade e interfere sobremaneira na rotina de cada um. O autor, diante da negativa  da ré, sofreu significativo temor pela incerteza de seu futuro. Persistindo aquela conduta, poderia perder a visão. 

O nexo de causalidade entre a conduta ilícita e os danos havidos restaram demonstrados. 

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.

Resta a análise do quantum indenizatório.

Formulou o autor pedido de indenização por dano material e moral, indicando o valor de R$ 3.500,00 e R$ 10.200,00, respectivamente. 

O contrato celebrado com o patrono de fls. 22/24 comprova a despesa. 

Não se pode confundir honorários contratados com honorários de sucumbência. In casu, o autor pleiteia o ressarcimento dos honorários contratados. Ademais, caberá à parte a escolha do profissional que o assistirá na demanda. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. De modo algum pode representar enriquecimento sem causa ao postulante.

Verificados estes parâmetros, entendo que a pretensão do autor é plausível,  considerando o valor pretendido. 


Posto isto, JULGO PROCEDENTE as demandas propostas por BENTO AMARAL em face de MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A., para acolher o pleito cautelar, confirmando os efeitos da liminar concedida de modo a compelir a ré a arcar com as despesas da internação e cirurgia, bem como para condená-la no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 3.500,00. Este valor será devido e corrigido monetariamente a partir da comprovação do desembolso efetuado pelo autor. A ré também arcará com o pagamento de indenização por dano moral que arbitro em R$ 10.200,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento. Tudo deverá ser acrescido de juros de mora desde a citação. 

Responderá a ré pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, de ambas as lides, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação.

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
