

SENTENÇA

Processo nº:0006988-30.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Ramos da Silva
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.

Elias Ramos da Silva ajuizou ação de reparação de danos morais decorrentes de acidente de trânsito contra ?Sambaíba Transportes Urbanos Ltda.? aduzindo, em síntese, que no dia 24 de fevereiro de 2011, por volta de 20:10 horas, encontrava-se no interior do coletivo conduzido por preposto da requerida pela rua João Ventura Batista, quando ocorreu colisão com outro veículo, causando lesões em vários passageiros, inclusive no autor. Afirma que, com o impacto, foi arremessado de um lado para outro dentro do ônibus, batendo costas, braços, ombros e mãos nos balaústres, restando-lhe fortes dores e hematomas por todo o corpo. Informa ter sido socorrido ao hospital, permanecendo afastado de suas atividades laborais, e assevera que o motorista da requerida não tomou os cuidados devidos, pois dirigia em alta velocidade. Alega ter sofrido danos de ordem moral e pede a condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de cem salários mínimos vigentes na data do pagamento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/38.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 70/81, confirmando o acidente, mas sustentando a inocorrência de conduta culposa ou ilícita por parte de seu preposto, bem como a existência de culpa exclusiva de terceiro e da vítima, uma vez que a colisão foi causada por veículo que não respeitou o sinal de parada obrigatória existente na esquina com a via por onde trafegava o ônibus, e também porque o autor não tomou precauções de segurança no interior do coletivo. Alega que o requerente não faz jus à indenização pleiteada porque sofreu lesões de natureza leve e que o valor pleiteado é exagerado, pedindo a improcedência da ação e juntando documentos (fls. 98/123).
O autor juntou novos documentos às fls. 131/135 e manifestou-se em réplica às fls. 136/144, reiterando os termos da inicial.
Sobreveio despacho saneador às fls. 147, o qual deferiu a produção de prova documental ? expedição de ofícios requisitando prontuário médico do autor e cópias do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos, encontrando-se as respostas às fls. 154/155 e 158/249, com manifestação das partes às fls. 253/254 e 255/257.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, em que o autor busca ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão de acidente supostamente causado por preposto da ré.
A ocorrência do acidente é incontroversa e, ademais, está demonstrada pela prova documental dos autos, valendo destacar o boletim de ocorrência de fls. 29/32 (que aponta os condutores dos veículos envolvidos e inclui o autor entre as vítimas) e o laudo de exame de corpo de delito de fls. 214, produzido nos autos do inquérito policial, o qual dá conta que o autor sofreu luxação do segundo quirodáctilo direito, tratada com redução mais imobilização com goteira gessada, que, na data do exame (10 de março de 2011) ainda era mantida.
A responsabilidade da ré pelo evento, por outro lado, é inafastável.
Com efeito, sendo o contrato de transporte uma obrigação de resultado, a responsabilidade do transportador é contratual e objetiva. Quem recebe as mercadorias, coisas ou pessoas para transporte assume a obrigação de entregá-las, incólumes, no destino convencionado.
A responsabilidade também é objetiva porque impera a teoria do risco, e por assumir esse risco o transportador é devidamente remunerado, cobrando o frete ou tarifa correspondente. Não cumprindo o contrato de transporte ou cumprindo-o parcialmente, o transportador torna-se inadimplente.
Pouco importa, no caso, se o transportador agiu ou não com culpa. A atitude dolosa ou culposa do transportador ou de seu preposto não tem a menor relevância para o deslinde da demanda, pois, como dito alhures, a responsabilidade é objetiva. Para obtenção de indenização basta a comprovação do fato (acidente), do dano por ele produzido e do nexo causal entre um e outro.
Nem mesmo a culpa de terceiro elidiria a responsabilidade da ré, conforme Súmula 187 do E. Supremo Tribunal Federal: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. O fato de terceiro apto a afastar a responsabilidade objetiva é somente aquele totalmente divorciado dos riscos inerentes à atividade de transporte, não sendo essa a hipótese dos autos.
Assentada a responsabilidade da ré, cumpre salientar que os fatos narrados na inicial são, induvidosamente, geradores de dano de ordem moral.
Com efeito, o dano moral consiste na dor e no sofrimento infligidos ao autor, o qual sofreu acidente automobilístico que provocou ofensa à sua incolumidade física (luxação do segundo dedo da mão direita), sendo encaminhado ao pronto-socorro, onde sofreu redução e imobilização com goteira gessada.
Tal situação fática, ainda que passageira, é causadora de dano moral, sendo pacífico que o dano moral e o material possuem natureza jurídica distinta e autônoma, podendo ser decorrentes de um mesmo ato, não sendo necessária a ocorrência de reflexos patrimoniais para que o dano moral seja indenizável. A Constituição Federal de 1988 veio assegurar a indenização por dano moral ou material decorrente da violação da intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas (artigo 5º, inciso X). 
Cabe ao julgador fixar moderadamente a verba atinente ao dano moral, de forma a trazer compensação pelo abalo e transtorno sofridos pelo autor em decorrência do acidente, e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não deverá ser exagerada a ponto de enriquecer o autor, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pelo réu.
Tendo em vista tais parâmetros, e considerando que os ferimentos sofridos pelo autor não foram de intensa gravidade (inclusive porque ele teve alta no mesmo dia do acidente), a indenização pelo dano moral experimentado é fixada em R$ 20.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, incidentes a partir desta data. Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
