

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.006971-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:LEANDRA LIGIA MEDEIROS PATAH, CPF 025.627.714-19, RG: 5277165, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Felipe de Castro Patah - OAB/SP 215.763.


Requerido:OI TELECOM S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59 (ausente).

Data da audiência:09/06/2010 às 13:00 h

Aos, 09/06/2010, às 13:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Em que pese devidamente intimada, deixou a requerida de comparecer a esta audiência, razão pela qual decreto sua revelia. Em consequência, presumo a veracidade dos fatos alegados, ou seja, vício do serviço prestado pela requerida, acesso à internet, resultando em cobrança indevida e inutilidade do modem adquirido. Assim, de rigor a restituição do valor pago pelo aparelho, bem como a inexigibilidade do débito apontado. Quanto aos danos morais reclamados, constrangimentos e aborrecimentos decorrentes da cobrança indevida, não bastasse a má prestação do serviço contratado, com ameaça de negativação do nome da consumidora, considerando as circunstâncias do caso, condição econômica da autora, sua idoneidade, ausência de negativação do seu nome, grande porte da requerida, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito cobrado pela requerida e questionado nos autos, serviço de acesso à internet, e condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 134,92, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais em ambos de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. 

Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: DETERMINO a regularização dos autos e a numeração de todos os documentos.  Após, venham-me os autos conclusos para deliberação ou sentença. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

LEANDRA LIGIA MEDEIROS PATAH Adv.:

OI TELECOM S/A (ausente)
