

SENTENÇA

Processo nº:0006856-79.2011.8.26.0006
Requerente:Jesse Dias de Carvalho
Requerido:Primaveras Convenios S/c. Ltda., Jm Administração S/c Ltda

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação principal é improcedente e o pedido contraposto procedente em parte.
Restou incontroverso nos autos que o autor assumiu despesas perante as rés relativamente ao funeral do avô de sua companheira.
Argumenta o autor que a cobrança é indevida porque é possuidor de um contrato junto às rés, o qual está com suas mensalidades em dia e o débito desabonador dos autos refere-se ao contrato de terceira pessoa.
As rés em defesa sustentam que o autor contratou em nome próprio os serviços para terceira pessoa e que por isso a cobrança é legítima.
Pois bem.
O que se infere da leitura da inicial é que o autor incorreu em equívoco pelo fato de também ser contratante dos serviços das rés.
A tese defensiva é clara no sentido de que a cobrança não possui nenhum vínculo com o contrato do qual o autor é titular.
O que as rés cobram são as despesas do funeral de terceira pessoa que, apesar de também ser titular de um contrato que asseguraria coberturas funerais, teve as notas de serviços contratados assinadas pelo autor.
Ocorre que ao assinar as notas de serviço em seu nome, o autor concordou com a contratação autônoma de serviços funerários cujo beneficiado foi o avô de sua companheira.
Também se infere da inicial que o autor acreditou que ao assinar os documentos não estaria obrigado a pagar nada, pois o falecido possuía plano, além de não ser parente seu. 
Entretanto, repita-se, o autor assinou voluntariamente as notas de serviços que lhe foram apresentadas.
Outrossim, é de se ressaltar que também não houve da parte do autor qualquer impugnação quanto ao argumento de fls.40/42 de que a ré contatou-o por diversas vezes a fim de informar sobre a necessidade de regularizar a questão do contrato do falecido mediante simples comparecimento de algum sucessor para liberação de valores segurados, o que o eximiria da condição de devedor.
Assim, ainda que o autor discordasse do pagamento de quaisquer valores, é fato que estava ciente de que bastava contatar os parentes para que estes regularizassem a cobertura do contrato junto às rés, porém sequer comprova que tentou atribuir aos sucessores do falecido a obrigação contratual.
O fato que remanesce provado nos autos é que o autor assumiu em nome próprio um compromisso contra o qual não possui argumentos para legitimar o inadimplemento, restando-lhe cumprir com as obrigações assumidas e após buscar a via regressiva contra quem de direito.
Por consequência, também não há que se falar em indenização por danos morais pela negativação, pois para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido e uma vez que o autor é devedor, a inscrição de débitos perante os órgãos de proteção ao crédito configura exercício regular de direito por parte do credor, inexistindo, portanto, conduta antijurídica deste.
Apenas não assiste razão às rés de cobrar o valor de R$ 1.435,70 porquanto não juntados os documentos aptos a justificar tal valor, sendo então a condenação relativa aos serviços do plano limitada ao valor pago de R$ 1.415,95 conforme documento de fls.97.


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE EM PARTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o autor Jesse Dias de Carvalho a pagar às rés o valor de R$ 1.861,20 com acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do ajuizamento da ação.
Revogo a liminar de fls.65, oficiando-se oportunamente aos órgãos de proteção ao crédito.
Advirto o autor de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I. SP, 22.02.13.



           


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 22 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
