

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006096-18.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ailton Fabichea
Requerido:ABAPA - Associação Brasileira de Apoio a Pensionistas e Aposentados e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Alegou o autor que após convite das empresas requeridas em julho de 2008 aceitou contratar seus serviços para o ajuizamento de ação judicial referente às diferenças de correção monetária de cadernetas de poupança (planos econômicos).  Após a entrega de toda a documentação, foi o autor surpreendido com a perda do prazo pelos réus e com a devolução dos documentos.  Pleiteia indenização correspondente às diferenças de correção monetária estimadas pelos réus e indenização por danos morais.
Em sua contestação de fls. 39/46, negaram os réus qualquer negligência e justificaram o não ajuizamento de demanda judicial em razão do fato de que o autor não era titular de caderneta de poupança à época dos planos econômicos.
Analisados os autos, verifico que, efetivamente, o autor não comprovou que tenha sido titular de caderneta de poupança à época de qualquer plano econômico, do que resulta a inviabilidade de ajuizamento de demanda judicial para a busca das diferenças de correção monetária.  Os documentos de fls. 23/25 comprovam que perante o Unibanco não foi localizada qualquer conta poupança.  Os documentos de fls. 26/28, igualmente, não indicam conta poupança perante o Bradesco.  O autor não instruiu os autos com nenhum extrato bancário, o que apenas confirma a alegação dos réus de que não era viável o ajuizamento de demanda judicial.
Observo que os réus, na carta-convite de fls. 15 datada de julho de 2008, já alertavam a necessidade de obtenção dos extratos para o cálculo das eventuais diferenças, ou seja, dos pressupostos básicos para as demandas judiciais.
Entendo, portanto, não haja comprovada negligência por parte dos réus.  Sem a constatação de ato ilícito, na forma do art. 186 do Código Civil, não há obrigação de indenizar.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Ailton Fabichea ajuizou contra ABAPA - Associação Brasileira de Apoio a Pensionistas e Aposentados, Trevo Investimento e Recuperação de Crédito Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 648,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2011.
