

SENTENÇA

Processo nº:0006130-43.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Helena Peixoto Vilela dos Santos
Requerido:Faculdade de Educação Campos Salles




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0006130-43.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
Analisando os autos, em especial, os documentos apresentados, verifico que a autora possui documento demonstrando que a mesma colou grau com aprovação e estágios necessários, fato incontroverso até porque a ré não impugnou o documento.
Também constata-se que ela solicitou a emissão de diploma somente no mês de fevereiro de 2013.
Oportuno mencionar que a ré é uma faculdade e não uma Universidade, ou seja, ela depende da USP para o registro do diploma, processo mais demorado.
Por outro lado, após o deferimento da liminar, não só o grau foi colado formalmente, como foi expedido histórico escolar e o diploma solicitado.
Com efeito, o direito da autora restou demonstrado, do que decorre a condenação a entrega de histórico escolar, bem como do diploma de conclusão de curso, o que já foi feito com o deferimento da tutela antecipada.
Também, condeno a ré a demonstrar que o diploma da autora foi registrado junto ao MEC, ou que pelo menos foi dada entrada no pedido de registro, para a sua validade plena, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$10.000,00.
Já com relação ao pedido dos danos morais, considerando o fato de que a autora não sofreu exposição e dor, até porque pediu o diploma tardiamente, o pedido é improcedente.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré nos termos acima fixados, naquilo que já não foi cumprido.
Torno definitiva a tutela antecipada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
