

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006677-96.2012.8.26.0011
Requerente:Marinalva Aparecida dos Anjos, CPF 124.096.598-29
Adv. Dr(a).:Sonia Regina de Lima, OAB/SP: 205.968
Requerido:Banco do Brasil S/A
Preposto(a) Sr(a).:Carlos Rodrigues Barros, RG. 12.566.737
Adv. Dr(a).:Eduardo Sales Garcia, OAB/SP: 171.708
Data da audiência:23/07/2012 às 15:00h
Aos 23 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação pela parte requerida já juntada aos autos. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes e as mesmas disseram não possuir outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto as preliminares aduzidas em contestação. Quanto ao interesse de agir, verifico que tal alegação se refere ao próprio mérito da demanda. No que tange à ilegitimidade de parte, o réu disponibilizou o serviço de cartão de crédito à autora, por isso pode ser responsabilizado por eventuais prejuízos que lhe foram causados. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que seu cartão foi bloqueado sem motivo aparente, por isso vários transtornos lhe foram causados pelo réu. Por esta razão, ela requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Compulsando a defesa, verifico que o réu não nega o fato de ter bloqueado o dito cartão, insurgindo-se apenas contra a indenização por danos morais. Verifico ainda que as fls. 30/31 o réu menciona ter recebido de terceiro estranho à lide comunicação de movimentações que desconhecia em relação à conta ali mencionada. Porém, a conta e a pessoa ali indiciadas são estranhas à lide, o que nos confirma que o réu não contestou especificamente os fatos narrados pela autora, por isso incontroversos o bloqueio e os transtornos. Tal argumentação nos demonstra que não há a possibilidade de se acolher o pleito do réu, pois não se questiona que a impossibilidade do uso de cartão causa aos clientes dos seus serviços incômodos que merecem ser indenizados. Porém, a autora não arrolou testemunhas, a fim de nos comprovar todas as circunstâncias relatadas na inicial, o que era essencial para corroborar os prejuízos que ela afirma ter sofrido e os problemas enfrentados na oportunidade. Assim, ainda que incontestes os problemas causados à autora não nos parece possível confirmar nos autos todos os problemas que ela afirma ter sofrido na ocasião. Acrescento que, mesmo com a inversão do ônus da prova, os fatos narrados na inicial não poderiam ser comprovados pelo réu, pois eles relatam eventos que aconteceram no mercado, o que apenas poderia ser comprovado por pessoas que tivessem presenciado o ocorrido. Assim, concluo que a indenização pretendida é elevada e não deve ser acolhida, sob pena de se banalizar o instituto. reputo razoável que o réu pague à autora o equivalente a 05 salários mínimos em vigor, o que já julgo suficiente neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 186,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
