

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006067-02.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Magar
Requerido:Celidone - A Casa da Noiva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que no dia 31.10.2009 compareceu à sede da ré e escolheu um traje para seu casamento, anotando-se as medidas e prometendo-se a roupa para o dia 27.11.2009.  Segundo o autor, ao retirar o traje, constatou que não era aquele que havia escolhido, o qual não estava mais disponível na loja da ré.  Após intensas discussões e tensão nervosa, aceitou o autor outro traje, de qualidade inferior.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação escrita de fls. 42/49 que o traje entregue ao autor correspondia exatamente ao traje escolhido pelo autor, o qual, na verdade, se arrependera de sua escolha.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória do autor deva ser rejeitada.
Não há provas dos fatos alegados pelo autor, o qual não se desincumbiu do ônus probatório na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.  
O documento de fls. 23 comprova que o autor compareceu à loja da ré no dia 31.10.2009 e reservou um traje modelo Siena, tamanho 46, com risquinhos.  Tratava-se exatamente do mesmo traje que fora entregue pela ré ao autor no dia 27.11.2009, data agendada para a retirada da roupa.  A alegação do autor de que o traje não correspondia àquele que escolhera, embora reiterada pelo autor em seu depoimento pessoal, não foi comprovada.  
As testemunhas Ronaldo Dantas da Silva (fls. 35) e Bruno Cavalcante Lopes de Oliviera (fls. 36) confirmaram em Juízo que não estavam com o autor no dia 31.10.2009, data em que a escolha do traje foi feita pelo autor; logo, tais testemunhas não poderiam comprovar em Juízo qualquer divergência entre a roupa que estava sendo entregue ao autor no dia 27.11.2009 e aquela que tenha sido escolhida.  
Até prova em contrário, deve prevalecer a anotação feita pela ré no pedido de reserva de fls. 23, cujos termos eram de conhecimento do autor, a quem incumbia, imediatamente, noticiar qualquer erro ou divergência.
Não tendo a ré praticado ato ilícito, não se justificam os pedidos indenizatórios.
Também o pedido contraposto formulado pela ré (fls. 48/49) deve ser rejeitado tendo em vista que não se vislumbra má-fé do autor ao ajuizar esta demanda judicial, cuja improcedência decorre da falta de provas e não da falta incontestável de fundamento ou legalidade do pedido.  O ajuizamento de demandas quando verossímeis os argumentos e os pedidos não caracteriza ato ilícito que justifique o pedido de indenização feito pela parte contrária.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que REGINALDO MAGAR ajuizou contra OGUEID MODAS ALUGUEL DE ROUPAS LTDA ME ? A CASA DA NOIVA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 458,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.
