

SENTENÇA

Processo nº:0006587-43.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:THIAGO HENRIQUE GONÇALVES
Requerido:UNIDAS S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Thiago Henrique Gonçalves Almeida ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Unidas S/A, aduzindo que em 01.09.2010 comprou o veículo VW/Fox, de placas AQR-2023, da requerida; que pagou R$ 3.000,00 e financiou o restante junto ao Banco Itaú S/A em 60 parcelas de R$ 712,65; que, por ocasião da tradição, foi entregue CRLV do exercício de 2009; que foi acordado que a requerida entregaria o documento já em seu nome e o veículo licenciado para o exercício 2011 em até 10 dias da compra, porém não foi atendido; que informou a requerida que o veículo seria utilizado em seu trabalho; que sofreu colisão e o terceiro assumiu a culpa, porém a seguradora não reparou os danos, uma vez que os documentos não estavam em ordem; que por diversas vezes procurou a requerida para solução do caso, mas sempre recebeu a resposta de que em 10 dias o documento seria entregue; que sofreu danos morais; que teve prejuízos, uma vez que contratou advogado arcando com o pagamento de R$ 2.000,00, tendo que arcar com os danos decorrentes do acidente no valor de R$ 1.200,00; que, como não pode utilizar o veículo em seu trabalho, não pode arcar com o pagamento das parcelas do financiamento e que deve a requerida arcar com o pagamento de 6 parcelas de R$ 712,00.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à entrega do CRV do veículo já transferido em seu nome e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 7.472,00 e R$ 6.000,00 pelos lucros cessantes e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/35).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 37).
O autor solicitou a reconsideração da decisão (fls. 42/52), tendo sido acolhida (fls. 53).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que em 08.04.2011 recebeu o CRV e o CRLV devidamente regularizado em seu nome. As partes declararam não terem interesse na produção de prova oral (fls. 56).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor contratou os serviços de despachante para a realização da transferência; que encaminhou ao despachante em 16.09.2010 todos os documentos que eram de sua responsabilidade; que, para que a transferência fosse realizada, era necessária a apresentação de laudo de transferência, não providenciado pelo autor; que o autor não pagou o IPVA e recebeu multa por infração de trânsito; que apenas em fevereiro de 2011 o autor entregou o laudo de transferência; que encaminhou os documentos ao despachante, porém não foi possível a transferência em razão de o Banco Itaú S/A ter providenciado a inclusão de gravame com nome diverso do autor; que intercedeu junto à instituição financeira solicitando a emissão de ofício para encaminhamento ao DETRAN e regularização do gravame; que o documento foi emitido em 14.03.2011; que a demora decorreu da conduta do requerente e que não há danos morais nem materiais. Requereu a improcedência da ação (fls. 141/149). Juntou documentos (fls. 150/167).
Réplica (fls. 170/178).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a entrega do CRLV e do CRV devidamente transferido em nome do autor, prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
Não há que se falar no pagamento de multa fixada em sede de tutela antecipada, haja vista que a publicação de fls. 55 se dirigiu apenas ao defensor do autor, não havendo nos autos o comprovante de entrega da carta de intimação de fls. 54.
No mais, a ação procede em parte.
Conforme termo de venda e compra de fls. 48, o autor adquiriu veículo da requerida e pagou R$ 690,00 pelo serviço de despachante, ou seja, a requerida obrigou-se a entregar a documentação já em nome do autor em aproximadamente 60 dias úteis.
Não há dúvidas de que o prazo não foi cumprido.
Diz a requerida que ficou impossibilitada de dar andamento à documentação, tendo em vista que o autor não apresentou laudo de vistoria. Ocorre que em nenhum momento ele se obrigou a tanto. Logo, crível não é a alegação.
Diz a requerida que o lançamento de grafia equivocada do nome do autor pela instituição financeira dificultou a regularização da documentação. Ora, a correção era de obrigação da requerida, já que foi contratada para isso.
Pelas razões expostas, parece-me injustificável a delonga da requerida na entrega do documento.
Os prejuízos materiais devem ser acolhidos em parte.
Em razão da tardia regularização, teve o autor de contratar advogado para ajuizamento de ação judicial. Deverá a requerida arcar com o pagamento de R$ 2.000,00 devidamente demonstrado a fls. 26/29.
No que concerne à alegada colisão, trouxe o autor apenas orçamento do serviço (fls. 25), omitindo o boletim de ocorrência e a comprovação da recusa da seguradora por conta da irregularidade da documentação. Afasto, assim, a pretensão.
No que concerne às parcelas do financiamento, razão não assiste ao autor, já que ele assumiu a responsabilidade pelo pagamento junto à financeira e, segundo declaração de fls. 47, ele exerceu atividade laborativa no período recebendo remuneração. 
No que toca aos lucros cessantes, a declaração de renda de fls. 47 dá conta de que a média salarial do autor é de R$ 1.500,00 mensais, sendo que nos 5 meses anteriores a março de 2011 seus rendimentos giraram em torno de R$ 750,00 a R$ 900,00. Logo, é de se considerar que a redução mensal foi em média de R$ 650,00, a qual multiplicada por 4 (janeiro/2011 a abril/2011), uma vez que o termo final do cumprimento da obrigação foi 60 dias ÚTEIS da data da compra, totaliza R$ 2.600,00.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Em primeiro lugar, porque houve mero descumprimento de contrato que não atingiu os direitos da personalidade do autor. Em segundo lugar, porque, diferentemente do que procura fazer crer o requerente, não se obrigou a requerida a entregar a documentação em até 10 dias da compra e sim em até 60 dias úteis da compra e disso tinha ele conhecimento. Em terceiro lugar, porque, como já dito, não ficou o autor privado de trabalhar no período. Por fim, em quarto lugar, porque não há provas nos autos de que o autor foi destratado na sede da requerida. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento de R$ 2.000,00, referente à contratação de advogado, corrigida monetariamente desde 01.03.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por lucros cessantes de R$ 2.600,00, corrigido monetariamente da propositura da inicial (11.03.2011) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, em relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar o nome correto do autor: Thiago Henrique Gonçalves Almeida.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
