

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006172-29.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Ednete Cavalcante Melo Matos de Sousa, CPF 092.067.988-98
Requerido:Claro S.A.
PrepostoFernando de Moraes Prado   RG 33.738.390
Data da audiência:06/06/2013 às 15:00h


Aos 06 de junho de 2013, às 15:17 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, em até 30 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco do Brasil, agência 0297-6, conta-corrente 068054-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Em caso de divergência dos dados fornecidos pela autora, será efetuado depósito judicial no prazo de 05 dias. A requerida se compromete a declarar inexigível qualquer débito, bem como, a desconstituir qualquer contrato existente com o número do CPF da autora, ambos, no prazo de 30 dias corridos. Em caso de descumprimento, a ser informado pela autora, será aplicada multa diária a ser oportunamente fixada pelo Juízo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
