

CONCLUSÃO

Em  08.11.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006970-78.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir Cardoso Teodoro
Requerido:Banco do Brasil S.a. e outro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
ADEMIR CARDOSO TEODORO propôs a presente Ação de Obrigação de Não Fazer cumulada com Restituição de Valores e Danos Morais com Pedido de Tutela Antecipada em face de BANCO DO BRASIL S.A. e ASSOCIAÇÃO DE POUPANÇA E EMPRÉSTIMO POUPEX. Alegou, em síntese, que é professor do Município e, em meados de 2009, realizou empréstimo consignado em folha de pagamento junto a terceiras instituições. Afirmou que, por força do convênio firmado entre a Prefeitura de São Paulo e o Banco do Brasil, passou a ser correntista deste último em janeiro de 2010. Em meados do mesmo ano e por enfrentar dificuldades financeiras, procurou o Banco-réu e buscou informações acerca de novo empréstimo, porém ressalvando que já tinha os empréstimos anteriores. Foi-lhe oferecido pela instituição um empréstimo, também consignado, a que aderiu. Porém, tal empréstimo, somado aos anteriores, abarca em torno de 80% de seu salário, comprometendo seu sustento e o de sua família. Afirmou ainda que, em razão da dívida, o Banco acabou utilizando seu cheque especial, aumentando ainda mais seu débito. Alegou que tentou solucionar a situação junto ao Banco-réu, mas que não obteve sucesso, sendo, ainda, humilhado, vindo a passar mal e sendo internado em hospital, onde permaneceu por 6 dias. Afirmou que a incúria do Banco o inseriu nesta situação, pois o réu tinha acesso a todas suas informações financeiras e sabia que era ilegal comprometer tal porcentagem de seus rendimentos. Requereu a concessão de tutela antecipada, para que o Banco-réu se abstenha de efetuar o débito das parcelas referentes ao empréstimo consignado e dos juros do cheque especial sobre seu salário, sob pena de multa diária e, ao final, a procedência, declarando-se a nulidade dos débitos efetuados sobre seu salário e da cláusula que autoriza tais descontos, a restituição dos valores retidos pelo Banco-réu a título de pagamento do empréstimo, devidamente corrigidos, e a condenação do Banco-réu ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 22/58).
Foram deferidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 60).
A inicial foi emendada (fls. 62).
A tutela antecipada requerida foi concedida pela r. decisão de fls. 63/64.
O réu Banco do Brasil apresentou contestação (fls. 95/132), alegando, em síntese, que o contrato foi livremente pactuado entre as partes, sendo, portanto, válido. Afirmou que o autor deveria ter avaliado os riscos econômicos antes de efetuar o contrato de empréstimo. Afirmou a licitude das cláusulas contratuais, ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, impossibilidade de mudanças nas cláusulas e de limitação dos juros e legalidade dos juros e da capitalização. Rechaçou a pretensão do autor de devolução dos valores debitados de seu salário e o pedido de indenização por danos morais. Postulou a improcedência.
A corré Associação de Poupança e Empréstimo ? POUPEX apresentou contestação (fls. 141/146), alegando, em síntese e preliminarmente, ilegitimidade passiva. Requereu a extinção do processo sem o julgamento do mérito.
Réplica a fls. 160/166.
Intimados a especificar provas (fls. 167), todos pediram o julgamento antecipado do feito (fls. 169, 170/171 e 178/179).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos. Ressalto que as partes, intimadas a especificar provas, declinaram de sua produção (fls. 169, 170/171 e 178/179), razão que reforça o convencimento deste Juízo para prolação da sentença.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Associação de Poupança e Empréstimo ? POUPEX.
De fato, a leitura do contrato juntado aos autos pelo próprio autor dá conta de que uma das alternativas de contratação era a ?Poupança Poupex?. A outra, que efetivamente foi adotada, era a ?Poupança Ouro?, de propriedade, ao que consta, do corréu Banco do Brasil. O próprio título do contrato informa que ou uma ou outra conta poupança serão abertas. No caso do autor, foi aberta a conta Ouro, de forma que a ilegitimidade passiva da ré fica patente, devendo ser reconhecida, com a extinção do processo sem julgamento do mérito em relação a ela. 
No mérito, o pedido do autor é procedente.
Alega o autor, resumidamente, que seus salários foram retidos na ordem de 80% para pagamento de empréstimo que firmou com o corréu Banco do Brasil.
O corréu, por sua vez, afirma que sua atitude foi lícita, uma vez lícito o contrato.
Não havendo controvérsia sobre os pontos trazidos pelas, partes, cabe a este Juízo decidir se a instituição financeira pode ou não reter os salários de um correntista em razão de débitos em aberto.
A resposta é negativa.
O salário está intrinsecamente ligado ao princípio da dignidade da pessoa humana. 
Ao exercer uma atividade, o trabalhador tem em vista receber o salário, para, por óbvio, atender a suas necessidades pessoais e às de sua família. A própria palavra ?salário? deriva do latim salarium argentum, que significa ?pagamento em sal?. O sal é o que dá sabor ao alimento; o salário é o que dá sabor à vida, sendo a contrapartida do trabalho realizado para atender às próprias necessidades.
E, mais do que remuneração do trabalho, ele desempenha o papel de equilibrador social, uma vez que, através dele, o trabalhador terá como satisfazer suas necessidades pessoais e de sua família, não necessitando atacar o patrimônio alheio para conseguir meios de sobrevivência.
Naturalmente, o principal objetivo do salário é atender às necessidades pessoais de quem o recebe ? e não simplesmente pagar ao Banco. 
Por óbvio, exige-se de quem firma contratos a contrapartida do adimplemento ? mas as partes também têm de observar a possibilidade de cumprimento do contrato, existindo Leis acima de suas meras declarações de vontade.
Ademais, o Banco tem estrutura jurídica e funcionários bem esclarecidos que conhecem os trâmites inerentes ao serviço bancário, do mais comezinho ao mais profundo. A análise do holerite do réu por esses mesmos funcionários já daria a entender que o autor não teria como suportar a prestação efetivamente contratada, pois comprometeria mais da metade de seu salário ? que, frise-se, não tem como único objetivo pagar ao Banco.
Procede, assim, o pedido do autor no que tange à devolução de seus salários indevidamente retidos pelo Banco. Todavia, os parâmetros para tanto serão fixados adiante, nesta sentença.
De outro lado, inaceitável a postura do Banco, que reteve os salários do autor na quase totalidade. 
O Banco sabe, em razão da mesma estrutura jurídica acima mencionada, que, ao agir assim, colocou em risco a dignidade humana do autor, pois não se pode pretender que um trabalhador sobreviva com apenas 20% de seu próprio salário. Ao tomar tal atitude, causou efetivamente dano ao patrimônio subjetivo do autor, gerando-lhe tamanho mal-estar que necessitou de internação (os fatos são incontroversos, porque não contestados pelo réu. Aliás, a contestação genérica apresentada pelo réu se refere a elementos sequer levantados pelo autor, a quem inclusive chama de autora, dando a entender que o réu sequer sabe do que trata o feito). Dissabores desse naipe ultrapassam o corriqueiramente suportado pelo cidadão comum, sendo dever do causador do evento danoso, em casos que tais, realizar reparação, de modo a minimizar o dano sofrido pela vítima e causar reflexão ao agente danoso, de forma que situações como esta não tornem a se repetir.
Portanto, deve o réu indenizar o autor pelo dano moral que lhe causou, em valor a ser fixado mais adiante, nesta sentença.
Por fim, há que se estabelecer parâmetro para o pagamento do débito do autor.
Se é inegável que o Banco contratou com o autor empréstimo muito maior do que este último efetivamente poderia adimplir, agindo, no mínimo, com incúria, também é verdade que o autor está obrigado a adimplir o empréstimo realizado ? porém, no estrito limite de suas forças financeiras, sem a ameaça de se ver sem salário, ou com quantia ínfima a suprir suas necessidades.
O Decreto Estadual de n.º 51.314/2006, que regula os empréstimos em consignação, dispõe, em seu artigo 6.º, que
?As consignações não poderão exceder, em sua totalidade, a 50% (cinqüenta por cento) dos vencimentos, proventos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica.?
Também tem sido este o entendimento de nosso Tribunal: 
CONTRATO BANCÁRIO Quanto aos contratos de mútuo com cláusulas de desconto em folha de pagamento ou em conta corrente, passa-se a adotar a seguinte orientação: (a) envolvem situações distintas; (b) não constitui cláusula abusiva, a que autoriza o desconto até 30% dos salários, vencimentos ou proventos, líquidos, do mutuário, em folha de pagamento de prestação de empréstimo contratado, prática com amparo em legislação específica (LFs 10.820/03 e 10.953/04), visto que facilita a obtenção do crédito com condições mais vantajosas e não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, configurada abusividade, apenas e tão-somente, quando ultrapassado o limite de 30% da remuneração líquida, entendida como a bruta menos os descontos estritamente legais, ou seja, obrigatórias por força de lei, ou seja, do percentual admitido como razoável para assegurar o adimplemento de dívidas e o sustento do próprio devedor; (c) razoável limitar o desconto a 30% da remuneração líquida dos servidores públicos estaduais "civis e militares, ativos, inativos e reformados e de pensionistas da administração direta e autárquica", nos termos do Decreto Estadual nº 51.314/06, que restringe as consignações a 50% dos vencimentos, diante do caráter alimentar da remuneração; e (d) configura cláusula ou prática abusiva o desconto em conta corrente para pagamento de prestação de empréstimo, visto que, para satisfazer seus créditos, as instituições financeiras não podem se apropriar de quaisquer valores depositados em suas agências a título de remuneração do mutuário. RESPONSABILIDADE CIVIL Comprovado o ato ilícito do banco réu e o defeito do serviço, consistente em retenção indevida de verba de caráter alimentar, configurada pelo desconto abusivo e indevido de verba de caráter alimentar, por exceder a 30% da remuneração líquida percebida pelo autor, para satisfação de débito de empréstimo concedido em folha de pagamento, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL Retenção indevida de verba de caráter alimentar para satisfação de débito de contrato de empréstimo constitui, por si só, fato ensejador de dano moral Condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$3.110,00, com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento. JUROS DE MORA - Juros simples de mora incidem na taxa de 12% ao ano, a partir da citação, por envolver responsabilidade contratual, o caso dos autos. SUCUMBÊNCIA Provido, em parte, o recurso, e reconhecida a sucumbência mínima do autor, consideradas as ações principal e cautelar, visto que vencedor, na maioria dos pedidos, de rigor, a condenação do réu (CPC, art. 21, § único) ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados, para ambas as ações (principal e cautelar), em 20% do valor da condenação. Recurso provido, em parte (Apel. n.º 0014778-59.2009.8.26.0066, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 26/11/2012).
Como informado desde o início pelo autor, inclusive ao próprio Banco, mesmo porque constante do holerite e não rebatido na contestação, há outros dois empréstimos pendentes de pagamento junto a entidades financeiras diversas.
Descontados os valores desses empréstimos, o Banco-réu poderá efetuar, a título de pagamento do empréstimo concedido ao autor, até final adimplemento, o desconto de valor que atinja até 50% do total líquido efetivamente recebido por ele, deixando livres os 50% restantes de seu salário, para manutenção sua e de sua família. Incluído no valor do empréstimo está o débito do cheque especial, que, pelo que restou incontroverso nos autos, foi utilizado pelo Banco para adimplir o próprio empréstimo.
Outrossim, e considerando o quanto acima narrado e a capacidade econômica do autor e do réu, fixo a indenização a ser paga em R$ 5.000,00, valor que considero suficiente à reparação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 63/64, ressaltando-se a alteração do percentual do salário passível de desconto, acima mencionado;
b) declarar a ilegalidade dos descontos efetuados sobre o salário do autor e que atingiram até 80% de seus vencimentos;
c) determinar ao Banco-réu que restitua ao autor os valores indevidamente retidos e que ultrapassem 50% de seu salário líquido;
d) determinar que, a partir desta sentença, sejam realizados descontos no salário do autor para pagamento dos empréstimos, incluindo o cheque especial, que levem em consideração os dois empréstimos consignados já existentes e que não ultrapassem 50% da totalidade de seus vencimentos líquidos e
e) condenar o Banco-réu a indenizar o autor pelo dano moral sofrido, no importe de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença (Súmula 362 do STJ), e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 
No que tange à Associação de Poupança e Empréstimo ? POUPEX, JULGO EXTINTA a presente ação sem julgamento de mérito, em razão de ilegitimidade passiva desta ré, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da corré Associação de Poupança e Empréstimo ? POUPEX, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois os réus requereram os benefícios da Justiça Gratuita, que ora lhes é deferido.  
Outrossim, condeno o Banco-réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
