

SENTENÇA

Processo nº:0006621-09.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Metalúrgica Gram Serv Ltda
Requerido:Studio Decaprio




 C O N C L U S Ã O
Em 30/07/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS movida por METALÚRGICA GRAM SERV LTDA em face de STUDIO DECAPRIO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmaram contrato para realização de atividades concernentes ao desenvolvimento e elaboração de sítio virtual em troca de pagamento pela prestação dos serviços. A autora efetuou o pagamento conforme pactuado, mas a ré não cumpriu o que foi acordado. Posto isso, pediu a total procedência da demanda para condenar a requerida a ressarcir os prejuízos causados à autora de ordem material referentes aos valores contratuais com a devolução do valor pago e a pagar multa pelo pagamento indevido. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/43.
A fls. 51/52 foi emendada a inicial.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 76/153), alegando, em síntese, que o site foi devidamente desenvolvido pela requerida e que seu catálogo está sendo utilizado pelo requerente. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 153/162.
A fls. 168 foi determinada a realização de prova pericial, a qual precluiu a fls. 276.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Como não houve o pagamento dos honorários periciais, declaro preclusa a prova e, por conseguinte, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
É incontroverso nos autos que a autora contratou os serviços da ré para o desenvolvimento e elaboração de sítio eletrônico e catálogo virtual e que efetuou o pagamento do preço.
Ocorre que, segundo a requerente, a ré não cumpriu adequadamente a sua obrigação, o que a obrigou a contratar outra empresa para realizar o serviço que fora contratado junto à requerida e integralmente pago.
A inadequação dos serviços foi contestada pela requerida e, estabelecida a controvérsia, foi determinada a realização de prova pericial para apurar se os serviços prestados pela ré eram adequados ao que fora contratado pela requerente.
Contudo, determinado o pagamento dos honorários periciais pela requerida (fls.255) ela quedou-se inerte, dando causa à preclusão da prova e, consequentemente, ela deixou de comprovar a adequada prestação dos serviços e a adequação dos mesmos às necessidades da requerente (fls.278), razões pelas quais merece acolhida a pretensão de condenação da ré à restituição dos valores pagos.
Como não se trata de cobrança abusiva de dívidas mas de simples inadimplemento contratual, não é o caso de se aplicar o disposto no artigo 42 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor e, portanto, nesta parte, não merece acolhida a pretensão inicial.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a restitui à autora os valores desembolsados em pagamento (R$6.800,00), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso de cada parcela e juros de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com com os honorários de seus advogados, fixados estes em dez por cento do valor atualizado da causa para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$136,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ (processo com 2 volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de Julho de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
