

SENTENÇA

Processo nº:0006541-86.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Evaldo Battaini
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.


CONCLUSÃO
EM 04 DE FEVEREIRO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS AO MM. JUIZ DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DR. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.

EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.

EVALDO BATTAINI propôs ação com pedido de tutela antecipada em face INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A alegando, em síntese, que é segurado do plano de saúde da requerida e que é portador de disfunção erétil ocasionada por doença venosa oclusiva, razão pela qual lhe foi indicado implante peniano inflável de três volumes (Titan OTR, da empresa Coloplast), por oferecer menos riscos e complicações, além de possibilitar ao paciente o retorno do pênis ao estado flácido após o ato sexual, dando ao paciente todas as condições de convívio social, sem abalo psicológico. Alegou, ainda, que tal procedimento é necessário, uma vez que a aplicação de medicamentos não foi eficaz.
Entretanto, a requerida não lhe concedeu autorização para a realização do procedimento cirúrgico, requerendo a concessão dos efeitos da tutela antecipada para que a ré autorize a realização da cirurgia, custeando todo o tratamento, internação, exames e medicamentos que se fizerem necessários. Pleiteou, ainda, a condenação da ré em dano morais.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 22/35). 
Às fls. 38, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Citada (fls. 43/44), a requerida ofereceu contestação, sustentando, preliminarmente, a perda superveniente do objeto, uma vez que, com a concessão da tutela antecipada, a cirurgia foi realizada; e ilegitimidade do autor para discussão das cláusulas contratuais, tendo em vista que o contrato de seguro foi firmado entre a ré e a empresa da qual o requerente é funcionário. No mérito, alegou a inexistência de dano moral indenizável. Subsidiariamente, requereu a condenação por danos morais em valores razoáveis.
A réplica foi apresentada às fls. 117/119. A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 156).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, e também por desnecessária maior dilação probatória, passa-se desde logo ao julgamento da lide.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pela requerida. Não há que se falar em perda superveniente do objeto em razão da concessão da tutela antecipada. Isso porque, o fato de se ter concedido os efeitos da medida referida não significa a concessão definitiva do fim pretendido.
A tutela antecipada é medida provisória e revogável a qualquer tempo. Ademais, sua concessão não tem o condão de encerrar o processo.
?Nos casos do CPC 273, o juiz antecipa os efeitos da sentença de mérito, por meio de decisão interlocutória, provisória, prosseguindo-se o processo (...) Ainda que seja dada a antecipação no caso do CPC 273 § 6º (parte incontrovertida do pedido), essa decisão continua a ser de natureza antecipatória, isto é, provisória e revogável, não se confundindo com o julgamento antecipada da lide (...)? (Nery Junior, Nelson ? Código de processo civil comentado e legislação extravagante ? 10 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, pág 524).
Outrossim, rejeito a preliminar de ilegitimidade do autor para discussão das cláusulas contratuais. Apesar de ter sido firmado entre a empresa da qual o requerente é funcionário e a requerida, a finalidade do contrato de seguro é atender aos beneficiários, funcionários, que possuem, assim, legitimidade para reclamarem perante o Poder Judiciário o descumprimento do contrato.
Anote-se, ainda, que, embora haja pedido nesse sentido, não há na inicial qualquer discussão a respeito da validade ou não das cláusulas contratuais. Busca-se no caso, tão somente, a execução do contrato descumprido, objetivando o autor a satisfação de seu direito. 
No mérito, a ação merece ser julgada procedente.
Objetiva o autor seja a ré compelida a autorizar e custear cirurgia de implante peniano em razão de disfunção erétil ocasionada por doença venosa oclusiva.
A relação jurídica entre as partes restou comprovada com a juntada da cópia da carteira de plano de saúde do autor (fls. 22/23). 
Juntou o autor cópia de Relatório, firmado por seu médico, Dr. Carlos Augusto Cruz de Araújo Pinto, que atestou a existência da referida doença cuja principal característica é bloquear o fluxo sanguíneo para os corpos cavernosos, impedindo a obtenção de uma plena ereção. Foi declarado, ainda, tratar-se de doença grave e progressiva, cuja evolução poderia trazer altos riscos de perda total da ereção, impossibilitando, inclusive a solução do caso por meio de tratamento cirúrgico.
Por estes motivos, foi recomendado o procedimento cirúrgico urgentemente (fls. 26/31), com indicação do implante peniano inflável de 3 volumes, da marca Coloplast Titan OTR (fls. 32).
Assim, visando salvaguardar a integridade física e psicológica do autor, foi devidamente deferida a concessão dos efeitos da tutela antecipada, determinando-se a expedição, por parte da ré, de autorização para a realização da cirurgia. 
A notificação extrajudicial à ré com pedido de autorização para a realização da cirurgia foi juntada aos autos (fls. 33/35), demonstrando que, mesmo ciente dos fatos, permaneceu omissa.
É certo que a omissão da requerida deve ser equiparada a recusa para autorização da intervenção solicitada, fato que, não fosse o ajuizamento da presente demanda, certamente traria danos irreparáveis ao autor.

Oportuno informar que a ré, em sua contestação, limita-se a afastar o pedido de dano moral, razão pela entendo como incontroverso o pedido de autorização para a realização da cirurgia referida, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida.
No que concerne aos danos morais, a negativa da requerida revela-se como prova suficiente para sua caracterização.
Isso porque a ré permaneceu inerte, mesmo após receber informação sobre a urgência do procedimento (fls. 33/35), conduta totalmente injustificável e irresponsável, de modo que deixou o autor à mercê de situação desagradabilíssima e atemorizante, a qual poderia redundar em piores complicações à saúde do requerente. Por si só, então, a negativa conduz à percepção de que houve, de fato, dano moral.
Sendo assim, pela experiência sofrida pelo autor, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Torno em definitivo a tutela antecipada para que a requerida custeie todas as despesas com a cirurgia supramencionada. Condeno ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 10.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% desde a citação.
Face a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
