

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0006116-72.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Santos Rios
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais movida por Gilberto Santos Rios em face de Claro S/A.
Alega o autor que contratou com a ré serviço de celular, sendo que em dezembro de 2011 alterou o seu plano de serviços para o "plano Claro 120 minutos + pacote internet 100 Mb e Pacote 20 Torpedos", pelo valor mensal de R$ 135,00.
Não obstante a troca de plano, a ré manteve a cobrança pelo plano antigo, não implementado o plano novo contratado.
O autor contatou a empresa inúmeras vezes, mas o problema não foi resolvido, sendo emitidas faturas em valores incorretos. O autor decidiu parar de pagar as faturas, e teve o serviço cortado e seu nome negativado indevidamente.
Pretende, assim, que a ré seja condenada a reativar os serviços, respeitando o plano contratado, declarando inexigível o débito indevidamente cobrado. Pede, também, que a ré seja condenada a excluir o nome do autor do cadastro dos maus pagadores.
Outrossim, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
A tutela antecipada foi deferida.
Regularmente citado, o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO. 
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, que a cobrança realizada é inexigível, devendo ser reestabelecido o serviço de celular pelo plano contratado.
Pela cobrança indevida que levou a negativação do nome do autor, resta comprovado o injusto abalo de crédito causado pela ré ao autor. 
Assim, o dano moral resta evidente, visto que o autor foi cobrado por um serviço que não contratou, de forma embaraçosa, gerando evidente abalo de crédito. 
A reparação moral deve ser fixada pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, de forma a punir o réu e trazer satisfação ao autor, sem ser causa de seu enriquecimento sem causa. Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no equivalente hoje a 50 salários mínimos, ou seja, R$ 31.000,00.
Observo que o valor deve ser fixado também em caráter punitivo e educacional à empresa ré. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, bem como a cautelar em apenso, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar nula a cobrança excedente apontada na inicial, condenando, ainda o réu a reestabelecer de forma definitiva o serviço de telefonia celular do autor, pelo plano contratado, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de R$ 31.000,00 a título de dano moral, valor este que deverá ser devidamente corrigido até a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação da presente sentença. 
Não há, por ora, condenação ao pagamento de multa pelo descumprimento da tutela antecipada visto que a cobrança realizada é anterior a citação da ré.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

 São Paulo, 18 de julho de 2012.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
