

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006976-10.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria Teresa Zavitoski, CPF 912.708.718-20

Requerido:Denizart Leandro Domiciano de Oliveira, CPF 246.854.778-04
Adv.:Kelysta Ferreira, OAB/SP 241.100

Data da audiência:16/08/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do réu (Amanda de Melo Lafuente, RG 44059042). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A preliminar argüida não tem pertinência com o feito, ficando prejudicada. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.  Trata-se de ação de reparação de danos, decorrentes de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em manobrar seu veículo, de ré, sem os cuidados necessários, vindo a colidir no veículo da autora. São fatos incontroversos que a autora estava saindo do estacionamento da academia no dia, sendo surpreendida pelo veículo do réu, que efetuou manobra de marcha ré na avenida. O réu, em defesa, sustenta que a autora deu causa ao evento, uma vez que não atentou ao trânsito da avenida ao sair da academia. De rigor o reconhecimento da culpa concorrente, já que ambos os condutores, se atentos ao tráfego, poderiam ter evitado o acidente. A culpa do réu, contudo, é em maior proporção, considerando que, ao manobrar o veículo em marcha ré, deve redobrar seus cuidados, tendo certeza da possibilidade da manobra. E, tanto o réu estava ciente de sua responsabilidade, que forneceu seu cartão e dados para  a autora e propôs o pagamento de metade das despesas (conforme depoimento pessoal). A autora, por outro lado, tinha o dever de verificar a possibilidade de sair do estacionamento e adentrar na avenida. Ainda que tenha sido surpreendida pelo veículo do réu, tinha meios de impedir o evento. Assim, razoável a parcial procedência do pedido, devendo a autora ser indenizada em R$800,00, correspondentes a 60% do valor gasto, ficando isenta, obviamente, do pagamento de qualquer valor gasto pelo réu para o conserto de seu veículo. Importante salientar que o valor resta comprovado pela nota fiscal e orçamentos, sendo a impugnação genérica. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu ao pagamento de R$800,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde março de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Publicada em audiência sem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                            
Requerido:        Adv. Requeridos(s):
