

SENTENÇA

Processo nº:0006875-79.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Calixto e outros
Requerido:Eduardo Trotta

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


FRANCISCO CALIXTO, SONIA MARIA DOS SANTOS CALIXTO, NANCI APARECIDA CALIXTO, KAUE CALIXTO TARTARINO, SONIA DOS SANTOS, PAMELA DOS SANTOS DOMINGUES e MATHEUS DA SILVA CALIXTO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais contra EDUARDO TROTTA alegando, em síntese, que, no dia 20 de abril de 2008, o requerente Francisco trafegava com seu veículo Fusca, placa CPC 5023, para Rua Medeiros Furtado, estando no interior do carro sua esposa Sonia, sua filha Pámela e seus netos Matheus e Kaue.
No sentido contrario vinha o veículo Vectra, em alta velocidade, vindo a colidir de frente com o Fusca.
Após, o condutor evadiu-se do local.
Em razão da colisão, os ocupantes do Fusca sofreram lesões corporais.
Francisco, Sonia e Pámela ficaram impossibilitados de exercerem suas atividades normais por mais de meses e sofreram cirurgias.
Seus filhos Nanci e Renato passaram em frente a uma mecânica e viram o veículo Vectra com a frente danificada, com marca da cor vermelha semelhante da do fusca.
O mecânico confirmou a colisão do Vectra com o Fusca, acionando a Polícia Militar.
Por entenderem que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de R$ 3.900,00 (danos patrimoniais), R$ 25.500,00 (danos morais), R$ 10.000,00 (dano estético), valores correspondentes as despesas com tratamento e R$ 3.300,00 (lucros cessantes e danos emergentes).
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.194/201).
Imputou o requerente a culpa pelo evento, que conduzia seu carro pela contra mão de direção e provocou a colisão.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.205/207.
O Dr. Promotor de Justiça arrolou testemunhas.
Na instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas.
Em alegações finais, os Patronos reiteraram suas manifestações anteriores e o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela improcedência da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteiam os requerentes a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de R$ 3.900,00 (danos patrimoniais), R$ 25.500,00 (danos morais), R$ 10.000,00 (dano estético), valores correspondentes as despesas com tratamento e R$ 3.300,00 (lucros cessantes e danos emergentes).
Em defesa, o requerido imputou a culpa pelo ocorrido ao requerente.
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia aos requerentes a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao requerido quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204).
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia aos requerentes, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
As testemunhas ouvidas não presenciaram o acidente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por  FRANCISCO CALIXTO, SONIA MARIA DOS SANTOS CALIXTO, NANCI APARECIDA CALIXTO, KAUE CALIXTO TARTARINO, SONIA DOS SANTOS, PAMELA DOS SANTOS DOMINGUES e MATHEUS DA SILVA CALIXTO contra EDUARDO TROTTA.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
Suspendo a cobrança das custas e honorários porque os requerentes são beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.



São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
