

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006131-41.2012.8.26.0011
Requerente:Poupa Ganha Administradora de Sorteios Eletrônicos Ltda
Requerido:Confiança Mudanças e Transportes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de indenização (Proc. 0006131-41.2012.8.26.0011) ajuizada em 22.9.2000 perante a 1ª Vara Cível de Teresina (PI); após o julgamento de Exceção de Incompetência em 21.6.2004 (autos apensos), foram os autos remetidos a este Foro de Pinheiros da Capital (SP) apenas em abril de 2012.
A empresa Poupa Ganha Administradora de Sorteios Eletrônicos Ltda ajuizou esta ação de indenização por danos morais contra a empresa Confianç Mudanças e Transportes Ltda.  Alegou que contratou os serviços de mudança residencial de onze empregados de São Paulo para Teresina, pelo valor total de R$ 25.900,00 (R$ 19.000,00 + R$ 6.900,00), e que a ré, ao prestar o serviço, danificou diversos bens móveis.  Não concordando com o pagamento integral do contrato, teria a autora sustado o protesto da duplicata de R$ 19.000,00 e efetuado o pagamento de valor inferior conforme acordado com a ré.  Pleiteia indenização por danos morais em razão do protesto.
A petição inicial veio instruída com documento do Serasa (fls. 22), cópia de liminar de sustação de protesto (fls. 23/24 + 32), carta da ré (fls. 26) e pagamentos (fls. 27/28).
A parte requerida contestou às fls. 54/66 e alegou que o protesto foi causado pela própria empresa autora, a qual deixou de quitar os títulos no vencimento e não tomou providências após receber o aviso de protesto.   Afirmou que as avarias não ultrapassavam R$ 4.670,75 e não havia justificativa para  ré não honrar a dívida pendente.  Impugnou o pedido indenizatório.
Não houve réplica (fls. 133).
A empresa autora afirmou não possuir outras provas (fls. 136).

Nos autos apensos da ação cautelar (Proc. 0002880-49.2011.8.26.0011) foi concedida liminar (fls. 38) de sustação do protesto do título de R$ 19.000,00, tendo a empresa requerida contestado o processo cautelar (fls. 56/62).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A empresa requerida, conforme documento de fls. 26, em correspondência datada de 25.8.2000 enviada à empresa autora, noticia a concordância em reduzir o valor do débito de R$ 19.000,00 para R$ 14.329,25, o que significava um desconto de R$ 4.670,75.  Como mencionado na contestação (fls. 56), tal desconto correspondia aos danos materiais ocorridos durante a mudança dos móveis de São Paulo para Teresina e constatados ao final da prestação dos serviços.
A empresa autora comprovou às fls. 27/28 que pagou à ré os valores de R$ 6.900,00 (16.8.2000), R$ 5.009,25 (28.8.2000) e R$ 9.320,00 (28.8.2000), totalizando R$ 21.229,25.  Do valor de R$ 25.900,00 ficou definitivo, assim, aquele desconto de R$ 4.670,75.
Tendo em vista o reconhecimento pela empresa requerida de que foram causados danos aos bens móveis dos empregados da autora, justificava-se a providência cautelar de sustação do protesto pois o título encaminhado a protesto pela ré correspondia ao valor total de R$ 19.000,00.  A liminar de sustação do protesto, assim, deve ser tornada definitiva.
O pedido de indenização por danos morais, entretanto, deve ser rejeitado tendo em vista que, como argumentado pela empresa requerida (fls. 59/60), a empresa autora já possuía inúmeras outras pendências financeiras.  
O documento de fls. 100/101 que instruiu a contestação, comprova que a empresa autora possuía pendências perante a empresa Telefônica e também possuía inúmeros protestos de valores diversos.
Vale observar que a autora recebeu os avisos de protestos (fls. 32) e poderia ter tomado providências para evitar a sua formalização.  A autora, porém, manteve-se inerte.
Não é razoável, assim, presumir que a empresa autora tenha sofrido abalo em seu crédito e reputação que, à época dos fatos, já não eram livres de máculas.  Logo, não é justo que se acolha o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de indenização que POUPA GANHA ADMINISTRADORA DE SORTEIOS ELETRÔNICOS LTDA ajuizou contra CONFIANÇA MUDANÇAS E TRANSPORTES LTDA (Proc. 0006131-41.2012.8.26.0011).
Ainda, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protesto que POUPA GANHA ADMINISTRADORA DE SORTEIOS ELETRÔNICOS LTDA ajuizou contra CONFIANÇA MUDANÇAS E TRANSPORTES LTDA (Proc. 0002880-49.2011.8.26.0011) e TORNO DEFINITIVA a medida liminar de fls. 38 (ação cautelar).
Oficie-se.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, entendo que cada parte deva arcar com seus próprios honorários advocatícios.  As custas processuais deverão ser equitativamente suportadas pelas partes.
P. R. I. 
São Paulo, 18 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
