

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006431-83.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:Alex Zaffarani
Réu:Gedaias Ribeiro da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/04/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado.

Réu desacompanhado de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o réu, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 7.615,32 (sete mil, seiscentos e quinze reais e trinta e dois centavos), em trinta e uma (31) parcelas, sendo as 30 primeiras  iguais, mensais e consecutivas de R$ 250,00, vencendo-se a primeira no dia 15/05/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), e a 31ª (trigésima primeira) no valor de R$ 115,32, com vencimento também para o dia 15 do mês respectivo,  

(b) O pagamento será feito mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Itaú S.A., agência 6757, conta 00772-6, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(c) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(d) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(e) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(f) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, _________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz de Direito





Autor


Réu
