

SENTENÇA

Processo nº:053.09.006702-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Albatroz Segurança e Vigilância Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por ESTADO DE SÃO PAULO, em face de ALBATROZ SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA.
Alegou a autora, em síntese, que teria firmado contrato de prestação de serviços de vigilância e segurança patrimonial com a ré. Aduziu que, no dia 04 de março de 2006 teria havido furto de 1(um) equipamento respirador. Salientou que no período do crime a empresa ré era responsável pela segurança do local, portanto, seria sua a responsabilidade pelo dano ocorrido. Acrescentou ainda que no procedimento administrativo instaurado para apuração dos fatos, a culpa da ré teria sido constatada.
Assim sendo, requereu a procedência do pedido a fim de condenar-se a ré ao pagamento de R$ 22.755,45 correspondentes ao valor do aparelho, acrescido de juros de mora e correção monetária. Juntou documentos.
Citada, a ré ofereceu contestação alegando, em suma, ausência de responsabilidade pelo ocorrido. Pugnou pela improcedência da ação. 
Houve réplica.
Na especificação de provas, as partes requereram a produção de prova oral.
Na audiência realizada (fls. 136), foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora, homologando-se a desistência das demais testemunhas.
Alegações finais da ré a fls. 144/151.
É o relatório. 
Decido.
O pedido da autora é improcedente. Com efeito, o nexo causal entre o dano ocorrido , pelo furto do equipamento e a negligência do serviço de segurança não restaram cabalmente comprovados.
Em rigor, com o próprio conhecimento da Diretoria do Hospital a segurança contratada não controlava os veículos que ingressavam ou se retiravam do local, fazendo concluir-se ter havido negligência não por parte de quem executava a segurança , mas, ao contrário, por parte do próprio órgão contratante o qual não fixou normas adequadas para a segurança do local.
Haja vista, igualmente para o fato de que a prova testemunhal produzida, além de não comprovar imperícia nos serviços da contratada, convenceram o juíz\o de que toda a segurança do local é comprometida pela própria estrutura organizacional que não dispõe de normas para aferir a responsabilidade dos funcionários que manuseiam os equipamentos dentro ou fora das dependências da autora.
Pelo que foi ouvido nem mesmo o funcionário que acompanha o motorista da ambulância recebe qualquer controle de tal sorte que o veículo pode ter saído com o equipamento e voltado sem ele para o Hospital.
Desse modo , como responsabilizar-se apenas quem vigia o local.
É notório nos autos a contradição entre os depoimentos dos funcionários, evidenciando algum conluio para a prática do ato ilícito.
Enquanto o auxiliar de enfermagem afirmou ter dito ao motorista, pela manhã , sobre o furto, nada mencionando sobre arrombamento da porta, no procedimento administrativo mencionou ter dito ao motorista que observara sinais de arrombamento.Enquanto em um momento se afirma ter sido observada a falta do equipamento pela manhã, o fato é relatado no livro de ocorrências apenas no período da tarde.
Ora, existem evidências de que funcionários participaram ou colaboraram com a subtração do equipamento, isto apenas para nos atermos às contradições dos depoimentos..Como atribuir-se, portanto, a responsabilidade à empresa de vigilância?
  
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor ao pagamento das  custas processuais da ré, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da vencedora, fixados em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado da propositura. Decisão   sujeita a reexame obrigatório.
P.R.I.C. 


 São Paulo, 29 de abril de 2010
