

SENTENÇA

Processo nº:0006018-92.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Esteto Engenharia e Comércio Ltda.
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIO MASSANORI FUJITA



VISTOS.


ESTETO ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA., devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO em face de COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, também qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que firmou contrato com a parte ré para a construção de vinte e oito unidades habitacionais e a terraplanagem de terreno referente ao empreendimento denominado Indiana ?C?. O valor global da obra totalizava, na época, Cr$ 7.697.765,37, tendo como referência o mês de junho de 1993 e prazo de execução das obras em seis meses. Sustenta que com o advento do plano Real e a conversão do preço para a moeda corrente houve um desequilíbrio econômico-financeiro no contrato, eis que não teria ocorrido o reajuste referente à inflação do período compreendido entre 15 a 31 de março de 1994. Alegou, outrossim, que houve a alteração do prazo contratual, o que acarretou despesas indiretas a serem ressarcidas. Pediu, ao final, que a ré seja condenada a indenizar a autora mediante o reajustamento dos valores pactuados com aplicação do índice pro rata dos preços, além do ressarcimento das despesas indiretas decorrentes do deslocamento no cronograma de obras. Caso contrário, pleiteou que, por meio de procedimentos licitatórios similares, obtenha-se a variação dos preços da época. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação a fls.72/81 alegando que o reajuste do preço atendeu as determinações legais e contratuais vigentes à época. Destacou que os índices utilizados para o reajuste observam a média ponderada de preços havidos no mês, inexistindo defasagem em seu desfavor. Ademais, após a conversão para o real, o preço continuou a ser reajustado pela variação total do índice FIPE apurado entre junho de 1994 até junho de 1995. Impugnou, também, o cabimento da indenização em face das prorrogações contratuais, uma vez que foram pactuados aditamentos com concordância da requerente, sem qualquer ressalva quanto ao preço. Juntou documentos.

Houve réplica.

As partes especificaram provas.

Sobreveio sentença a fls.136/138, julgando extinto o processo sem resolução do mérito por inépcia da inicial.

A instância superior, em sede apelação, reformou a sentença e determinou o prosseguimento do feito.

O feito foi saneado, e houve a apresentação de laudo pericial a fls.375/428.

A ré apresentou parecer técnico a fls.651/686.

As partes apresentaram alegações finais.

Determinação de redistribuição do feito a uma das Varas da Fazenda Pública da Capital a fls.816.

É O RELATÓRIO.
CUMPRE DECIDIR.

Finda a instrução, o caso é de improcedência da demanda.

Pretende a parte autora o equilíbrio econômico-financeiro do contrato firmado com a ré por dois motivos: a) incorreta conversão dos valores de URV para o Real; b) despesas indiretas em face da prorrogação do contrato.

Quanto ao primeiro tema, não obstante o trabalho desempenhado pela Sra. Perita, concluo que não houve prejuízo a justificar o pretendido reequilíbrio financeiro do contrato.

A questão posta em discussão não é nova e já foi objeto de apreciação em várias causas semelhantes envolvendo contratos de empreitada firmados na mesma época e, inclusive, envolvendo a CDHU. Embora de natureza técnica, a matéria controvertida já foi amplamente debatida no Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, existindo sólidos argumentos a afastar a conclusão pericial deste feito. Ressalto, ademais, que o magistrado não está adstrito à conclusão do expert por força do princípio do livre convencimento motivado.

Considero correta a conclusão esposada no parecer técnico apresentado pela ré, sem desmerecer o trabalho exposto no laudo pericial, pois a conversão de URV para o Real, da forma como foi realizada pela ré, não foi prejudicial à autora e não infringiu as disposições legais aplicáveis à espécie.

A fim de sintetizar e explicitar os argumentos que respaldam a presente tese, reproduzo abaixo trecho do voto proferido na Apelação com Revisão nº 0033448-19.2004.8.26.0100 ? Rel. Des. Regina Capistrano ? data j. 09/08/2011, que, por sua vez, transcreve parte do laudo pericial proferido naquele feito e que trata de caso análogo:

?Ao ser atualizado o preço da proposta da forma contratual, o índice previsto na licitação refletiu a efetiva variação de preços até o dia 31 de março de 1994. Com base nas informações formalizadas e apresentadas pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas FIPE (ANEXO II deste laudo), restou apurado que:
a) O período de coleta dos preços de material e equipamentos estende-se do primeiro ao último dia do mês de referência do índice;
b) Dada a periodicidade de coleta e o sistema de cálculo adotado pela FIPE, os preços médios considerados no cômputo dos índices estão centrados aproximadamente no dia 15 de cada mês;
c) Outrossim, conforme já explicitado, a coleta é feita do primeiro ao último dia é, obviamente, a mesma que se deu aos índices anteriores;
d) Acrescentar ao índice do mês de março a variação ocorrida entre a do dia 1º e 31º de março, sob o argumento de que tal índice foi calculado a partir do preço médio de março é INCORRETO, pois, o resultado seria a variação de preços ocorrida no espaço de 45 dias e não de um mês;
e) Convém enfatizar que, os preços praticados na segunda quinzena de março/94 influenciaram diretamente o valor do índice do mês, uma vez que entraram no cálculo do preço médio;
A perícia apurou ainda, que as expressões pós-fixado e pré-fixado não se aplicam aos índices de edificações (IGE) e terraplanagem (TER) calculado pela FIPE. Os índices são calculados a partir do levantamento mensal dos preços efetivamente praticados no mercado (de 1 a 30 de cada mês), para o conjunto representativo dos insumos que participam de tais obras.
Ou seja, o IGE de agosto de 2000, por exemplo, representa a variação média ocorrida nos preços daqueles insumos, no mês de agosto, em relação ao mês de julho.
(...)
Restou apurado também, que o IGE e o TER são índices específicos para esses tipos de obras, válidos pata todo o Estado de São Paulo, uma vez que os preços são levantados em amostra representativa de fornecedores e empreiteiras no Estado e a estrutura de ponderação inerente aos índices foi extraída dos orçamentos de obras virtuais realizadas no Estado, fornecidos pelos órgãos competentes.? (grifo nosso)

Essa mesma linha de raciocínio foi exposta pelo eminente Desembargador Renato Nalini no julgamento da Apelação Cível nº 210.938-5/5-00, j. em 02/08/2005, 1ª Câmara de Direito Público:

?II No mérito, a autora se propôs a receber indenização adveniente de prejuízos sofridos em virtude do Plano Real. Esse prejuízo inocorreu ou, se registrado, não pode ser atribuído à contratante.
Toda a argumentação da apelante é ponderável e prevalece como doutrina sobre a preservação do equilíbrio da equação econômico-financeira do contrato. Dúvida não paira, na consciência de qualquer pessoa suficientemente credenciada a elaborar tal análise, que se deve manter o equilíbrio entre as partes no contrato. A equação econômico-financeira é atributo inarredável do contrato administrativo. Nem se recusa vigência ao preceito do inciso XXI do artigo 37 da Constituição da República, ao se admitir a resistência da ré a indenizar a autora pelos reflexos do Plano Real no contrato entre elas celebrado.
Evidente que a leitura desse preceito há de ser feita à luz das circunstâncias fáticas. Se o governo editou o Plano Real, toda a sociedade brasileira a ele se submeteu. Sem possibilidade de se opor, salvo a discussão nos autos. E com essa nova disciplina normativa, vieram as regras tendentes a assegurar a saúde da vida econômica, alicerçada em uma rede complexa de relações.
A CDHU não atuou arbitrariamente ao converter os valores dos contratos para URV. Muniu-se de cautela singular e consultou a entidade responsável pela apuração do índice FIPE-USP que desde logo afastou a aplicação da pretensão pro rata. E com argumento irrefutável: a aplicação do índice do mês de referência da medição corresponde à periodicidade da coleta de preços. Se os preços considerados para os termos anteriores são aferidos uma só vez por mês, por que obrigar, na conversão resultante do Plano Real, que a empresa estatal proceda à variação dia-a-dia, de 16 a 31 de março?
Se foi respeitado o período de referência dos preços do contrato e também a periodicidade da medição, a pretensão da empresa é descabida. Foi bem repelida pela sentença.
Nisso não há, igualmente, negativa de vigência do artigo 15, § 2o, inciso I da Lei nº 8.880/94. A lei é um instrumento de facilitação das relações, passível de interpretação de acordo com a realidade. Se a orientação de aplicação do índice utilizado pela CDHU proveio do próprio organismo responsável por sua elaboração, ao seguir tais critérios a empresa não descumpriu a lei. Aliás, os critérios estabelecidos no contrato foram no sentido de que os preços seriam reajustados pelo índice FIPE. Índice FIPE significa o que se indicou válido e adequado para o caso concreto do ajuste entre as partes desta demanda. O procedimento da CDHU garantiu a viabilidade da equação econômico-financeira do contrato, ao atender à normatividade regente. Se não deu causa a prejuízo, se não foi a responsável pelo plano econômico, não pode vir a ser penalizada para responder por seus efeitos. Satisfeita a exigibilidade de preservação da equação econômico-financeira, não se descumpriu o artigo 65, inciso II, ?d?, da Lei nº 8.666/93. Eventual inconformismo da apelante deveria ser dirigido contra a União, responsável pela edição do Plano Real, não contra a CDHU, igualmente submetida a seus efeitos, como todos os demais integrantes pessoas jurídicas e pessoas físicas da sociedade brasileira.? (grifo nosso)

Com efeito, não há dúvida que o índice FIPE observou o período integral do mês de março de 1994, em vista do período de coleta que abrangeu o mês todo, e, considerando que a correção do preço foi realizada pelo mesmo índice e metodologia, tanto nos meses precedentes, como também nos meses subsequentes, o cômputo de uma inflação medida entre 15 e 31 de março de 1994 configuraria, inegavelmente, em bis in idem.

Destaco que o referido índice é produzido por renomada fundação, a qual concluiu que a forma de conversão está correta, conforme fax copiado a fls.107 (?Em resposta à sua consulta enviada através do FAX em 25.5.95, afirmamos que o procedimento apresentado no mesmo para atualização do valor contratual, de jun/93 para mar/94, está correto, ou seja, o valor em 31.03.94 é o valor base em jun/93, multiplicado pela razão entre o IGP-FIPE de mar/94 e o de jun/93.?).

O presente posicionamento está balizado nos seguintes julgamentos: Apelação Cível nº 0188070-60.2007.8.26.0000, TJSP, 8ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Rubens Rihl, j. em 18/5/2011, v.u.; Apelação Cível nº 994.07.177830- 0, TJSP, 9ª Câmara de Direito ; Público, rel. Des. Oswaldo Luiz Palu, j. em 06/10/2010, v.u.. Apelação Cível n° 0188070-60.2007.8.26.0000, 8ª. Câmara de Direito Público, Rei. Des. RUBENS RIHL, j .18/05/11; Apelação Cível n° 912696-69.2008.8.26.0000; 6a Câmara, Rel. Des. CARLOS E. PACHI, j . 18/04/11; Apelação Cível n° 994.07.131066-0, 1ª. Câmara, Rel. Des. OSCILD DE LIMA, j . 07/02/11; Apelação Com Revisão 994040264319 (3677895500) Relator: Antonio Celso Aguilar Cortez Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 11/12/2008; Apelação Com Revisão 994030537105 (3153585300) Relator: Antonio Carlos Villen - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público Data de registro: 20/04/2007.

Melhor sorte não socorre a autora em relação aos supostos prejuízos com as prorrogações contratuais. Veja-se que os dois aditamentos prorrogando o prazo de entrega da obras obteve a concordância da demandante, sem qualquer ressalva quanto ao preço (fls.36/39).

O último aditamento, por sua vez, foi expresso em dispor que ?a prorrogação de prazo acima referida, não implica em pagamento de acréscimos por conta de despesas indiretas daquele período? ? fls.38.

Não houve, propriamente, alteração unilateral do contrato por ato da administração, mas sim modificação consensual e de comum acordo da avença sem previsão de revisão do preço.

Aplica-se, por conseguinte, o brocardo Pacta Sunt Servanda, de modo que tais acordos e aditamentos devem ser fielmente cumpridos.

A fim de corroborar o presente entendimento, vide os seguintes precedentes:

?CONTRATO ADMINISTRATIVO - Obras de urbanização de favelas - Indenização - Despesas e prejuízos decorrentes de prorrogação do prazo ajustado ? Descabimento - As alterações foram objeto de aditivos contratuais, firmados em comum acordo pelas partes - Na medida em que as partes aditaram o contrato, restabeleceu-se o equilíbrio econômico-financeiro,  adequando-se os preços aos acréscimos e reduções das obras, aceitando a apelante, sem ressalvas, a prorrogação do prazo contratual e as modificações das obras - Outrossim, o reajustamento foi feito de acordo com o previsto no contrato assinado entre as partes - Prejuízos não comprovados - Improcedência da ação mantida - Recurso desprovido.? (TJSP - Paez de Lima Construções, Comércio e Empreendimentos Ltda vs CDHU, AC n° 994.09.268227-5, 12a Câmara de Direito Público, 31-3-2010, Rel. Wanderley José Federighi, v.u.)

?CONTRATO ADMINISTRATIVO. Indenização. Indemonstrada a quebra de equilíbrio econômico-financeiro do contrato pela celebração consensual e bilateral de aditivo contratual prevendo prorrogação de prazo sem qualquer ônus para a apelada, inviável se mostra a cobrança de eventuais ônus. Recurso ao qual se nega provimento (TJSP - SABED Engenharia e Empreendimentos Ltda vs CDHU, AC n° 785.048.5/2-00, 1a Câmara de Direito Público, 17-2-2009, Rel. Regina Capistrano, v.u.)

Pelos motivos acima expostos e por inexistir motivo para a revisão da conversão dos preços realizada pela requerida, também improcede o pedido alternativo de obtenção dos valores vigentes em procedimentos licitatórios promovidos na época (abril de 1994).

Saliento, outrossim, que embora analisado no laudo pericial, a inicial não tratou da supressão do reajustamento mensal como causa de prejuízos, motivo pelo qual nada há para apreciar acerca dessa matéria.

Em suma, ausente prejuízo a justificar a indenização pleiteada, a improcedência da demanda é medida que se impõe.

DISPOSITIVO:

ISTO POSTO, julgo a presente demanda IMPROCEDENTE. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC, considerando o longo tempo de tramitação da causa e sua complexidade.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

MARIO MASSANORI FUJITA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
