

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0006109-64.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Custodio Pereira Dias
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.
A parte autora, Custodio Pereira Dias, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. 
Alega ter no passado uma conta corrente junto ao banco réu, já encerrada, mas consta pendência de cartão de crédito que nunca solicitou ou utilizou. Quer declaração de não dever, devolução do quanto pago, e danos morais.
Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Embora não seja meu entendimento, admite-se o pedido genérico de dano moral sem rebuços. Entre mais do que inúmeros, cito, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 645729/RJ, Recurso Especial 2004/0034007-8, Relator(a) Ministro Antonio Carlos Ferreira (1146), Órgão Julgador T4 - Quarta Turma, Data do Julgamento 11/12/2012, Data da Publicação/Fonte DJe 01/02/2013.
?
3. Não há inépcia da inicial em ação que busca a condenação por
danos morais e o autor deixa a fixação do montante ao prudente
arbítrio do julgador. Precedentes.
?
8. Recurso especial parcialmente conhecido e, na extensão, parcialmente provido.
Acórdão.
A Quarta Turma, por unanimidade, conheceu parcialmente do recurso e, nesta parte, deu-lhe  parcial provimento, nos termos do voto do Senhor Ministro Relator. Os Srs. Ministros Marco Buzzi, Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator. Afirmou suspeição o Exmo. Sr. Ministro Luis Felipe Salomão. Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Raul Araújo.
Por outro lado, o autor diz o que quer e porque o quer. Suficiente para defesa e cognição judicial. Afasto inépcia.
Interesse de agir há. Se existe o direito, que é combatido pelo réu nessa preliminar, a questão atinge o mérito.
Compete ao sedizente credor provar sua condição por contrato. O autor nega. Não lhe cabe fazer prova negativa, de que algo não existe. Competia à parte ré provar a relação jurídica, que estaria concretizada em contrato escrito, mas nada trouxe.
Conseqüência, a partir da distribuição do ônus da prova é o reconhecimento da ausência de relação jurídica contratual.
Mas não há devolução, nem simples, nem dobrada.
A única prova de qualquer pagamento feito seria o depósito de fls. 19. Todavia, é mero depósito, não é pagamento qualquer, e a valor foi parar na conta do autor, que reconhece tinha conta bancária com o réu, e pode ter sido utilizado para os mais diversos fins.
Nota-se que o autor juntou missiva do banco réu de encerramento da conta, em data posterior a desse depósito.
Fosse o caso de ter sido debitado do autor qualquer parcela em sua conta corrente a título de pagamento de cartão de crédito, deveria vir a respectiva prova de pagamento, e nesta parte o ônus pertencia a quem alega o pagamento, o autor.
Assim, nada pago, nada a devolver.
Por fim, sem danos morais. Não houve negativação; a situação de cobrança não foi vexatória, mas simples missiva de cobrança. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente ao cartão de crédito em nome do autor gerido pelo réu 4551.8101.0310.1678, sem devolução qualquer, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil, observada a assistência judiciária deferida ao autor.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
