

SENTENÇA

Processo nº:0006113-25.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geovanna Melo Marinho
Requerido:Prefeitura de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques



VISTOS. 
Relatório dispensados nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos movida por menor que foi vítima de acidente envolvendo uma peça de concreto colocada pela ré para interdição de Posto de Gasolina. Sustenta a autora que passava a pé pelo local e inesperadamente tal peça de concreto caiu sobre seu pé esquerdo, levando à internação por cinco dias e amputação parcial do hálux do pé esquerdo, conforme comprovam as fotos apresentadas, postulando pelo ressarcimento dos danos morais experimentados.

O Ministério Público interveio no feito. 

Afasto a questão preliminar de incompetência deste Juizado Especial. A Lei 12;153/09 não excluiu a presença de incapazes no pólo ativo da demanda, a exemplo da Lei 9.099/95. Logo, se a lei não excluiu e a competência do Juizado é absoluta, inegável que a competência é deste Juizado Especial.

No mais, como já exposto em decisão anterior, parece não existir controvérsia quanto ao fato de que a grave lesão sofrida pela menor foi em decorrência da queda do pesado bloco de concreto retratado nas fotografias, gerando o lamentável episódio noticiado. Tal fato foi devidamente comprovado pelas duas testemunhas inquiridas em audiência, que presenciaram a tentativa de retirada da peça de concreto do local.  

Também não há dúvidas de que os blocos de concreto foram colocados pela ré no exercício da fiscalização em postos de gasolina como decorrência do poder de polícia e nada de ilegal existe na conduta da ré neste aspecto, ainda que tardia. A colocação dos blocos de concreto dão garantia da lacração física e impede a entrada de veículos no local.

Na situação em exame, analisados os pormenores dos autos e as provas produzidas, conclui-se que não ficou muito claro em que condições aquele pesado bloco de concreto caiu sobre o pé da criança. Apesar de reconhecer que a placa de concreto é realmente muito pesada, tornando difícil sustentar a tese de que tenha caído sozinha, é preciso também reconhecer que tanto no depoimento pessoal como em relação aos depoimentos das duas testemunhas inquiridas, ficou demonstrado que o terreno não era totalmente plano, tinha um desnível, o que deixava o bloco bastante desestabilizado. 

Logo, embora não seja crível a versão de que o malotão ou placa de concreto teria inesperadamente caído sobre o pé esquerdo da autora, como retrata a inicial, parece inegável que a placa estava desestabilizada e deveria ter sido colocada de maneira mais apropriada pela ré, de modo a não causar nenhum tipo de risco ou insegurança aos pedestres, sobretudo porque o local é aberto, permitindo a passagem de toda sorte de pessoas, animais e objetos (imagine-se, por exemplo, um cachorro grande pulando sobre a pedra ou mesmo uma forte enxurrada no local).

É possível, assim, reconhecer uma leve falha da ré em colocar a placa de concreto no local e tendo em vista que a possibilidade de interferência de terceiros para que a pedra tenha caído não foi suficientemente demonstrada nos autos a ponto de afastar a responsabilização da ré, deve ser acolhido o pedido inicial de responsabilização da ré pelo evento.

No que diz respeito ao valor dos danos, sopesados os critérios que norteiam a sua fixação, extensão dos danos, grau de culpa, condição financeira das partes, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$ 12.000,00 (doze mil reais), justamente por entender que o grau de culpa e omissão da ré foi bem reduzido. Esse valor, entretanto, compensará em certa medida o dissabor experimentado a título de danos morais e materiais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com os acréscimos da Lei 11.0960/09 a partir da citação..

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I..C.


São Paulo, 20 de setembro de 2011.
