

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006102-10.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RENATO ANTONIO DE OLIVEIRA, CPF 007.380.375-83, acompanhado por advogado, Dr. Antonio Carlos Nunes Junior, OAB/SP 183.642.
Requerida:MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA, representada por preposta, 
Sra. Ana Claudia Pinto, RG 29.238.167, acompanhada por advogada, Dra. Daniela Aricó Hausch, OAB/SP 234.350.
Data da audiência:24/05/2011 às 16:00h



Aos 24 de maio de 2011, às 15:55h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo advogado do autor foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à advogada da requerida, que não teve ponderações a fazer sobre os mesmos, reiterando os termos da contestação. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos. Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e à parte autora inferido. Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nestes autos, bem como a declaração judicial da inexistência do mesmo. Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais. Isto porque a requerida comprovou em sua contestação a existência de legítimas negativações anteriores no nome do requerente (extrato da Serasa e SCPC, acostado à contestação, em que constam negativações dos anos de 2008, 2009 e março de 2010, anteriores a 25 de maio 2010-fls.24, negativação referente à ré nestes autos) incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.                 Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por RENATO ANTÔNIO DE OLIVEIRA contra MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA., extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para declarar a inexistência do débito descrito na inicial, confirmando-se a tutela antecipada de fls.30, excluindo-se definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito discutido nos autos. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88, sendo o autor manobrista, residente em bairro de classe média, tendo condições de constituir advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
