

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
              Aos 27.08.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.    

Processo nº:0006881-04.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Agris Embalagens Industria e Comércio Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

AGRIS EMBALAGENS INDUSTRIAIS E COMÉRCIO LTDA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização e com pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A, alegando que é correntista do réu, utilizando-se da "conta garantida" de nº 56591-1, subproduto da conta principal de nº 01579-2, e que teve seu nome incluído na SERASA e SPC, por apresentar a conta o valor negativo de R$ 103,50. Afirmou que teve todas as contas bloqueadas pelo réu, que continuou a debitar taxas e tarifas para sua manutenção. Afirmou que em virtude da crise financeira, o réu moveu várias ações, sendo que foram feitos acordos judiciais para pagamento das dívidas. Sustentou que o réu enviou-lhe uma proposta, objetivando a liquidação à vista dos saldos devedores dos contratos em atraso, especialmente o de nº 59591-1. Aduziu que, apesar de efetuar o pagamento constante do boleto enviado, o réu continuou efetuando cobranças indevidas que culminou com o lançamento de seu nome no rol de maus pagadores. Requereu seja concedida a  liminar para excluir o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, o encerramento da conta corrente com a devolução das taxas e tarifas pagas para manutenção, bem como a devolução dos valores bloqueados na conta e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos a fls. 16/55.
O réu foi citado (fls. 70) e apresentou contestação a fls.72/82, aduzindo, em síntese, que é credor da autora em ações e em mais três contratos bancários. Afirma que a cobrança de taxas e tarifas para manutenção da conta é legítima e que a autora, sendo inadimplente, não poderia encerrar a conta. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou procuração e documentos a fls. 83/96.
Réplica a fls.103/107.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.108).
O réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls.110).
Houve proposta de conciliação por parte da autora (fls.111), sendo determinada a especificação do débito (fls.115), manifestando-se o réu a fls.117.
A autora juntou documentos (fls.120/133), com nova manifestação do réu, que não concordou com o encerramento da conta objeto da ação, insistindo na existência de débito (fls.140).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, não demonstrando as partes interesse na produção de outras provas.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o réu é credor da autora em várias ações, onde foram celebrados acordos, e que a autora é titular da conta nº 59591-1, conta esta bloqueada e com lançamentos de taxas e tarifas.
A autora, nos exatos termos de fls.108, não comprovou o pagamento do valor inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, o bloqueio deu-se por determinação judicial, sendo inquestionável a existência de débito, o que significa dizer que a conta ainda estava e está ativa, possibilitando a cobrança de taxas e tarifas.
Logo, a inscrição foi legítima e não gera prejuízo de ordem moral.
Do mesmo modo, não há se falar em devolução dos valores pagos ou bloqueados.
Entendo, por outro lado, que era dever do réu, impugnado o débito, especificá-lo, de forma a possibilitar à autora o encerramento da conta e a exclusão de seu  nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Concedido ao réu duas oportunidades, permaneceu inerte, não cumprindo o dever de transparência. Nota-se que o valor apontado a fls.140 não foi comprovado e sequer está de acordo com o apontado a fls.117.
A autora, ainda que possa ser cobrada pelas vias próprias, não pode ser obrigada a manter a conta, com o lançamento de encargos eternos, ficando com seu nome negativado sem qualquer relação com o débito apontado pelo próprio banco.
Diante, assim, da inércia do réu, entendo razoável a exclusão da inscrição, unicamente com relação ao débito apontado a fls.24/26, devendo o réu providenciar o encerramento da conta, ressalvado seu direito de, nas vias próprias, cobrar eventual crédito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, devendo o réu, em trinta dias contados do trânsito em julgado, providenciar o encerramento da conta de titularidade da autora e providenciar o cancelamento da inscrição de fls.24/26.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
