

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.006413-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CARLOS EDUARDO SANCHEZ CATEB, CPF 012.288.248-27-Presente
Adv.: Victor Lopes de Araújo OAB/SP 274412 ? Presente
Requerido:COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A, CNPJ 05.069.728/0001-93
Preposto:   Marcia Campos de Sousa CPF 171.476.378-10 -Presente
Adv.:Roberta de Castro Samos Paris  OAB/SP 261954? Presente
Data da audiência:30/06/2010 às 16:00h




Aos 30 de junho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As partes concordam que, em razão do contrato, o pagamento do serviço era feito para que, depois, o serviço fosse prestado. Assim, o pagamento da mensalidade feito em 25 de dezembro de 2009 ensejou o recebimento do sinal em janeiro de 2010, e assim por diante. As partes concordam que a contraprestação pelos serviços da ré alcançavam a cifra mensal correspondente a R$ 186,80. A ré admite que o último pagamento exigido do autor foi aquele com vencimento para maio/2010. A ré admite que o réu está em dia com os pagamentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Nã há dúvidas: houve falha na prestação do serviço prestado pela ré. De fato, a ré admite que problemas ocorreram, mas afirma que os mesmos teriam sido sanados. Ocorre que a ré não faz prova do exposto. Com efeito, ao alegar ter corrigido as respectivas falhas, a ré chamou para si o  ônus da prova, nos termos do art. 333, II, do CPC. Impõe-se salientar que a exordial foi bastante clara sobre quais seriam a providências técnicas necessárias para a solução do problema: substituição de quatro 'decorders' e duas fontes de energia. Ocorre que a ré não trouxe nenhum documento que confirmasse a efetuação dos referidos trabalhos. Pior: não trouxe nenhuma explicação sobre qual teria sido a origem do problema, bem como não expôs a existência de outras possíveis soluções para a questão. Nestes termos, a singela e genérica alegação, no sentido de que as eivas já teriam sido todas sanadas, não serve para os fins colimados. Em razão do exposto, admito a tese exordial, no sentido de que, a partir de 29 de janeiro de 2010, o serviço prestado tornou-se inútil. Se assim é, o autor faz jus à devolução das quantias desembolsadas em razão do serviço prestado. Logo, uma vez que a ré admite que o autor está em dia com suas obrigações, resulta certo que os valores pertinentes a janeiro até maio, todos do ano de 2010, deverão ser devolvidos, posto que, neste período, o serviço prestado foi inútil ao autor. Some-se ao exposto, que o problema teve início em 29 de janeiro de 2010. Logo, também deverá ser devolvida a quantia proporcional, cobrada em dezembro/20009, referente aos dias 29 a 31 de janeiro, todos do ano de 2009. Assim, o autor faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 952,68, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária. No mais, é certo que o autor faz jus a uma indenização por dano moral. de fato, resultou certo que o autor, pelo menos desde janeiro de 2010, buscou junto à ré alguma solução. Por várias vezes precisou aguardar os prepostos da ré, que simplesmente não resolviam o problema, ou simplesmente não compareciam.  Evidente o aborrecimento e o contrangimento enfrentados pela parte autora. Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1.500,00.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 952,68, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
