

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006223-31.2012.8.26.0007 
Requerente:Raquel Alvess dos Santos da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Data da audiência:09/04/2013




Aos 09 de abril de 2013, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Carolina Barbosa da Silva Macedo, RG 43.262.763-7, acompanhada pelo Dr. Fabio Resende, OAB 323341, que neste ato junta procuração, substabelecimentos, atas e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Patricia Rios Soares, OAB 203973, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 02 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A defesa apresentada pela ré não entra no mérito da fraude que a autora menciona na petição inicial de modo que se presume verdadeira alegação de que inexistiu relação jurídica entre as partes capaz de legitimar a emissão do cartão de crédito e a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sendo assim, está caracterizado o dano moral decorrente da injusta negativação demonstrada pelos documentos de fls. 11/12. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da negativação, confirmando-se a liminar de fls. 14 e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
