

SENTENÇA

Processo nº:0006918-31.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Thiago Christian Florio Lima e outro
Requerido:Adelaide Alves Tomiossi

CONCLUSÃO
Em   13  de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Os autores alegam que Levy e Family Tour compraram de  Antonio Evangelista Neto um imóvel, que estava penhorado em ação movida pela ré. 
Para liberar o imóvel da penhora, propuseram-se a quitar a dívida objeto da execução,  oferecendo R$ 45.000,00 à ré, mediante a entrega de 9 cheques de R$ 45.000,00, emitidos por Thiago. 
Ocorre que a ré, após o recebimento do primeiro cheque, desistiu do negócio e não devolveu os R$ 5000,00, retendo os cheques.  
Por isso, pedem os autores a restituição dos R$ 5000,00, com correção monetária e juros, e a devolução dos cheques.
O pedido de antecipação de tutela foi negado (fls. 19), e a ré, citada, contestou  a fls. 31/36.
 Alega que o imóvel foi adquirido pelos autores em fraude à execução e que não poderia aceitar o recebimento de R$ 45.000,00, pois correspondia a apenas 50% do que tinha direito. 
Ademais, os cheques não foram pagos pelo banco, em razão da sustação pelos autores. Requer a improcedência da demanda e a condenação dos autores a indenizarem os danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
Inicialmente, rejeito o pedido contraposto formulado pela ré, pois não tem cabimento na presente ação,  que segue o rito ordinário.
Em segundo lugar, concedo à ré a o benefício da assistência judiciária gratuita, ante a declaração de fls. 2, devendo eventual impugnação  ser formulada  em petição em separada  termos da Lei 1060, de 1950.
Quanto ao mérito, todo contrato tem uma causa, que justifica a transferência de bens entre as pessoas.  
O imóvel pretendido pelos autores estava penhorado pela ré. A ré, por sua vez, tinha interesse na satisfação do seu crédito.
Assim, as partes decidiram, a fls. 8/10, que a liberação do imóvel da penhora poderia ser realizada mediante o pagamento de R$ 45.000,00 em favor da ré, mediante a entrega de nove cheques de R$ 5.000,00 cada.
Este negócio ficou subordinado à ratificação pelo advogado dela (fls. 8, último parágrafo), tendo a ré, contudo, recebido o pagamento de R$ 5000,00 e ficado na posse dos 8 cheques. 
Posteriormente, o advogado da ré não deu a sua ratificação ao ajuste, o que impunha a devolução dos cheques a restituição dos R$ 5000,00, ou, ao menos, a liberação da penhora sobre o bem.
A ré, contudo, não devolveu o montante recebido, assim como reteve os cheques. Por outro lado, não liberou o imóvel da penhora.  Claro está que esta vantagem patrimonial da ré não tem causa legítima. 
Nos termos do art. 884 do CC, aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevido, feita a atualização monetária dos valores.
Quanto aos cheques, devem ser devolvidos, mas não há necessidade de antecipação de tutela. Cheque endossado, após a devolução pelo banco, circula pelo regime jurídico da cessão civil, podendo o emitente alegar, contra o endossatário, todas as defesas contra a ré, caso endosse os títulos.
 Pelo exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré à devolução de R$ 5000,00, com correção monetária desde março de 2007 e juros de mora à taxa de 1% ao mês desde a citação, bem como à restituição dos cheques, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Vencida, a ré responderá pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação, com a isenção prevista no art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
