

SENTENÇA

Processo nº:002.10.006070-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosenaldo Almeida Nascimento
Requerido:Silvia Regina Matrone Benson



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido do autor comporta acolhimento.
A prova oral colhida, em especial o depoimento da testemunha Robson Alves Silva Cruz, presencial dos fatos, bem evidenciou que o autor foi acusado, injustamente, da subtração do óculos da filha da requerida. 
Ainda, e por solicitação da ré, o autor foi exposto à vexatória situação de ter seus pertences revistados.
Corroborando a narrativa deste, o depoimento da testemunha Eliete Alves de Oliveira, que confirmou que a ré manifestou desconfiança do requerido e solicitou revista nos pertences dos dois funcionários encarregados da limpeza da área externa na ocasião.
Indubitável, pois, a conduta indevida da ré, que trouxe fortes reflexos negativos na vida do autor, de modo que não há como lhe negar o ressarcimento do dano puramente moral experimentado, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público de valor social desprimoroso. A conduta da ré por certo que lhe causou prejuízos de caráter moral, ferindo de plano sua honra objetiva e subjetiva. 
Resta, pois, quantificar o valor da indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, e em atenção à situação econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em valor R$ 4080,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido do autor, para condenar a ré a lhe pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4080,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 30 de agosto de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
