

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006655-24.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flavio Brasil Godoy

Requerido:Samsung S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, o que faz presumir verdadeira a existência de vícios de fabricação no aparelho de telefonia móvel fabricado pela ré e adquirido pelo autor, manifestados no prazo de garantia,  e que estes não foram sanados no prazo de trinta dias.
As alegações do autor nesse sentido são corroboradas pelos documentos que acompanharam a inicial.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
A inércia da ré dá direito ao autor à substituição do produto ou restituição da quantia paga, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
Observo, porém, que o autor pediu tão somente indenização por danos morais, razão pela qual deixo de condenar a ré à substituição do aparelho ou devolução do valor pago, para que não haja julgamento ultra ou extra petita.
Com relação aos danos morais, de fato, assiste razão ao autor.
Afinal, o autor viu-se privado de aparelho de uso cotidiano nos dias de hoje, sendo que a revelia faz presumir verdadeira sua alegação de que perdeu todos os seus contatos, o que, por óbvio, lhe trouxe uma série de transtornos que superam aquilo que se pode chamar de "mero aborrecimento do dia a dia".
Ademais, o autor viu-se tratado com descaso como consumidor, já que sequer satisfação da autorizada, que age como preposta da ré, recebeu, sendo que a ré tampouco dignou-se a lhe dar ao menos uma explicação para a absurda demora em resolver os problemas do aparelho, caracterizando-se, assim, também, danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, o tempo decorrido desde a entrega do aparelho para conserto, a extensão dos danos suportados pelo autor e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para a ré e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00, que também bem atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, observando que o valor pleiteado pelo autor é exagerado e, se acolhido, levaria a enriquecimento sem causa de sua parte.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
