

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006689-16.2012.8.26.0010
Requerente:Edmilson da Silva Gauna, assistido por Wilton Maurelio, OAB/SP 33927
Requerida:Cia. Brasileira de Distribuição Supermercado Extra, representada pelo preposto Paulo Renan Viana Torres e assistida por Kesley Humel Wagner, OAB/SP 212779

No dia 13 de março de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Afirma o requerente que, ao fazer compras no estabelecimento da requerida, no dia 19/06/2012, guardou seu veículo no estacionamento. Quando retornou, deu-se conta que seu veículo fora arrombado e dele foi retirado um televisor  de 40" adquirido duas horas antes no Ponto Frio da Rua Silva Bueno 2.419. Em contestação, a requerida aduz não estar provada a subtração do televisor em seu estacionamento e mesmo que assim o fosse, não seria responsabilidade da requerida em indenizá-lo. Nega também a ocorrência de danos morais. Primeiramente, cumpre destacar que a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual não que se falar na incidência do Código Civil, pois a responsabilidade é objetiva. A jurisprudência é pacifica no sentido de que o comerciante é responsável pelos danos ocorridos nas dependências de seu estabelecimento. O estacionamento, mesmo que gratuito, gera custo que é incluído no valor dos bens comercializados. Não há que se falar que a ré disponha do espaço para seus clientes sem qualquer ônus indireto. A simples existência de um terreno já indica o emprego de capital e pagamento de impostos, cujo valor deve ser compensado pelo exercício da atividade comercial. De outro lado, é certo que o estacionamento estimula o aumento das vendas, pois facilita o acesso do cliente as suas dependências. Logo, é dever da ré manter condições de segurança, podendo inclusive firmar contrato com companhia de seguro para ressarcimento de eventual dano a clientes. A alegação da requerida de não haver prova de que o furto tenha ocorrido no espaço destinado ao estacionamento dos carros de seus clientes não pode prosperar. Primeiramente porque das notas fiscais acostadas aos autos é incontroverso que o autor havia comprado o televisor pouco tempo antes. De fato, do documento de fl. 12, verifica-se que o autor fez o pagamento do eletrodoméstico às 12:56h, na Rua Silva Bueno. Às 15:56h o autor fez nova compra, na loja da ré, situada na Rua Ricardo Jafet 1.501. Trata-se de prédio que compartilha estacionamento com a empresa Leroy Merlin, estabelecida no mesmo terreno, porém em prédio situado um pouco mais distante da citada avenida  mais aos fundos. É fato que o autor não trouxe qualquer documento que demonstre ter ingressado no estacionamento com o televisor no interior do seu automóvel, embora os documentos dos autos indiquem concreta possibilidade desta situação. De outro lado, impossível seria o autor fazer esta demonstração, já que a única pessoa que estava consigo era sua noiva, cujo testemunho fica comprometido. Entretanto, embora existam tais dúvidas, tinha a ré como demonstrar a inocorrência dos fatos em seu estabelecimento. Isso porque, como admitiu o preposto em depoimento pessoal, o estacionamento é monitorado por câmaras de vigilância e a gravação destas imagens poderia comprovar a tese da parte requerida, de que o automóvel não fora arrombado no interior do estabelecimento. Assim, presume-se verdadeira a alegação inicial, no sentido de ter sido o televisor retirado do automóvel do autor, no estacionamento administrado pela parte requerida. Quanto à pretensão do autor por haver indenização pelo suposto conserto do automóvel, este não pode ser deferido, pois o único documento apresentado foi um orçamento, destituído de qualquer comprovante de pagamento, e que inclui até serviço de tapeçaria. Assim, o único valor passível de indenização é o do televisor, no valor de R$ 1.500,00. Quanto à pretensão de indenização por danos morais, embora possa ser admitida a frustração do autor quanto à perda do televisor que acabara de comprar, não é o caso de compensação financeira a ser paga pela parte requerida. Isso porque, numa cidade como São Paulo, em que o autor deixa bem de valor em um automóvel no estacionamento do réu, tem consciência do risco que corre. Neste contexto, não é crível que um homem médio possa sofrer abalo psicológico por tal ilícito. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Declarou em audiência perceber renda de até R$ 4.000,00 mensais, condição que afasta o requisito para concessão do benefício da gratuidade de justiça, mesmo porque eventuais custas serão no valor mínimo. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, da data do fato e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Edmilson da Silva Gauna

Advogado:


RÉ:
Cia. Brasileira de Distribuição Supermercado Extra ? preposto:

Advogado:
