

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006202-46.2012
Requerente:Jeferson da Costa Lima
Requerida:LG Electronics da Amazônia Ltda., representada pela preposta Juliana Cristina da Silva

No dia 27 de fevereiro de 2013, às 13:25h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas.'' Encerrada a instrução, o MM. Juiz de Direito proferiu sentença, nos seguintes termos: Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende o autor haver o desfazimento da aquisição de um aparelho de televisão fabricado pela ré, pois foi-lhe prometida a entrega de dispositivo para captação de sinal wireless. Ocorre que meses após a compra a requerida não tinha data de previsão para cumprir o pactuado. Em audiência de conciliação, o banco Itaú, que financiou o aparelho através do cartão de crédito de titularidade do autor, entabulou acordo para pagamento ao autor da quantia de R$ 1.390,00, o que foi devidamente cumprido conforme declaração do requerente. Durante a instrução, verificou-se através dos recibos de pagamento do requerente, que ele efetuou o pagamento de R$ 600,00, além de sete parcelas de R$ 99,57, o que totaliza R$ 1.296,99. As demais parcelas do financiamento foram estornadas pelo Banco Itaú, conforme comprovante apresentado em audiência e restituído ao requerente. Desta forma, os danos materiais do requerente foram integralmente satisfeitos, não havendo nada mais a ser a ele ressarcido. A única coisa que restou pendente no caso em apreço, foi o televisor. Em uma transação normal, quando desfazemos o negócio, o aparelho deveria ser restituído ao fabricante. No caso dos autos, tal solução não pode ser aceita, já que assim fosse feito a LG receberia por duas vezes, a primeira por ocasião da venda do televisor e a segunda pela restituição do aparelho que lhe foi devidamente pago. A aceitação de tal premissa importaria no enriquecimento indevido da LG em detrimento do Banco Itaú. De outro lado, se o Banco Itaú admitiu cancelar o financiamento e indenizar o autor independentemente de qualquer condição, deve o requerente se dar por satisfeito, pois foi agraciado com um televisor sem qualquer custo. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor em relação à LG. Sentença lida e publicada em audiência, sai o presente ciente e intimado, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

Jeferson da Costa Lima


LG Electronics da Amazônia Ltda.
