

SENTENÇA

Processo nº:0006825-94.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Socorro Valencio Pedrosa Pita
Requerido:Banco Ibi S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0006825-94.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi a autora quem efetivamente levantou os valores impugnados na fatura do seu cartão de crédito com vencimento parcelado a partir de julho de 2012.
A ré não fez tal prova e não demonstrou que o perfil de consumo da autora é condizente com o levantamento de valores através de cartão de crédito.
Inclusive, a boa fé da autora é facilmente aferida no fato dela procurar pagar os demais valores não impugnados nas faturas.
Logo, em face do acima exposto, declaro inexigíveis os valores referentes às três parcelas de R$239,09, totalizando o valor de R$717,27, mais encargos e tributos incidentes, uma vez que não foi a autora quem fez o empréstimo e saque.
Também, considerando o fato de que a autora demonstrou através dos documentos apresentados que pagou os valores efetivamente reconhecidos e objetos de operações realizadas por ela, declaro quitados os débitos da autora para com a ré em face do cartão de crédito rotativo de número 1270.1906.9883.0122.

Como se não bastasse, a autora foi exposta indevidamente e sofreu limitações de crédito e constrangimentos pelo apontamento indevido do seu nome em órgãos de proteção ao crédito, decorrendo disso o seu direito a uma indenização por danos morais que fixo em R$4.000,00, com juros legais de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor fixado atende à finalidade de indenizar sem gerar lucro indevido, bem como está dentro dos parâmetros condizentes com o nível de exposição e dor enfrentados pela autora.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar inexigíveis os valores, tributos e encargos cobrados, declarar quitado o débito da autora com o banco réu e ainda condenar esse último a pagar a indenização acima fixada.
Oficie-se para a baixa definitiva do apontamento em nome da autora nos serviços de proteção ao crédito.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 24 de junho de 2013.
