

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006600-51.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Regiane Nascimento Reis
Requerido:Cred System Adminstradora de Cartões de Crédito Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



REGIANE NASCIMENTO REIS ajuizou ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido de tutela antecipada em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO, aduz, em síntese, ter sido informada ao tentar realizar compras a prazos em alguns estabelecimentos comerciais que seu nome estava inscrito junto ao rol de devedores no SCPC e SERASA por inadimplência junto à requerida. A autora não reconhece qualquer negócio jurídico com a requerida. Requer a gratuidade judicial, o cancelamento do protesto, a declaração de nulidade do débito descrito na exordial no valor de R$ 330,53, além da condenação a título de danos morais no montante de R$ 25.000,00. Deu à causa o valor de R$ 25.830,53. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora e a tutela antecipada (fls. 13).

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada (fls. 16), apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 18/38), na qual, preliminarmente, levanta a litigância de má fé, uma vez que a autora entrou em contato com empresa requerida para negociar a dívida, portanto, não pode alegar que desconhece do débito. No mérito, alega a inexistência do dano moral, a existência de outras inscrições. No mérito, alega a existência de outras transações realizadas pela autora, a negociação do débito em 20.09.2010. Impugna o pedido de indenização. Requer o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação. Juntou documentos.

Há réplica. (fls. 56/60).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A autora nega a relação jurídica existente entre as partes, todavia, nenhuma noticia foi carreada aos autos sobre eventual subtração de documentos.

A informação é pertinente, na medida em que, folhas 10 dos autos, são inúmeras as inscrições negativas registradas em nome da autora. Da mesma forma, está o documento, juntado as folhas 49 dos autos, onde há diversas inscrições negativas com o nome da requerente. 

A defesa junta, ainda, cópia da tela constando informações cadastrais com identidade dos números dos documentos do CPF e RG. Dessa forma, não se revela plausível a tese da petição inicial quanto a inexistência de relação comercial entre as partes. 

Conjugadas a tal fato, está a gravação ouvida pelo Juízo, que demonstra claramente a intenção de renegociação da dívida pela autora, que inclusive declara seu nome.

As informações prestadas e documentos carreados aos autos fornecem indícios de verossimilhança das alegações, de sorte que, a ação é improcedente.

A autora infringe a regra prevista no artigo 17, II e V,  do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida as  folhas 13 dos autos.

Oficie-se.

Condeno a autora na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V,  do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

PRI. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.














CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/10/2011 (publ.92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 532,99.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
