

SENTENÇA

Processo nº:0006513-55.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Siemens LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO contra SIEMENS LTDA., alegando, em síntese, que, celebrou contrato de seguro residencial com o segurado Geoffrey David Cleaver, do imóvel descrito na inicial. Afirma que o segurado também firmou contrato de monitoramento e segurança com a ré. Narra que, em 12 de abril de 2009, ocorreu o sinistro na residência do segurado. Sustentou que houve ausência de  prestação de serviço de segurança e monitoramento eletrônico pela ré. Disse que a seguradora procedeu ao ressarcimento dos bens furtados, sub-rogando-se, assim, nos direitos do segurado. Requereu a condenação da ré ao ressarcimento da quantia de R$ 18.270,15. 
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 86/99). Sustentou que sua obrigação é de meio e não de resultado. Asseverou que houve adimplemento do contrato de prestação de serviço de monitoramento. Afirmou que não houve comprovação de danos. 
Houve réplica (fls. 120/130).
Determinada a especificação de provas (fls. 131), a autora pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 134) e a ré requereu o depoimento pessoal da representante legal da autora, bem como a oitiva de testemunhas (fls. 138).
Na audiência de tentativa de conciliação as partes requereram o sobrestamento do feito por 15 dias (fls. 142) para tentativa de acordo, mas não houve composição das partes (fls. 150 e 152/153).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial, para que se verificasse se houve falha técnica na prestação de serviços pela ré.
O perito se manifestou às fls. 178/182.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser agora julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência. Note-se, ademais, que prejudicada a perícia e que a prova  oral não serve para demonstrar se correto ou falho o sistema de monitoramento instalado pela ré.
Trata-se de ação regressiva em que a seguradora autora, sub-rogada nos direitos de seu cliente, afirmou que a ré não prestara de modo adequado os serviços de monitoramento e segurança contratados para proteger a casa do segurado.
A autora afirma que o sistema funcionou regularmente desde 2001 até a data do sinistro, em abril de 2009, quando, apesar da invasão da casa e subtração dos bens, não houve acionamento de alarmes ou outros dispositivos. Diz que não se obrigou a evitar ou impedir a prática de crimes, mas apenas a prestar serviços de monitoramento.
Ora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, cabia à autora demonstrar que os serviços foram prestados de forma inadequada pela ré. Era dela o ônus da prova, de natureza estritamente pericial, já que técnica.
Com efeito, não se presta o depoimento testemunhal, tanto tempo depois ? vários sanos ? a comprovar  a inadequação dos serviços, diante de sua natureza, repita-se, técnica. 
Com efeito, discute-se a adequação dos serviços de monitoramento e segurança ? que, por óbvio, não tem por obrigação  impedir por completo qualquer tipo de ação criminosa, mas de dificultá-la. Assim, somente a perícia técnica poderia dizer se os serviços  foram ou não prestados de acordo com o contrato e a boa prática do mercado à época ou se apresentava m vulnerabilidade excessiva.
Ocorre que não foi possível a realização da perícia, pois o imóvel em que houve o sinistro foi vendido e a própria seguradora reconheceu que não tinha como garantir que as condições originais do local estivessem preservadas (fls. 179).
Perecendo o objeto da prova, tal condição não pode ser oposta à ré, de modo a prejudicá-la, já que sua produção era ônus, repita-se, da autora. Cabe destacar que, diante do evidente risco de perecimento, poderia a autora, no momento oportuno, ter se valido da produção antecipada de provas.
A respeito do tema, cabe transcrever:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA. Indenização. Monitoramento de residência. Alarme Roubo Vício do serviço Inocorrência Contrato devidamente cumprido. Obrigação de meio, não de resultado. Cláusula expressa que exclui responsabilidade da prestadora de serviço na hipótese de furto, roubo e outros. Atividade de Segurança Pública cabe ao Estado não ao particular. Ausência de provas quanto à existência de defeitos do alarme eletrônico, bem como dos objetos subtraídos do interior da residência. Dano moral inexistente. Ação improcedente. Provido o recurso da ré, prejudicado o do autor.
(...)
Ademais, não consta dos autos produção de prova técnica a revelar falha dos equipamentos instalados na residência do autor que justificasse insistência do promovente no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Restou incontroverso que a atividade da requerida é de meio e não de resultado.
(28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0223768-53.2009.8.26.0002, Rel. Des, Júlio Vidal, V.U., 23 de abril de 2013).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais (inclusive periciais, que arbitro no valor dos provisórios) e honorários advocatícios da parte adversa que fixo, nos termos do artigo 20,§ 4º, do Código de Processo Civil, em R$2500,00.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.C.






São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
