

Em 21 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006621-32.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Suely Barbeiro
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

As fotografias de fls. 15/16, não impugnadas pela Ré, demonstram que o poste da Ré realmente priva a Autora do uso pleno de sua propriedade imóvel situada à Rua do Manifesto, nº 2570 (matrícula às fls. 05/07), já que se situa bem no meio da garagem da Autora. As fotografias são claras o suficiente para afastar necessidade de produção de prova pericial para julgamento desta causa, razão pela qual rejeito as preliminares de incompetência e de inadequação da via processual eleita, arguidas às fls. 25/26.

Isto posto, a ação é procedente.
Concessionária de serviço público essencial, deve a Ré prestar referido serviço adequadamente (art. 22 do Código de Defesa do Consumidor), isto incluindo correta instalação e manutenção de postes.
Ao contrário do que alega a Ré em sua defesa, o não uso da garagem pela Autora por anos, não implica possibilidade de a Ré, licitamente, tolher pleno uso da propriedade imóvel pela consumidora. O ato de tolerância da Autora não implica renúncia à propriedade, cujo uso e gozo plenos têm por objeto esta ação.
Disso se retira que a remoção do poste deva ser feita, às custas da concessionária de energia elétrica e não do consumidor.
Confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:"Poste de distribuição de energia elétrica localizado em frente a garagem que impede ou prejudica o pleno exercício do direito de propriedade deve ser removido a expensas da concessionária. Precedentes deste Tribunal. Recurso do autor provido, em parte. Recurso da ré desprovido." (Apelação Cível nº 9108170-06.2006.8.26.0000, Relator Des. Décio Notarangeli, 9ª Câmara de Direito Público, j. em  03/08/2011).
Se a Ré, por liberalidade sua e em termos não comprovados nos autos, cede seus postes a uso de outras concessionárias, deve ela se entender perante aquelas (até porque não pode a Ré, em nome próprio, invocar direito de terceiro ? art. 6º, do Código de Processo Civil), notadamente quando, como no caso dos autos, se fosse o poste removido com pagamento pela consumidora, não haveria qualquer óbice técnico à remoção pretendida (orçada para a Autora em R$ 6.625,29, como alegado na própria defesa da Ré, fls. 29).
Por fim, a fotografia de fls. 30 não foi tirada de frente para o imóvel. Foi tirada em ângulo que equivocadamente demonstra colocação de poste na divisa, quando, em verdade, o poste está bem no meio da garagem, fls. 15, fotografia tirada de frente do imóvel e a alegação de inconstitucionalidade da Lei Estadual nº 12.635/07 não veio arguida de forma a possibilitar conhecimento por este Juízo (não comprovou a Ré a existência de discussão de constitucionalidade pela via concentrada, ADIn, e não argumentou de molde a possibilitar discussão pela via difusa ? a Ré sequer demonstrou onde vislumbra existência de inconstitucionalidade em lei estadual que resguarda direito de propriedade, assegurado pelo art. 5º, XXII, da Constituição Federal).

Não há pedido de indenização por danos morais.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a remover, às suas expensas, o poste situado na frente da casa da Autora (Rua do Manifesto, nº 2570, conforme fotografias de fls. 15/16), recolocando-o (se necessário) na divisa dos lotes dos terrenos. Concedo à Ré o prazo de sessenta dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, para adimplemento voluntário da obrigação, pena de incidência de multa diária de mil reais (até o valor máximo de vinte mil reais).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,22 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
