

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006441-56.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Misael Francisco Nunes, CPF 739.074.996-20
Requerido:Forval 5 Empreendimentos Imobiliários Ltda, CNPJ 09.093.962/0001-07
Data da audiência:18/09/2012 às 14:30h




Aos 18 de setembro de 2012, às 14:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. José Eduardo Vieira da Silva ? OAB 231771, e a ré, representada pela Sra. Ana Carolina Roque da Silva - RG: 27.722.333-7, assistida de advogada, a Dra. Christina Netto Rodrigues ? OAB 254630. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: adquiriu o imóvel em stand de vendas da ré. Entregou toda a documentação necessária para o financiamento à imobiliária indicada pela ré bem antes de seu casamento, em julho de 2011. Não tem comprovante da entrega desta documentação. O empreendimento foi entregue em novembro de 2010, mas somente recebeu as chaves em agosto de 2011 porque a imobiliária contratada pela ré pedia os documentos para celebração do contrato de financiamento de forma parcelada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Misael Francisco Nunes em face de Forval 5 Empreendimentos Imobiliários Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que celebrou contrato de compra e venda de imóvel com a ré e que foi obrigado a arcar com os custos da comissão de corretagem. Posterioermente, teve também de arcar com as quotas condominiais cobradas antes da entrega das chaves. A ré sustenta preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que não recebeu a comissão de corretagem e que o consumidor foi devidamente orientado a este respeito. Afirma, também, que a demora no recebimento das chaves é imputável integralmente ao autor que, no curso do processo de financiamento, teve problemas em relação à declaração de imposto de renda e casou-se. O pedido é procedente em relação à comissão de corretagem e improcedente no tocante às cotas condominais. A comissão de corretagem é devida, mas não pelo autor. Com efeito, inegável que a compra e venda foi concluída, mas a imobiliária foi contratada pela própria ré- vendedora. Observo que se tratava de empreendimento imobiliário adquirido ainda na planta, em stand de vendas instalado pela imobiliária no local. Evidente, portanto, que a imobiliária foi contratada pela construtora ou incorporadora do empreendimento e não pela autora. Logo, cabe à vendedora o pagamento da comissão de corretagem e não ao autor comprador. A transferência do custo desta comissão ao comprador, nas relações de consumo, coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadomplemento do promissário comprador. Circunstância que não impede a devolução da sparcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC, admitida, porém, a retenção de 20%. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Devolução que deve incluir os valores pagos a título de corretagem por serviço prestado à vendedora. Sentença reformada neste ponto. Recurso parcialmente provido. (...) No tocante às despesas de corretagem, antes de tudo é preciso assentar que a comissão de paga por quem tenha contratado o corretor. Não há previsão apriorística de que, na corretagem imobiliária, a comissão deva ser paga pelo comprador ou pelo vendedor, a tanto não servindo a previsão do art. 490 do CC, de pertinência diversa. A corretagem encerra contrato de mediação que o corretor exercita em favor do chamado dono do negócio, na dicção do Código Civil. Pode ser tanto o comprador quanto o vendedor. No caso, à evidência, a imobiliária atuava em favor da vendedora, nunca negado que aquela empresa tivesse a atribuição de comercializar as unidades, o que se depreende, ainda, das tratativas prévias á contratação. Dito de outro modo, a imobiliária trabalhava para a promitente, ainda, de modo oblíquo, se tendo transferido aos promissários o pagamento direto da comissão. Pois não se concebe que despesa própria do fornecedor seja imputa, de modo adesivo, ao consumidor." (TJSP, apelação 0011240-98.2009.8.26.0477, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cláudio Godoy, j. 31.01.12). Assim, considerando-se que a obrigação contratual de pagar era apenas da ré, há que se afastar a alegada ilegitimidade passiva, pois o autor pode ser por esta ressarcido de um dano que sofreu por transferência de custo do fornecedor. Quanto aos condomínios vencidos entre novembro de 2010 e agosto de 2011, o pedido é improcedente. Com efeito, constava do contrato que caberia ao autor a obtenção do financiamento para o pagamento da parcela das chaves. Em depoimento pessoal o autor afirma que demorou para obter o financiamento porque a imobiliária indicada pela ré para a intermediação deste contrato pedia-lhe a documentação de forma parcelada. Porém, não é o que indica o documento as fls. 41, juntado pelo próprio autor e por ele assinado. Neste documento, consta toda a relação de documentos necessários para o financiamento. Cabia ao autor demonstrar que entregou toda esta documentação à imobiliária indicada pela ré, mas que, por falha desta, deixou de obter o financiamento em prazo razoável. Para tanto, bastava que o autor apresentasse um protocolo dos documentos entregues junto à imobiliária. No entanto, os e-mails apresentados pelo autor não comprovam qualquer pedido a posteriori de documentos, mas apenas da declaração de imposto de renda, solicitada desde o início na relação básica constante as fls. 41. Pelo que consta dos e-mails, o autor entregou documentos digitalizados em março de 2011 e outros documentos em abril do mesmo ano. Assim, não se pode imputar à ré ou a imobiliária por ela indicada culpa na demora para obtenção do financiamento. Desta feita, as quotas condominiais são devidas pelo autor, pois as chaves somente lhe foram entregues com atraso em razão da demora para pagamento da parcela das chaves. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Misael Francisco Nunes em face de Forval 5 Empreendimentos Imobiliários Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.100,57, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 194,21 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
