

SENTENÇA

Processo nº:0006558-25.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Diogenes Gamarra Chaves
Requerido:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Pretende o autor uma indenização por danos morais, alegando que contratou um empréstimo junto ao réu, o qual nao conseguiu quitar, nao concordando com o valor. 
A ação é totalmente improcedente. 
É incontroversa a contratação do empréstimo, quase dois anos antes do ajuizamento desta ação, inclusive. 
É importante salientar que as partes, maiores e capazes, livre e conscientemente, celebraram o contrato, ainda que de adesão. Este documento, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigam as partes nos termos pactuados, sejam quais forem as circunstâncias em que tenham de ser cumpridos. Estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas tem força obrigatória.
O contrato faz lei entre as partes.
Dessa forma, incabível o pedido de indenização por danos morais, já que nao comprovou o autor, sendo que o ônus lhe cabia, qualquer ilegalidade, sendo devidos os valores expressamente por ele confessados.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
