

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0006675-92.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria  Dias da  Silva
Requerido:Avon Cosméticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, enquanto tentava adquirir um refrigerador de forma parcelada, em razão de suposto débito junto à ré. Afirma que jamais manteve relação jurídica com a ré, motivo pelo qual não pode ser responsável pelos débitos existentes em seu nome.  
Em contestação, a ré sustenta que a autora revendia seus produtos e que deixou de pagar o preço de mercadorias que lhe foram devidamente entregues (fls. 21). Pede a ré a improcedência da ação.

Rejeito a preliminar suscitada em defesa. Não há a necessidade da realização de prova grafotécnica se não houve a apresentação de qualquer documento pela ré.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Deixando a ré de comprovar a existência de contrato celebrado pela autora, bem como a existência de débito em aberto em seu nome, a ré inequivocamente reconhece a inexistência de contratação e dos débitos em aberto.
Não seria mesmo o caso de se designar audiência de instrução e julgamento, já que o processo comporta julgamento antecipado. Não é necessário esclarecer à ré que não é necessária a realização de audiência para que apresente um documento que deveria ter sido juntado com a contestação. 
No mais, para o julgamento desta demanda, não há a necessidade da produção de outras provas, além da prova documental. A ré deveria apresentar cópia do contrato celebrado pela autora, das compras realizadas e dos comprovantes de entrega dos produtos. Esses documentos deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Conforme já mencionado às fls. 11, o Conselho Superior da Magistratura, no Comunicado nº 110/2010 (DJE de 23.11.2010), determinou aos Juizados Especiais Cíveis que dispensem a realização de audiências sempre que possível, o que não trará qualquer nulidade na forma do art. 13 da lei 9099/95.
Como a ré não comprovou a celebração dos negócios jurídicos que originaram os débitos questionados pela autora, reputa-se injusta a negativação do nome da autora. 
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), os antecedentes do ofendido, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 11 e DECLARAR inexigíveis todo e qualquer débito existente em nome da autora para com a ré até a presente data, em especial, os débitos de R$ 147,02, R$ 288,91, R$267,58, nada mais podendo ser cobrado da autora, sob pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cada cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) por cada negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 241,11 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
