

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.04.006305-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Alber Ferraz Brito e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra ALBER FERRAZ BRITO e ROSA LOURDES DOS SANTOS (cf. requerimento de fls. 178/179 e despacho de fls. 205), alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de compromisso de compra e venda do imóvel situado a Rua Cereja do Rio Grande, 135, apto. 31-A, Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A, e que ele, além de deixar de pagar as prestações vencidas a partir de fevereiro de 1998, deu ao imóvel destinação diversa, que não a de sua residência própria e de seus familiares, pois o apartamento encontra-se atualmente ocupado pela corré. Sustentou que sofreu prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja decretada a rescisão do contrato com a sua reintegração na posse do bem e condenação dos réus à perda das prestações pagas.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 77.

O réu contestou a ação a fls. 197/203, alegando, preliminarmente, que a petição inicial não veio instruída com os documentos essenciais à propositura da ação. No mérito, asseverou que tirou o imóvel em seu nome, mas para ser repassado aos proprietários que hoje lá se encontram e acrescentou que não se opõe à rescisão do contrato. Requereu a improcedência da ação, a fim de absolver o réu quanto a indenizações pleiteadas (textual, fls. 202).

A corré contestou a ação a fls. 223/240, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou que exerce posse mansa e pacífica sobre o imóvel, com animus domini, e, portanto, de natureza ad usucapionem, a perda da propriedade pelo abandono, o direito social à moradia, a ocorrência de inadimplemento justificado e a impossibilidade de perda total das prestações pagas. Invocou, subsidiariamente, o direito de retenção pelas benfeitorias realizadas. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 300/315.

A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré Rosa protestou pela produção de prova oral.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda de unidade habitacional c/c. pedido de indenização, promovida pela COHAB contra o compromissário-comprador do bem, o réu Alber, e a atual ocupante do imóvel, a corré Rosa.

A ação veio devidamente instruída com os documentos essenciais à sua propositura, a saber, o contrato celebrado pela COHAB com o réu Alber, cuja rescisão ora se postula.

De seu turno, a legitimidade da ré Rosa para figurar no pólo passivo da ação decorre do fato de que eventualmente estará sujeita aos efeitos da reintegração da autora na posse do imóvel, caso procedente a ação.

Rejeito, pois, as preliminares argüidas pelas partes.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, a contestação apresentada pelo mutuário importa verdadeira confissão no que tange ao inadimplemento substancial das obrigações contratuais, na consideração de que ele alega que tirou o imóvel em seu nome, mas para ser repassado aos proprietários que hoje lá se encontram (fls. 202), acrescentando que nunca residiu no bem.

Enfim, diante do teor da contestação apresentada, são fatos incontroversos nos autos que o réu deu destinação diversa ao imóvel, pois o cedeu a terceiros sem anuência da COHAB, em conduta que configura infração à cláusula 15ª, e que ele deixou de pagar as prestações da avença. 

Por sua vez, não merecem acolhida as teses da corré Rosa, ocupante do imóvel por força de ajuste de cessão de direitos celebrado com o mutuário original do bem.

Realmente, inócua perante a COHAB a noticiada cessão de direitos, porque celebrada sem a sua anuência, do que decorre que a ocupação do apartamento por parte de Rosa deu-se clandestinamente, em caráter de invasão.

Demais disso, não há como se catalogar a posse da autora como de boa-fé, considerando que vem ocupando o imóvel, que sabe não lhe pertencer, há mais de quinze anos, sem qualquer contraprestação (o último recibo de pagamento em favor da COHAB acostado aos autos data de março de 1995, cf. doc. de fls. 280), como também sem condições de adquiri-lo.

De qualquer modo, ainda que assim não fosse, certo é que, na condição de cessionária de compromisso de compra e venda, a ré era titular de mera posse direta do imóvel, não suscetível de usucapião, por ausência de animus domini.

Pondere-se, por outro lado, que a autora é sociedade de economia mista municipal e os seus bens são públicos, com destinação especial. Essa é a lição de Hely Lopes Meirelles, para quem os bens dessas entidades paraestatais têm origem e natureza total ou predominante pública; sua destinação é de interesse público; apenas sua administração é confiada a uma entidade de personalidade privada, que os utilizará na forma da lei instituidora e do estatuto regedor da instituição (cf. Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 1979, 7ª ed., páq. 479) .

Logo, o imóvel ocupado pela ré, unidade situada no Conjunto Habitacional Santa Etelvina, é integrante do patrimônio publico e esse bem, ainda na lição de Hely Lopes Meirelles, é regido pelas normas de direito público, inclusive quanto à imprescritibilidade por usucapião, uma vez que, se desviados dos fins especiais a que foram destinados, retornam a sua condição originaria do patrimônio de que se destacaram (ob. e pag. citadas).

Por conseguinte, sob qualquer prisma que se enfoque a questão, forçoso reconhecer-se que a posse da ré e imprestável para usucapião do imóvel.

Não há se cogitar, tampouco, de perda da propriedade pelo abandono. Como é cediço, a autora constrói conjuntos habitacionais para repasse à população carente e não para uso próprio e a demora em tomar providências contra eventual invasor não significa que tenha aberto mão do direito de retomada do bem, se e quando lhe convier. Não perdeu, por conseguinte, a faculdade de dispor da coisa. 

Enfim, de modo algum pode ser acolhida a alegação de abandono, pois não houve afastamento intencional da autora do imóvel para ficar sem a coisa e não mais exercer, sobre ela, atos possessórios. Aliás, por força do compromisso de compra e venda do imóvel, celebrado pelas partes, tem-se que autora exercia posse indireta sobre o bem, de sorte que não se configurou a hipótese de perda da propriedade prevista no artigo 1275, III, do Código Civil.

O invocado direito à moradia tampouco aproveita à ré, porque é consabido que os imóveis da COHAB são disputados por várias pessoas, que se inscrevem e esperam longamente por uma oportunidade para adquirirem-nos. Nesse cenário, reconhecer o direito da ré de permanecer no imóvel sob o argumento de que ela tem direito constitucional à moradia seria prestigiar a ocupação irregular em detrimento daqueles que igualmente tem o mesmo direito.

Como remate, impende deixar assentado que razão não assiste à ré também no que respeita à postulação de que lhe seja concedido o direito à retenção por benfeitorias feitas no imóvel, porquanto o fundamento de tal direito consiste na posse de boa-fé exercida sobre o imóvel alheio, situação que não se positivou na espécie, não fosse bastante, a constituir intransponível óbice ao pleito em foco, a circunstância de que tais benfeitorias não foram sequer especificadas e individualizadas na peça de defesa. 

Em suma, a ré Rosa, ocupante irregular do imóvel, não tem direito de nele permanecer, seja a que título for.

De seu turno, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor.  Nesse cenário, a restituição de parcelas pagas contemplaria hipótese de enriquecimento sem causa dos réus.

Confira-se, a respeito do tema, o seguinte julgado que trago à colação:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Perda total dos valores pagos pela autora - Cabimento, da hipótese dos autos - Situação excepcional - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda das parcelas pagas pelo compromissário comprador), a inadimplência da demandada remonta a novembro de 1994 - Rescisão do contrato que também foi decretada por descumprimento do contrato (ocupação do imóvel por terceiros) - Pagas apenas cinco parcelas - Incabível que, decorridos quase catorze anos, a compradora inadimplente receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época ? Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Perda total que se impõe - Sentença reformada ? Recurso provido (Apelação Cível 585.901.4/4-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação promovida pela COHAB contra Alber Ferraz Brito e Rosa Lourdes dos Santos, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pela COHAB com o réu Alber Ferraz Brito e, em conseqüência, reintegrar a autora na posse do imóvel, atualmente ocupado pela corré Rosa, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2010.
