

CONCLUSÃO

Em  30.01.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006586-18.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Josefa Xavier de Oliveira dos Santos
Requerido:MC São Mateus Edições Culturais EPP (Microcamp)

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por JOSEFA XAVIER DE OLIVEIRA DOS SANTOS em face de MC SÃO MATEUS EDIÇÕES CULTURAIS EPP. Alega que em janeiro de 2010 assinou contrato com a ré para a aquisição de livros e fornecimento de curso de informática para sua filha Tamires Xavier dos Santos. Na ocasião assinou declaração em que concordava com o fornecimento de cursos complementares de ?notebook, impressora e manutenção de monitor? em data posterior, em horário a ser definido junto à Coordenadoria do curso. Recebeu os livros e terminou o curso em julho de 2011. Todavia, os cursos complementares não se iniciaram em 27.09.2011, como prometido, e a empresa ré queria deixar o início dos cursos complementares para o ano seguinte. Em razão disso, não mais pagou as parcelas do curso e teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Pede a concessão de tutela antecipada para a retirada de seu nome de tais arquivos. No mérito pede que a ré seja condenada a lhe devolver o valor atualizado de tudo que pagou, mais indenização pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 10.000,00.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 68/83). Disse que a própria autora confirma que recebeu os livros e terminou o curso em julho de 2011, de forma que não há que se falar em devolução de valores. Quanto aos cursos complementares, a autora já tinha ingressado com ação anterior perante o Juizado Especial Cível, pedindo a realização dos cursos, mas desistiu do processo, dizendo que não mais tinha interesse em frequentá-los. Quanto à inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, foi ela feita de forma legítima, pois não houve o pagamento das prestações de nº 20 a 24. Assim, não há dano moral a ser indenizado.
Réplica a fls. 124/127.
A autora não manifestou interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, nem na produção de provas complementares (despacho de fls. 145 e certidão de fls. 149).
É o relatório.
D E C I D O. 
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
O pedido da autora é improcedente.
A própria autora afirma na inicial que concluiu integralmente o curso principal e recebeu os livros, conforme combinado com a ré. A única pendência teria sido a não realização dos cursos complementares (fls. 27), que se realizariam em horário a ser definido com a coordenação da escola. Pretendendo a realização de tais cursos ainda no ano de 2011, a autora ingressou com ação no Juizado Especial Cível (fls. 94), mas, diante do fato de a escola ter disponibilizado, na própria audiência de conciliação, horário para a realização do curso, a autora desistiu da ação, afirmando não mais ter interesse em realizá-los (fls. 92/93). 
Os fatos acima mencionados constam em documento público, de forma que não pode a autora contestar o que neles está contido.  
A conclusão a que se chega é que não tem a ré direito à restituição dos valores que pagou, porque recebeu o material, as aulas do curso principal e só não realizou os complementares porque não quis. Também não tem direito à pretendida indenização moral, porque o curso todo foi ajustado para pagamento em 24 parcelas e a autora não impugnou o fato de que só pagou 19. Assim, a inscrição da dívida foi ato legítimo da ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. 
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
