

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006416-10.2012.8.26.0407
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Marisa Vitorino
Requerido:Raphael Paulino dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


MÁRCIA MARISA VITORINO move ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra RAPHAEL PAULINO DOS SANTOS alegando, em resumo, que: a) adquiriu do réu em janeiro de 2010 o veículo descrito na inicial pelo valor de R$9.000,00; b) à época, o réu lhe informou que havia débito de IPVA, mas que havia documento de quitação, razão pela qual foi feita a transferência do veículo para o nome da autora; c) em julho de 2012, ao tentar efetuar novo licenciamento do veículo, foi surpreendida com débito no CADIN no importe de R$2.098,55, relativamente ao IPVA atrasado, situação que a impossibilita de utilizar o bem; d) agiu o réu de má fé, visto que não regularizou a dívida do veículo.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para compelir o réu a efetuar o pagamento do débito em aberto, sob pena de multa diária. Juntou documentos (fls. 11/27).

Negada a antecipação de tutela (fl. 29), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 33/35), na qual sustentou basicamente que: a) o veículo objeto da lide foi anunciado por valor inferior ao devido, visto que foi abatido do preço o débito de IPVA de 2002; b) houve o desconto de R$3.500,00 do valor do veículo em face do débito do IPVA, de modo que improcede a pretensão.

Houve réplica.

Acolhida a exceção de incompetência relativa, os autos foram encaminhados a este Juízo.

Por fim, a autora manifestou-se sobre o despacho de fl. 56, quedando-se o réu inerte.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, as partes não manifestaram interesse noutras provas.

É incontroversa a existência de débitos de IPVA incidentes sobre o veículo transacionado entre as partes anteriores à sua aquisição pela autora, de modo que, em linha de princípio, são de responsabilidade do réu.

Em defesa, sustenta o réu que o débito de IPVA era de conhecimento da autora, bem como que, por meio de acordo verbal, este foi deduzido do valor de mercado do veículo.
Manifestando-se a respeito em réplica, ponderou a autora que o valor pago pelo veículo não contemplou o abatimento do IPVA, mas, sim, pequenos defeitos que este apresentava.

Considerando que a responsabilidade pelo pagamento do IPVA anterior à venda do veículo era do réu e levando-se em conta que este não logrou comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia por imposição legal (CPC, art. 333, II), procede o pedido de obrigação de fazer.

Nessa conformidade, procede a pretensão, valendo acentuar que, não obstante a autora tenha feito alusão na causa de pedir a eventuais danos morais, não foi formulado na petição inicial pedido certo e determinado a respeito, o que inviabiliza o conhecimento pelo juízo a respeito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a, no prazo de 15 dias a contar de sua intimação pessoal, quitar o débito de IPVA apontado na inicial, sob pena de multa diária de R$200,00 (duzentos reais), limitada a 30 dias, convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas e danos, facultada a execução nos próprios autos.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$800,00 (oitocentos reais), dado o exíguo valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 17/03/2014 (publ. 23). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
