

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006918-07.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jeesiel da Silva Santana, CPF 060.435.536-00

Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA, 
CNPJ 01.166.372/0001-55
Preposto:Stella Maris Feitosa dos Prazeres, RG 48.107.552-5

Data da audiência:11/08/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que o televisor não foi reparado por falta de peças, sendo-lhe informado que haveria necessidade de troca da placa, não mais tendo interesse no produto.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado  PROCEDENTE. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pretendendo o autor a devolução do valor pago pelo televisor e indenização por danos morais. Os documentos de fls.03/09 comprovam a aquisição do televisor e a existência de defeito no produto, o que fez com que o autor procurasse a assistência técnica em dezembro de 2010, pouco mais de um mês após a aquisição do bem. O réu não nega a existência do defeito, mas afirma que o produto foi reparado no prazo legal. O ônus da prova é do réu, que não comprovou o conserto do produto. Conforme fls.05, os reparos teriam início em 03 de janeiro, não havendo notícia, contudo, da efetiva prestação do serviço. Como explicado nesta audiência, o autor ficou aguardando o conserto, que não foi realizado sob a justificativa de falta de peça. Assim, não sendo a questão solucionada em trinta dias, lembrando-se que o defeito apareceu quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. Os danos morais não podem ser afastados, não sofrendo o autor mero aborrecimento. O autor está há meses privado do uso do televisor, nada sendo feito pelo réu para solução de tão simples questão. Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.000,00, pouco menos de metade do valor do bem. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar rescindido o contrato, condenando o réu na devolução do valor de R$4.198,00, com correção desde novembro de 2010 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. O televisor poderá ser retirado pelo réu na residência do autor no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, sob pena de perdimento. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                              
Requerido(preposto):
