

CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0006598-88.2012.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp
Requerido:Maria Aparecida Migliori



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.



INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de MARIA APARECIDA MIGLIORI alegando, em síntese, que financiou à ré o imóvel designado "casa B", com área de 58 m2 e seu respectivo terreno formado por parte do lote 13 da quadra 55 da Estância Balneária Tupy, Município de Itanhaém. No entanto, ela vem  deixando de pagar as parcelas e prestações vencidas de 02.2000 a 12/2000 e de 02/2001 a 03/2001, totalizando dívida de R$199.423,13, em agosto de 2011. Requereu, portanto, a rescisão do contrato, condenando a ré no pagamento de multa contratual de 10% sobre a importância devida e reintegrando o autor na posse do imóvel e a condenação da ré no pagamento de eventuais aluguéis decorrentes do uso do imóvel, a serem apurados em liquidação de sentença. 

Citada pessoalmente a fls. 92, a ré deixou de contestar a ação, tornando-se revel.
 
É o relatório.
DECIDO.

A revelia faz com que sejam tidos como verdadeiros os fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 319 do CPC. Assim sendo, confessada a inadimplência, o instrumento público de compromisso de venda e compra deve ser rescindido, pela mora em que incorreu a compromissária compradora quanto ao pagamento das prestações que lhe competiam, conforme cláusula 21ª, letra a, do compromisso, sujeitando-se, ainda, à multa de 10% sobre a importância devida, conforme cláusula 22ª.

Quanto ao pedido de reintegração, deve ser ressaltado que a posse foi transmitida pelo autor à ré em razão do contrato, que está sendo rescindido. Dessa modo, será acolhido mas, obviamente, a decisão somente alcança as partes neste processo. Se a posse direta estiver sendo exercida por terceiros, estranhos à lide, a recuperação da posse demandará ação própria, no foro da situação do imóvel.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o instrumento público de promessa de venda e compra de imóvel e outras avenças celebrado entre INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO E MARIA APRECIDA MIGLIORI, relativamente ao imóvel da Casa B, com área de 58,10 m2 e seu respectivo terreno formado por parte do lote 13, da quadra 55, da Estância Balneária Tupy, Município de Itanhaém, reintegrando o autor na posse do imóvel, expedindo-se precatória, ressaltando-se que a reintegração não deverá ser compulsória para terceiros estranhos à lide. Condeno a ré no pagamento de multa contratual de 10% sobre o saldo devedor apontado na inicial e no pagamento de perdas e danos representados pelo valor dos aluguéis do período que vai entre a citação e a efetiva desocupação. Arcará a ré com honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, tendo em vista o resultado da demanda,  em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa e nas custas.

P.R.I.


São Paulo, 05 de setembro de 2012.


      Juiz de Direito
