

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0006808-14.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Recchia Corretora de Seguros Ltda.
Requerido:Natalie Fonzar Afonso






Vistos.

Recchia Corretora de Seguros Ltda. ajuizou a presente ação de indenização contra Natalie Fonzar Afonso , alegando  que o veículo da ré abalroou a porta de seu veículo quando o mesmo se encontrava estacionado. Arcou com danos materiais e com os custos do veículo para conserto, pleiteando a indenização.

Em contestação (fls. 37/47), a requerida  rechaçou as alegações da inicial. Ajuizou reconvenção (fls. 61/67), pleiteando indenização pelos gastos com danos em seu veículo, alegando que a responsabilidade pelo acidente pertence a requerente reconvinda. Contestação à reconvenção a fls. 84/85.

O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação não  merece prosperar  .devendo a reconvenção ser julgada procedente.

O boletim de ocorrência  policial (fls. 18), registra que o próprio condutor do veículo da autora admitiu que o acidente ocorrera quando ele abriu a porta do carro. Assim sendo, nota-se de sua declaração que o acidente ocorreu ?ao tentar abrir a porta?, nos termos do registro policial.

O artigo 49 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que o condutor não deverá abrir a porta do veículo sem antes se certificar de que isso não constitui perigo para os usuários da via.

Desta feita tem-se que o condutor do veículo da autora deveria ter maior cautela ao fazer o desembarque.

Os danos impingidos à ré reconvinte estão demonstrados nos documentos de fls. 50/52 e 69/71.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE  a ação , e PROCEDENTE  A RECONVENÇÃO para condenar a autora reconvinda ao pagamento do valor do pedido inicial da reconvenção ,  acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e juros de 1% ao mês,  a partir DA DATA DO EVENTO nos termos da Súmula  43 e 54  do STJ .

Condeno, ainda, a AUTORA  ao pagamento das verbas sucumbentes, em 10%  do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
