

SENTENÇA

Processo nº:0006048-91.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edvaldo Cardoso de Paula
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Ação de Inexigibilidade de Débito c/c Reparação de Danos Morais proposta por EDVALDO CARDOSO DE PAULA em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A. O autor, titular de cartão de crédito da empresa ré, alegou que em 7 de fevereiro de 2013 sua esposa, possuindo adicional do referido cartão, efetuou uma compra parcelada na loja da ré. Porém, notando o extravio do cartão de crédito, no mesmo dia solicitou o cancelamento do cartão e de qualquer outra compra diversa da que havia feito. Porém, ao receber a fatura, não reconheceu compras que geraram uma cobrança no valor de R$ 814,00. Em 26/02/13, foi registrado um Boletim de Ocorrência relatando os fatos. 

O nome do autor foi incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito em razão da dívida não paga. Assim, requereu liminarmente que seu nome fosse retirado do cadastro, o que foi deferido (fls. 40).  Ainda, requereu a anulação do débito e, a título de danos morais, o pagamento de 100 salários mínimos.  Atribuiu à causa o valor de R$ 67.800,00.  Com a inicial (fls. 2/15), juntou documentos (fls. 18/32). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 47/59), instruída com documentos (fls. 60/70), no prazo legal e impugnou os argumentos apresentados na inicial, aduzindo, em síntese, que realizou o devido bloqueio do cartão e deu baixa nos valores contestados. 

Réplica às fls. 76/82. 

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor não reconheceu as compras descritas na inicial e lançadas no cartão de crédito adicional, utilizado por sua esposa, por motivo de furto ou extravio do cartão.

Tal não foi objeto de impugnação pelo réu. Ao contrário, afirmou que "desde a ciência do ocorrido (...) realizou bloqueios dentro do prazo e solicitou andamento do processo dentro de sua área de contestação"... "antes mesmo de terminar com o processo de contestação, deu baixa nos valores contestados pela autora, agindo sempre com boa-fé por acreditar nas palavras de sua cliente e sempre querer satisfazê-la" (fls. 49).

Muito embora  tenha confessado que deu baixa nos valores contestados pelo autor, incluiu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 

Aí está sua conduta ilícita. Se reconheceu que o autor não realizou as compras, não poderia ter perpetrado o apontamento aqui discutido.

Incabível a alegação de culpa exclusiva de terceiro, como excludente de responsabilidade, porque foi o réu e não o terceiro, que lançou e manteve o nome do requerente no rol dos maus pagadores (fls. 28, 29 e 37).

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

Consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  declarar a inexigibilidade dos débitos lançados no cartão de crédito adicional pertencente a Sonia M. G. Amorim, nº 5286 888 888 5791, na data de 07/02/2013, nos estabelecimentos comerciais "D Modas" (2 parcelas de R$ 55,00 e mais 3 parcelas de R$ 200,00) e "Priscila Aparecida" (2 parcelas de R$ 52,00) (fls. 32), com os acréscimos de juros, multa e correção monetária e demais encargos. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais na monta de R$ 10.000,00 (dez mil reais), sobre o qual incidirá correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Como o autor decaiu em menor parte do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
