

SENTENÇA

Processo nº:0006476-22.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Marines Alves
Requerido:Banco Itaucard S/A


CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




MARINES ALVES demandou em face de BANCO  ITAUCARD S/A aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento em 09.04.2010, que tinha por objeto o veículo GM/CORSA SEDAN WIND, placas CRT 9715, para pagamento em 36 parcelas fixas de R$ 488,93, a partir de 09.05.2010. Aludiu às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Asseverou que foram praticadas ilicitudes relacionadas com tarifa de cadastro, no valor de R$ 598,00. Além disso, a cláusula denominada "inserção de gravame" representou uma majoração de R$ 42,11. Também foi exigido o pagamento de despesas com serviços de terceiros, no valor de R$ 396,00 e tarifa de avaliação do bem, no importe de R$ 198,00. Insurgiu-se contra a cláusula 16 que admite a rescisão do contrato em caso de protesto. Requereu a devolução em dobro do valor exigido a maior. Ainda, fez referência à onerosidade excessiva, função social do contrato, boa-fé objetiva, havendo excesso de encargos e de cobrança de comissão de permanência, além de juros capitalizados. Requereu a consignação do valor que entende devido. Postulou a procedência da ação para anular as cláusulas abusivas, restituindo-se à autora o montante de R$ 1.234,11. Requereu a compensação de créditos e débitos. Requereu o afastamento da cumulação indevida de cobrança de permanência com multa. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 57). 
Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que não existe qualquer irregularidade no contrato bancário, estando ausentes cláusulas abusivas. As instituições financeiras não se submetem ao regime jurídico estabelecido pelo Decreto nº. 22.626/33 e pela Lei nº. 1.521/51. Postulou a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes a figura do prestador de serviços e do consumidor. Entretanto, conforme constou da decisão de fls. 57, não há verossimilhança nas alegações da autora. Portanto, indefiro a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 

Segundo se verifica, as partes celebraram contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária. Nenhuma irregularidade se verifica, pois que o bem financiado garante o pagamento da dívida. 

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 

Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)

CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.


Não lhe assiste razão, ainda, no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Porém, quanto às tarifas exigidas, razão parcial assiste à autora.


As tarifas devem representar uma contrapartida de um serviço prestado ao cliente, mas jamais podem ter em mira a satisfação de gastos da instituição financeira, na efetivação do seu negócio. É evidente que os bancos e financeiras experimentam despesas na implementação de seu negócio. Estas despesas que não representam nenhum serviço prestado ao cliente, não podem ter o seu custo repassado.

Além disso, a Resolução n. 3518 e a Circular n. 3371 do Banco Central do Brasil coíbem a cobrança dessas tarifas. 

Não resta dúvida de que se trata de cobranças abusivas, mesmo que com a autorização do cliente, que devem ser repelidas nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

 Acerca do presente julgamento, vale destacar o seguinte aresto da lavra do Desembargador Irineu Fava:

Com efeito, consta dos autos que os apelantes celebraram contrato de financiamento para compra de veículo, com taxas de juros pré-fixadas, conforme documento de fls. 46/47.?Insurgem-se os apelantes contra a incidência de juros capitalizados e a cumulação de taxa de permanência com correção monetária.
A capitalização vedada pela Lei de Usura não pode ser reconhecida, eis que as instituições financeiras não se sujeitam aos seus dispositivos, ex vi, da Súmula 596 do STF, ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxa de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Nem poderia ser outro o entendimento, pois, se reconhecida a prática de usura pela instituição financeira caracterizada estaria a agiotagem, que constitui também ilícito penal. Destarte, em prevalecendo esse entendimento, deveria a instituição financeira ser fechada e seus representantes presos. A atividade financeira em nosso País, não obstante necessitar de regulamentação que a torne menos cruel, constitui atividade lícita e regulamentada por lei específica, no caso a Lei 4595/64. Essas instituições praticam taxas de juros determinadas pelo que se convencionou chamar ?mercado financeiro?. O sistema adotado no Brasil para taxa de juros, portanto, é não tarifado. Tanto isso é verdade que o já revogado artigo 192, § 3o da Constituição Federal nunca chegou a ser aplicado, pois, foi declarado pelo Excelso Pretório como sendo norma de eficácia contida.?E mesmo que houvesse a capitalização, nada de ilegal haveria a ser proclamado, eis que se trata de prática permitida pelo artigo 1262 do Código Civil de 1916, aplicável à espécie por força do principio ?tempus regit actum?.
O apelado é uma instituição financeira regularmente constituída e integrante do Sistema Financeiro Nacional, sujeito a normatização da Lei 4595 de 1964. Como salientado, no Brasil não há tarifação da taxa de juros praticada pelas respectivas instituições financeiras, que assim cobram conforme variação desse respectivo mercado ou seguimento econômico. Destarte, não é necessário que a instituição financeira, para cada operação que realize, peça autorização específica ao Conselho Monetário Nacional para cobrar taxa de juros superiores a 12% ao ano.?Ademais, a operação bancária foi realizada quando já em vigor a Medida Provisória 2.170-36/01, que em seu artigo 5o autoriza as instituições financeiras a capitalizar juros com periodicidade inferior a um ano. Importante salientar que referida norma ainda não foi declarada inconstitucional pelo Excelso Pretório, posto que o julgamento da ADI 2316-1 ainda não foi concluído pela citada Corte.
Assiste  razão  aos  apelantes  no  que  diz respeito à cobrança da chamada Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ainda que expressamente estabelecida no contrato, se mostra abusiva nos termos do artigo 51 do CDC. Essa tarifa não é cobrada por uma prestação de serviço ao cliente, mas sim para cobrir os custos pela abertura do crédito, obrigação esta da instituição  financeira que não deve ser transferida para o autor. Ademais, a cobrança dessa tarifa não é mais permitida conforme Resolução no 3518 e Circular 3371, ambos do Banco Central.?Vale salientar que a Circular 3371 do BACEN autoriza a cobrança de tarifa de cadastro que pode ser debitada uma única vez no inicio do relacionamento com o cliente. Todavia, trata-se também de cobrança abusiva, já que as pesquisas cadastrais não são serviços prestados ao cliente, mas sim tem como objetivo minimizar o risco da instituição financeira, que é inerente a própria atividade desempenhada.

Nesta linha de raciocínio, o réu exigiu da autora tarifa de cadastro (cláusula 3.5), no importe de R$ 598,00. Na cláusula 3.15, se referiu a "outras despesas desta operação", referindo-se à "inclusão de gravame eletrônico", no valor de R$ 42,11; "tarifa de avaliação de bens", no valor de R$ 198,00. Nada foi exigido a título de despesas com terceiros.  

Dessa forma, foram cobradas indevidamente essas tarifas, que afrontam a legislação consumerista. Devem ser deduzidas do valor da dívida. 

Concluindo, o pedido é procedente em parte apenas para repelir a cobrança de tarifa de cadastro e de inclusão de gravame, cujo total é igual a R$ 240,11. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MARINES ALVES em face de BANCO ITAUCARD S/A., para deduzir do montante devido pela autora ao réu o valor de R$ 240,11, corrigido monetariamente desde a celebração do contrato, por se tratar de cobrança abusiva e acrescido de juros de mora, desde a citação. 

O réu experimentou sucumbência ínfima. Nestes termos, caberá à autora arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 10% do valro atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
