

SENTENÇA

Processo nº:0006275-36.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio José Lopes Ribeiro Junior
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0006275-36.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o Hospital Oswaldo Cruz não está inserido entre os hospitais habilitados para a cirurgia bariátrica.
A ré não fez tal prova, sendo certo que a parte autora apresentou cópia do manual do convênio constando o hospital em questão como autorizado para cirurgias eletivas (fl. 49).
Oportuno mencionar que uma das principais questões que envolvem a contratação de um plano de saúde e a suas categorias, além do preço das mensalidades  e respeitabilidade no mercado, são os hospitais conveniados, mormente para cirurgias.
Porém, há muito já se verificou que alguns planos de saúde colocam hospitais renomados e de ponta apenas para pequenas cirurgias mais baratas, deixando as cirurgias mais caras, como as cardíacas para redes de hospitais secundários.
O consumidor acaba contratando um plano de saúde, pensando estar coberto e garantido o seu atendimento por hospitais mais renomados, com equipes mais experientes, índices melhores de controles de contaminação, mas, na verdade, estão contratando um plano com valores integrais mas de cobertura parcial das suas expectativas.
Inclusive, tais fatos não são esclarecidos nos momento da contratação, sendo os problemas do conveniado descobertos diante da necessidade, como no presente caso.
O autor contratou um convênio pensando estar abarcado pelo Hospital Oswaldo Cruz e, no momento da cirurgia, foi apresentado um outro hospital desconhecido do autor, ensejando a sua surpresa.
O autor para fazer a cirurgia acabou pagando o hospital do seu próprio bolso, evidenciando a propaganda enganosa por parte da ré, a qual não demonstrou ter esclarecido o autor sobre a limitação de atendimentos do hospital conveniado, do que decorre a aplicação da inteligência do artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor para condenar a ré a devolver para o autor os valores pagos.
Logo, condeno a ré a reembolsar o autor do valor integralmente pago com a cirurgia, mais precisamente R$16.071,72, com juros de 1%  ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o pagamento em 20.01.2012 (fl. 45).
Também existem danos morais pela exposição desnecessária e pela conduta da ré, a qual demonstra  ser desrespeitosa com relação ao disposto no artigo 37, § 3°  do Código de Defesa do Consumidor, no ato da contratação, do que decorre a condenação à indenização que arbitro em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
                                          O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os argumentos da parte requerida restam isolados e vencidos nos autos em face do acima exposto.


Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré nos valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 11 de março de 2013.
