

SENTENÇA

Processo nº:010.10.006144-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Darwin Bernardino dos Santos
Requerido:Antonio Carlos Monteiro e outro



Em 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dr.ª IDA INÊS DEL CID. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.



Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada, não compareceu ao ato e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Dispõe o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. A ilicitude reside na negligência do banco requerido  ao gerar talionário de cheques em nome do autor, sem qualquer pedido deste neste sentido, de forma que tendo sido extraviado referido talionário, as cártulas dele constantes foram ilicitamente utilizadas para compras em estabelecimentos comerciais, dentre os quais o do Sr. Antonio Carlos Monteiro, o qual figurou como corréu nesta ação. Com efeito, tendo sido devolvidos os cheques, ao comerciante coube protestá-los em Cartório, conduta esta que, inegavelmente, gerou danos de ordem moral ao autor. 
Insta salientar, no entanto, que o Sr. Antonio Carlos foi omisso ao aceitar cheques emitidos por pessoa que não o seu titular, sem tomar a precaução de verificar a identidade do emissor, conduta esta que, por si só, caracteriza a sua co-responsabilidade no fato ilícito, porém não atenua a responsabilidade do banco requerido pela ocorrência dos fatos aqui narrados, à medida que referidos títulos não estariam na praça se não houvessem sido gerados sem a anuência do requerente e, posteriormente, extraviados. 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir a requerida à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ _______________, apto a satisfazer o dano experimentado pelo requerente. 
ANTE O EXPOSTO, julgo a presente ação procedente e condeno o banco requerido ao pagamento da importância de R$ _____________ , a título de danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até o efetivo pagamento. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ __________ , que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, data supra. 








IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
