

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006271-94.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Reclamante:Alexandre Zum Winkel, CPF 060.787.728-64
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
PrepostoRoberto Silva de Vasconcelos    RG 44.651.227
Data da audiência:02/05/2012 às 14:30h


Aos 02 de maio de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas cópia da contestação, sendo reiterados os termos da mesma, pelo preposto presente,  e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou o autor que sofreu danos morais, em decorrência de seu vôo nº 3001, com destino à Cidade de Curitiba/ PR, com saída prevista para 6h54, ter atrasado, em razão de o aeroporto do destino ter sido fechado por condições meteorológicas desfavoráveis. Alegou, ainda, que houve a informação de que o aeroporto de Curitiba teria reaberto às 8h40, tendo buscado junto à companhia aérea a mudança para o vôo nº 3003, que sairia às 8h46. Alegou que os prepostos da ré lhe informaram que não era necessária a mudança de vôo, pois o vôo 3003 não chegaria antes do vôo do autor. Alegou o autor, contudo, que houve substancial atraso do seu vôo, no próprio aeroporto de Congonhas, tendo de aguardar por mais de uma hora no interior do avião, acabando por desistir da viagem, diante do mau atendimento e da falta de informações dos funcionários da ré. Em razão do ocorrido, afirmou ter sofrido danos morais, diante do mau atendimento, e por ter perdido compromissos profissionais. A requerida, em sua contestação, sustentou que o atraso e o cancelamento do vôo decorreram de evento imprevisível, consistente em más condições meteorológicas. Argumentou que o autor não sofreu danos morais. Pois bem. Restou incontroverso que o autor adquiriu bilhetes para o vôo 3001, com destino à Cidade de Curitiba, pois a ré não o nega. Ademais, em se tratando de contrato de transporte, cabe à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o vôo em que viajaria o requerente não saiu dentro do horário pactuado, atrasando substancialmente, de modo que o consumidor desistiu da viagem. Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando má condição climática na cidade de destino, circunstância que permita isentar a ré de sua responsabilidade contratual, mesmo porque o aeroporto de Curitiba foi reaberto algumas horas depois. Aliás, as condições meteorológicas não configuram fato imprevisível nem tampouco inesperado. No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para que problemas meteorológicos não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida. No mais, a ré não demonstrou que, por meio de seus prepostos, prestou ao autor informações adequadas e toda a assistência necessária para que ele pudesse prosseguir com a sua viagem profissional, anteriormente planejada, ônus que lhe incumbia. O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 7.000,00, levando em conta que o autor perdeu compromisso profissional. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ALEXANDRE ZUM WINKEL, de maneira a condenar TAM - LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
