

SENTENÇA

Processo nº:005.10.006037-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wagner Roberto de Castro
Requerido:Banco Citibank S/A


CONCLUSÃO
Em 24/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a realização de prova oral.
No mérito, o pedido é improcedente.
Isto porque, embora se trate de relação de consumo a entabulada entre as partes, não há nos autos os elementos necessários para a aferir a verossimilhança e consequentemente proceder à inversão do ônus da prova.
Isto porque, embora sustente que tenha sido extraviado o cartão, conforme se verifica às fls. 08/12, o autor realizou transações normalmente, fazendo uso do referido cartão.
De se estranhar que o extravio do cartão possibilitasse sua utilização e a contestação de apenas algumas transações.
Aliado a isso, não juntou aos autos nenhum boletim de ocorrência comunicando o extravio, a subtração.  
Desta forma, inviável acolhimento da pretensão para declaração de inexigibilidade de débito, eis que não se desincumbiu o autor de provar o alegado, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
E, da mesma forma, em relação ao pedido de indenização por danos morais. 
Ao que se infere, a conduta da requerida foi regular, não havendo como condená-la em indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WAGNER ROBERTO DE CASTRO contra BANCO CITIBANK S/A, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
