

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006709-76.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Aparecida Masardi, CPF 300.565.328-57
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME, CNPJ 10.414.668/0001-39, Academia Paulista Anchieta LTDA, CNPJ 62.655.261/0001-05
Data da audiência:04/09/2013 às 14:00h



Aos 04 de setembro de 2013, às 13:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Silvia Regina Ramone Sinhorine - OAB 123860, e as rés representadas pela Sra. Ana Paula Oliveira da Rosa ? RG: 329060132, assistidas de advogado, o DR. Leandro Aranha Ferreira ? OAB 308.167. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Viviane Aparecida Masardi em face de Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME, Academia Paulista Anchieta LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que permaneceu inadimplente por aproximadamente cinco anos e em setembro de 2012 fez acordo para pagamento do débito em uma única prestação. No entanto, as requeridas mantiveram o protesto do título. Requer a exclusão do protesto e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. As rés alegam que nunca se negaram a fornecer a carta de anuência para a baixa do protesto e, portanto, não deram causa ao dano alegado. Os documentos as fls. 18/19 demonstram que a autora solicitou à ré a carta de quitação do débito e as notas promissórias para a baixa do protesto em 30.10.2012. O telegrama foi recebido (fls. 19) em endereço de uma das filiais da ré. Logo, a alegação da ré de que não recusou a entrega da carta de anuência não corresponde à exata verdade. Na realidade, a ré manteve-se inerte diante da provocação da autora nesse sentido, o que, em termo práticos, equivale a uma recusa injustificada ao fornecimento da quitação. Por este motivo, o protesto foi mantido, com os conseqüentes prejuízos à autora. Saliente-se queo protesto irregular constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa contra a qual consta um protesto não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período, ainda que inferior ao prazo em que a autora manteve-se inadimplente. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Viviane Aparecida Masardi em face de Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME, Academia Paulista Anchieta LTDA, para o fim de tornar definitiva a antecipação da tutela e condenar as rés a pagarem à autora o montante de R$5.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Oficie-se ao 17º Cartório de Protestos para que promova o cancelamento do protesto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 380,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:09 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
