

SENTENÇA

Processo nº:0006646-18.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Acidente (Art. 86)
Requerente:Edson Dias da Cruz
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MM. Juíza  de  Direito, DRA. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.


Controle nº 194/10

Vistos.

EDSON DIAS DA CRUZ, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando que devido às constantes exposições a ruídos no exercício de seu trabalho como ajudante de produção na empresa GIROFLEX S/A, desenvolveu perda auditiva, o que reduz sua capacidade para o trabalho. Postula, pois, a concessão do auxílio acidente previsto pela Lei 8213/91. Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 42/49). O requerido ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação, alegando em suma não haver redução da capacidade laborativa. Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.

RELATEI.
D E C I DO.

O laudo médico, baseado nos exames físico e complementares, assentou que ?a Lei determinava ser indicativo de dano à saúde do empregado, uma perda em grau médio para uma orelha (8%), ou em grau mínimo para ambas (9%). Assim sendo, o Autor em questão, portador de uma perda auditiva bilateral de 4,67%, irreversível e, em parte de possível cunho profissional, no nosso entender, pelo critério quantitativo comentado, não apresenta seqüela auditiva considerada incapacitante? (fl. 48). 
Nada há, pois, a indenizar-se nessa instância acidentária, não pode ser atendida a pretensão inicial.

Portanto, não ficou demonstrado nos autos que a parte autora possui direito ao benefício acidentário, logo, a improcedência da ação é de rigor.

Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.? (Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial articulado por EDSON DIAS DA CRUZ contra o I.N.S.S.

Sem custas e Honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
