

CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, (Gildo R Santos), escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0006915-57.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Aparecido Carletti Garcia
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos.

Alega o autor que era detentor da propriedade plena da motocicleta Honda CG 125 Titan, cor azul,placas CHG 465, ano 1996, chassi 9C2JC250VTRO72666, que foi furtada em 29.07.1998, sendo procedido o bloqueio em razão do referido delito de que foi vítima o autor. No entanto, em 26 de setembro de 2006, o autor recebeu notificação de lançamento do IPVA da motocicleta, relativo aos anos de 2001 a 2005. Surpreso com tal fato, inteirou-se de que a motocicleta havia sido encontrado e entregue à ré Fináustria Companhia de Crédito, Financiamento e Investimento. Conseguiu consultar o procedimento administrativo de encontro, entrega e desbloqueio da motocicleta, observando que o co-réu Edilon Volpi Peres, na qualidade da advogado da co-ré Fináustria Companhia de Crédito, Financiamento e Investimento, requereu o desbloqueio da restrição por furto da motocicleta do autor, tendo como fundamento o fato de ter obtido liminar em ação de busca e apreensão tendo como objeto a motocicleta Honda CG Titan, cor verde, chassi 9C2JC250VTR069888, placas CHG 4263, que não tinha restrição por furto, financiada a Gilberto Antonio dos Santos, que foi réu naquela ação. Alega que a Fazenda do Estado é responsável pelo desbloqueio que causou os danos ao autor, que apresentou recurso contra a notificação do IPVA, sendo vitorioso na segunda instância. A Fináustria e o advogado Edilon também são responsáveis pelos danos morais e materiais sofridos pelo autor, no valor de R$200.000,00, cuja reparação requereu.

A contestação da ré BANCO ITAÚ S/A  FINÁUSTRIA COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO veio a fls. 98 e seguintes, alegando não existir cópia autenticada dos documentos juntados na inicial. Aduziu sua ilegitimidade passiva, que somente ajuizou a ação de busca e apreensão bem como requereu a denunciação da lide ao Departamento de Polícia de Praia Grande e a Gilberto Antonio dos Santos. Alegou ausência de responsabilidade, já que praticou os autos no exercício regular de um direito reconhecido; ausência de nexo causal e não comprovação dos danos morais.

EDILON VOLPI PERES contestou o feito a fls. 138, com preliminar de sua ilegitimidade passiva; ausência de causa de pedir; prescrição e, no mérito, que não agiu com dolo ou culpa de modo a lhe acarretar responsabilidade. Negou a existência de dano.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou a fls. 168 e seguintes, com alegação e ausência de nexo de causalidade e de danos morais, requerendo a improcedência da ação.

Na réplica, o autor combateu os argumentos expostos nas contestações.
O r. despacho de fls. 382 acolheu a preliminar de incompetência da Comarca de Santos, redistribuindo-se os autos à Capital.

A decisão de fls. 405 repeliu as preliminares, contra o que houve agravo retido por parte de Edilon a fls. 416 e deferiu a realização de prova oral em audiência, ocasião em que houve a tomada de depoimento pessoal do réu, encerrando-se a instrução, reiterando as partes seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

A análise dos documentos juntados aos autos demonstram, em primeiro lugar, de forma clara, que a motocicleta do autor nunca foi encontrada e nunca foi apreendida e entregue aos co-réus Edilon ou Fináustria. Veja-se a fls. 43 que a motocicleta apreendida no dia 09.02.1999 nos autos da ação de busca e apreensão com fundamento no DL 911/69 era mesmo a motocicleta de cor verde, chassi final 888.

A motocicleta verde estava sem qualquer restrição, de posse e à disposição da Fináustria para transferência a quem a empresa indicasse.

No entanto, por um equívoco que entendo justificável, no documento de fls. 68, que não está ali totalmente reproduzido, além dos dados da motocicleta verde, há também a reprodução do cadastro da motocicleta azul do autor, na qual consta a queixa de furto e que anteriormente havia sido financiada pela mesma empresa.

Pareceu à Fináustria e a seu representante que a restrição do furto se aplicava à motocicleta que havia sido entregue judicialmente, de modo que requereram a liberação. É o que consta também dos termos do boletim de ocorrência de fls. 72, lavrado a fim de ser dada "baixa de caráter geral". O boletim de ocorrência foi lavrado muito tempo depois da efetiva entrega da moto verde à co-ré.

Foi o que também se concluiu ao final da investigação feita pela Corregedoria da Polícia Civil (fls. 355): "Desta forma, dentre as possibilidades varais, remanesce a seguinte hipótese, a saber: O veículo motocicleta honda, com a numeração final do chassi 72666, jamais foi recuperado, e que diante dos documentos, foi desbloqueado, sem mesmo estar presente, pois a lavra do boletim de ocorrência, era formalidade para o desbloqueio, mormente a se considerar que no histórico do boletim de ocorrência, consta a presença da vítima, a apreensão feita por oficial de justiça, além da negociação do veículo a terceiro; observe-se, em tal quadro, que o veículo com chassi 69888, foi transferido, conforme pesquisa de fls. 125, ao passo que o veículo honda com chassi 72666 continua em nome de Leonardo, conforme fls. 129."  O feito foi arquivado (fls. 361)

No que toca à perda da motocicleta pelo furto havido, não há qualquer responsabilidade dos réus pelo prejuízo patrimonial sofrido por Leonardo em razão de ter sido vítima do referido delito.

O incômodo que ao autor foi causado pela desatenção por parte do co-réu Edilon, da Fináustria e da Fazenda do Estado, por seus prepostos da Secretaria da Segurança Pública, foi o fato de ter sido em seu nome lançado IPVA, que foi cancelado, com o acolhimento do recurso do delegado Regional Tributário de Santos, conforme pelo próprio autor é informado a fls. 07.

O autor teve o trabalho de reconstituir os fatos que levaram ao desbloqueio de sua moto e ao consequente lançamento do IPVA bem como  o de elaborar sua defesa no processo tributário, no qual foi vencedor.

No entanto, a ele cabia comprovar que isso lhe acarretou  despesas (art. 333, inc. I, do CPC), ônus do qual não se desincumbiu nestes autos.

Desse modo, incabível o acolhimento do pleito de ressarcimento por danos materiais, mormente quando pretende o autor que seja correspondente ao valor da motocicleta Honda que lhe foi subtraída pela prática de furto por desconhecidos. 

A Jurisprudência é pacífica no entendimento de que não se pode falar em indenização quando o autor não comprova a existência do dano. (RT/ 568/167)

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, que seriam acarretados pelo desconforto de ser alvo de cobranças extrajudiciais promovidas pelo Estado, ferindo a ética e a sensibilidade psicológica do autor, não vislumbro tampouco plausibilidade para o seu acolhimento, já que não foi demonstrado o intenso sofrimento psíquico que é pressupostos para a ocorrência de danos morais indenizáveis.

Esse também é o entendimento esposado por Sérgio Cavalieri Filho:

Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (grifei)

Finalmente, José Osório de Azevedo Júnior, que em Dano Moral e a sua Avaliação, publicado pela Revista dos Advogados nº 49, dez. de 1996, AASP, pág. 11, afirma:

Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos.(grifei)

Desse modo, nada obstante o esforço do seu combativo advogado, ao autor não se dá ganho de causa.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por LEONARDO APARECIDO CARLETTI GARCIA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e outros, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 e nas custas, verbas essas de cujo pagamento fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2011.


      Marcos Pimentel Tamassia

      Juiz de Direito
