

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006179-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Eduardo dos Santos Sousa e outro
Requerido:Maria Del Rocio Nadal Espejo Saavedra e outro

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por EDUARDO DOS SANTOS SOUSA e BEATRIZ CAVELLUCCI SOUSA contra MARIA DEL ROCIO NADAL ESPEJO SAAVEDRA e ALEX JADER SANT´ANA para que condenados ao pagamento de indenização.
Os autores contaram que, proprietários de uma cadela da raça Pastor Alemão, contrataram a ré Maria, médica veterinária, para castração do animal, procedimento cirúrgico realizado com a participação do réu Alex, médico veterinário anestesista. Disseram que, apesar de combinado que seria feita anestesia geral inalatória, acabou feita anestesia epidural. Aduziram que, por erro na aplicação daquela anestesia (epidural), a cadela, até então saudável, desenvolvera a denominada síndrome da cauda eqüina, afligida por paralisação dos membros posteriores e por incontinência urinária e fecal. Afirmaram que os réus foram desidiosos no atendimento pós-cirúrgico e buscaram se eximir de responsabilidade atribuindo ao animal anomalia (vértebra extranumerária) verificada inexistente. Sustentaram que, por descumprimento do contrato e por culpa qualificada por imperícia, imprudência e negligência, os réus seriam responsáveis pelo fato. Pediram a restituição do quanto pago pelo procedimento, o ressarcimento pelo gasto com o tratamento do animal e o custeio desse tratamento enquanto necessário. Pediram, mais, compensação por dano moral caracterizado pelo sofrimento com a situação vivenciada.
O réu Alex contestou. Negou descumprimento de contrato, asseverando que nada acordara com os autores, contratado pela ré Maria. Negou culpa, articulando que agira corretamente, optando por técnica de anestesia apropriada e cercando-se de adequada cautela. Questionou o nexo de causalidade entre a anestesia e a moléstia da cadela. Negou tivesse prestado informação enganosa sobre anomalia do animal. Impugnou os aventados danos (fls. 246/284).
Contestou, também, a ré Maria. Declarou que informara da possibilidade da anestesia epidural e que fora autorizada a aplicação dela. Ponderou que executara perfeitamente o procedimento cirúrgico, que não teria relação com o padecimento do animal, e defendeu isenção de responsabilidade por eventual falha do anestesista, refutando essa falha, outrossim. Alegou que fora impedida de cuidar da cadela depois de constatado o referido problema. Debateu sobre os danos apontados (fls. 317/329).
Réplica às contestações nas fls. 299/312 e 341/357.
Decisão saneadora na fl. 400.
Produziu-se prova pericial (fls. 475/509 e 565/569).
Declarada encerrada a instrução (fl. 585), foram apresentadas razões finais (fls. 588/611, 612/638 e 640/649).
Após, por determinação (fls. 715 e 1190), vieram cópias dos autos de processo administrativo disciplinar relativo ao fato (fls. 720/1082 e 1198/1217).
Por fim, manifestaram-se os autores sobre documento novo apresentado pelo réu Alex (fls. 1230/1233 e 1237/1240).

É o relatório.
DECIDO.

É fato incontroverso que a cadela dos autores se submeteu a cirurgia de castração realizada pela ré Maria com a participação do réu Alex, anestesista, e que, depois desse procedimento, apresentou sintomas compatíveis com a chamada síndrome da cauda eqüina, confirmou a perícia (fls. 479, 482 e 483/484).
A perita, assentando que ?Não existe correlação entre o procedimento cirúrgico e os sintomas apresentados pelo animal após a cirurgia? (fl. 497), apontou, entretanto, a possibilidade de que a lesão sofrida pela cadela tenha decorrido do procedimento anestésico adotado (fls. 489 e 499/500).
Nem por isso é seguro concluir-se, porém, pelo nexo de causalidade entre a anestesia e a moléstia do animal, já que a perícia, nesse ponto, parece ter operado no plano da hipótese. Tanto que, em conclusão, anota que a cadela, portadora de anomalias congênitas (?apresenta graves alterações em sua coluna lombossacra e articulações coxofemurais (displasia coxofemural)?, poderia vir a ter o mesmo problema, inda que não tivesse se submetido àquele procedimento (fl. 504).
Restando fundada dúvida, portanto, quanto ao nexo causal, isto já seria o suficiente a impedir o pronunciamento da responsabilidade, que exigiria cabal demonstração do vínculo entre a conduta de ao menos um dos réus ? admita-se, pela tese dos autores, a responsabilidade solidária ? e o resultado danoso.
De qualquer sorte, mesmo que se aceite a hipótese de que causado o dano por ato do anestesista, nem assim se pode reconhecer a responsabilidade pelo fato.
Não evidenciado descumprimento de contrato, também não se verifica culpa, indispensável à caracterização da responsabilidade do médico veterinário por dano resultante do serviço prestado, assim inclusive na disciplina do Código de Defesa do Consumidor (art. 14, §4º).
A alegação dos autores, de que fora acordada a realização de anestesia geral inalatória, contrariada pela ré Maria, com a qual ajustada a cirurgia, não foi comprovada.
O informativo de fls. 33/34, que alude àquela anestesia, foi fornecido aos autores, pelo que se afigura, em ocasião pretérita, quando da compra de outro cão, também castrado, como noticiado. E a ele se contrapõe o informativo de fls. 332/337, de mesma origem daquele outro, que faz referência à anestesia empregada na cadela (peridural ou epidural). De modo que, só com base naquele informativo, não há como atestar-se o contrato daquela específica técnica de anestesia.
Além disso, a própria autora Beatriz, em depoimento prestado no processo administrativo disciplinar relativo ao fato, afirmou, num primeiro momento, que nada fora definido sobre aquilo (fl. 989). Retificou o depoimento nesse tópico, é verdade. Mas a retificação, só depois de concluído o depoimento, inspira receio de que não tenha sido sincera.
É certo que falharam os réus quando deixaram de tomar por escrito a autorização para a cirurgia e a cientificação dos riscos inerentes a ela ? e a relação de confiança com os autores, mencionada pela ré Maria, não fazia prescindível essa providência ?, a falha foi reconhecida pelo órgão da classe naquele processo administrativo a que respondeu o réu Alex (fls. 1056/1068 e 1198/1216). 
Acontece que, como bem observou o relator do recurso em que se definiu, em segunda instância, aquele processo, aquilo ?não foi influente sobre o acontecido, até mesmo porque em momento algum os ora apelados relataram que não haviam autorizado o procedimento cirúrgico e, ainda assim, continuaria sendo prerrogativa do Médico Veterinário a determinação do protocolo anestésico a ser utilizado.? (fl. 2125, o destaque é meu).
Segundo a perícia feita aqui, a anestesia praticada (epidural) não era, a priori, inadequada, pressuposta a normalidade da anatomia do animal (fls. 485, 488 e 490). 
Dá a entender a perita que seria contra-indicada, sim, aquela técnica de anestesia, se fossem conhecidas as já citadas alterações morfológicas congênitas da cadela ? a discussão sobre a existência de vértebra extranumerária ou da constatada ?vértebra de transição? é de somenos importância, relevante apenas a circunstância de que o animal era efetivamente portador de anomalias.
Todavia, como concluiu a experta, o possível erro na aplicação da anestesia em função daquelas condições do animal ?não poderia ter sido evitado já que se tratava de animal aparentemente hígido, e que o anestesiologista não tinha como prever tal anomalia e assim ter optado por outra forma de anestesia.? (fl. 504).
Assim, no procedimento de anestesia, não há como enxergar-se imprudência ou imperícia, esta também repelida no definitivo julgamento do aludido processo administrativo (fl. 1215).
Pode-se cogitar de negligência em instante posterior à cirurgia, pois, como registrado no sobredito julgamento, ?a paciente foi liberada ainda sem deambular. Chegou à sua residência e permaneceu assim. E mesmo após comunicado da Médica Veterinária que realizou o procedimento cirúrgico, houve ainda demora na avaliação da cadela pelo profissional responsável pela anestesia.? (fl. 1215).
Contudo ? retorna-se à questão pertinente ao nexo causal ?, nada autoriza inferir que aquela conduta sucessiva ao procedimento cirúrgico tenha causado o dano ou concorrido, de alguma forma, para a concretização dele.
É certo que o laudo pericial consignou a necessidade de urgência no atendimento a ?paralisia decorrente de hematoma espinhal?, sob risco de irrecuperabilidade de lesão neurológica (fl. 499). Mas a ocorrência desse hematoma, que adviria de possível ?dificuldade na realização da punção? para a anestesia, não foi certificada, senão indicada por simples conjetura, tendo a própria perita ressalvado que ?foram feitos levantamentos das mais diversas possibilidades do que pode ter ocorrido, em nenhum momento afirmo que houve dificuldade da realização da punção.? (fl. 568).
Enfim, repisa-se, não cabe a responsabilização dos réus pelo fato.
Por isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão.
Vencidos, os autores arcarão com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pelos réus, aos quais também pagarão honorários advocatícios que, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 3.000,00 para cada qual.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias e, no silêncio das partes, arquivem-se os autos.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
