

SENTENÇA

Processo nº:0006422-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Yaguti Tukasa
Requerido:Porto Seguro Saúde

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoela Assef da Silva


Vistos.


Trata-se de liquidação da indenização a que alude o artigo 811, do CPC, determinada pela decisão de fls. 221.

Intimado o patrono do autor dos fatos e cálculos apresentados as fls. 174/175, quedou-se silente de acordo com a certidão de fls. 223.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Prescinde o feito de dilação probatória comportando julgamento antecipado.

Ocorre que em decorrência da liminar concedida em medida cautelar, revogada em razão da ausência de propositura da ação principal, a ré alegou ter custeado os procedimentos indicados as fls. 176 arcando com os custos indicados na petição. 

Levando em conta que a indenização mede-se pela extensão do dano, nos termos do artigo 944 do Código Civil e ausente qualquer impugnação por parte do autor, não havendo controvérsia, declaro líquida a condenação no valor de R$ 7.687,11 a qual deverá ser corrigida da data da mensuração (03/08/2010) até a data do efetivo pagamento. 

Transitada em julgado esta, o que o cartório certificará, intime-se o credor para os fins do artigo 604 do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
