

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006859-68.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Costa e Silva

Requerido:S & E. Veículos






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, a teor do disposto no artigo 20, da Lei n. 9099/95, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial.
No entanto, com relação aos vícios na suspensão, não pode ser acolhido o pleito do autor.
Em primeiro lugar, porque ele próprio confessa na inicial que, tão logo comprou o veículo, em 2008, percebeu os problemas com a suspensão e a ré logo se negou a repará-los.
Ora, a relação existente entre as partes é de consumo e, a teor do disposto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, quando ajuizada a ação, já havia se operado a decadência do direito do autor de reclamar a reparação de tais vícios.
Outrossim, não se pode olvidar de que, quando comprado o veículo, este já tinha cerca de dez anos de uso e, por óbvio, o desgaste natural de suas peças, bem como que o termo de fls. 09 prevê tão somente a garantia de motor e câmbio.
Desta forma, não cabe o ressarcimento ao autor da importância de R$ 238,00, gasta para reparação da suspensão.
Quanto ao catalisador, a revelia faz com que se presuma verdadeira a alegação do autor de que apenas percebeu a falta de tal peça do veículo em janeiro de 2010, tratando-se, pois, de vício oculto.
Assim, e porque a ação foi ajuizada em abril daquele ano, e por não se tratar propriamente de desgaste da peça, mas, sim, de sua ausência completa, de rigor, a teor do disposto no artigo 18 do CDC, a condenação da ré a reparar ao autor o valor por este gasto no escapamento/catalisador (R$ 430,00).
Com relação às multas com que o autor arcou, vale o mesmo raciocínio, tratando-se uma delas, de R$ 191,54, de multa cujo fato gerador ocorreu antes da venda do veículo autor, e, a outra, de R$ 130,00, de multa que decorreu do atraso injustificado da ré na entrega dos documentos do veículo autor, sendo que a revelia faz com que se presuma verdadeira tal alegação.
Por fim, com relação ao pedido de indenização por danos morais, não se pode negar que o autor passou por desgaste psicológico ao se ver tratado com descaso pela ré, que tardou na entrega dos documentos do veículo e o ludibriou, inclusive, ao omitir a ausência do catalisador, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos causados ao autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de o valor fixado cumprir sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 751,54, corrigida monetariamente desde os desembolsos feitos pelo autor (das multas e gastos com escapamento/catalisador) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da tabela do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
