

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006931-55.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Dias Bailer

Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio Ltda.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A hipótese dos autos, diferentemente do que pretende fazer crer a ré, não é de mera desistência do consorciado, mas, sim, o pedido de rescisão do contrato decorre de alegação e descumprimento da oferta por parte da ré, razão pela qual inaplicáveis os argumentos invocados pela ré.
Uma vez, sim, caracterizado o descumprimento da oferta, a aplicação que se dá é do disposto nos artigos 30 e seguintes do CDC, especialmente o disposto no artigo 35, III,do CDC, o que autoriza a devolução integral do que tiver sido pago pelo consumidor.
No caso dos autos, a ré não impugna especificamente a alegação do autor de que, quando da contratação, o combinado foi que seria colocado em um grupo já em andamento e que, diferentemente do ofertado pelo vendedor, foi colocado num grupo em seu início.
O preposto, inclusive, sequer soube explicar em audiência o porque da mudança, confirmando que, quando feita a proposta, o autor pretendia ingressar em um grupo já em andamento.
Outrossim, a ré tampouco nega que, no momento da contratação, o autor sequer recebeu cópia do contrato, verificando-se do documento de fls. 17, em confronto com o de fls. 84, que sequer integralmente preenchida estava quando entregue ao autor.
Desta forma, e atenta ao disposto nos artigos 46 e 54, parágrafo terceiro, do CDC, fica reforçada a procedência do pedido do autor, visto que sequer lhe foi permitido tomar conhecimento integral das condições do contrato no momento da contratação.
Caracterizado, pois, o descumprimento do disposto em tais normas do CDC e o descumprimento especialmente da oferta, de rigor a procedência da ação, para devolução integral do valor pago pelo autor à ré.
Deixo, apenas, de determinar a devolução do valor em dobro, visto que não se trata, propriamente, da hipótese do artigo 42, parágrafo único, do CDC, já que não vislumbro má fé por parte da ré na cobrança, devendo, pois, ser considerado que houve engano justificável que implicou o pagamento do valor cuja restituição agora se determina.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não se pode negar a frustração do autor, que tinha a expectativa de poder participar do consórcio da maneira contratada e, além de se ver ludibriado, já que não cumprida a oferta, teve seu dinheiro retido pela ré indevidamente durante todo esse tempo, o que, por óbvio, lhe trouxe desgaste psicológico e emocional.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora e atenta também aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Defesa do Consumidor, para declarar rescindido o contrato de consórcio firmado entre as partes por culpa exclusiva da ré, condenando esta a devolver ao autor a importância de R$ 1.448,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso feito pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
