

SENTENÇA

Processo nº:0006447-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:THEREZINHA RITA OLIVEIRA
Requerido:Hospital Sepaco Serviço Social da Indústria do Papel Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.

 Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, sob a alegação que a autora, após sofrer uma fratura em seu fêmur, ocasionada por uma queda sofrida, foi submetida a uma intervenção cirúrgica nas dependências do corréu SEPACO. Em razão da cirurgia alega que sua perna começou a apresentar inchaço, vermelhidão e dor. Conseguiu agendar uma consulta para o dia 28/02/12, mas em virtude das fortes dores dirigiu-se ao Hospital São Paulo, onde foi constatada suspeita de trombose, cujo diagnóstico foi confirmado, após a realização de um ultrassom, razão pela qual foi solicitada a sua internação para tratamento. Alega que encontra-se internada desde o dia 18/01/13 no pronto-socorro do Hospital Sepaco aguardando autorização da corré Classes Laboriosas, a qual ofereceu transferi-la para outro hospital, o que não foi aceito por ela. Pretende com esta ação a condenação dos corréus à sua internação em um apartamento do primeiro corréu Hospital SEPACO ou, subsidiariamente, a condenação da segunda corré a reembolsar/custear as despesas com sua internação hospitalar em um hospital de sua preferência, bem como indenização por danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 23).

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

O corréu SEPACO, em preliminar, requereu prazo em dobro e arguiu falta de interesse de agir. No mérito, asseverou que prestou atendimento médico à requerente e que após indicação para internação e indisponibilidade de vagas, se dispôs a transferi-la para outro hospital, o que foi recusado por ela sem qualquer justificativa. Em cumprimento à liminar concedida e no mesmo dia do atendimento, a autora permaneceu internada em suas dependências por mais dois dias, até 22/01/13 e após recebeu alta médica. Insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

A corré Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas, por seu turno, em preliminar, arguiu carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, insistiu que não foi comprovado, em nenhum momento, que tenha, de fato, se negado a custear a internação da autora e asseverou que, antes da disponibilização da vaga pelo SEPACO, havia colocado à disposição dela dois hospitais, os quais foram recusados por seus familiares e após o surgimento de vaga no SEPACO, liberou a autorização, bem como, insurgiu-se, também, quanto à indenização de danos morais.

Réplicas a fls. 161/166 e 167/176.

Instados a especificar provas, a autora informou que não tinha outras provas a produzir, além daquelas acostadas aos autos e o corréu SEPACO, requereu a produção de prova testemunhal e documental. A corré Classes Laboriosas não se manifestou.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a autora e a corré Classes Laboriosas convencionaram entre si um contrato de plano de assistência à saúde e a autora fazia jus à utilização da rede credenciada dela. 

É certo que a demandante foi diagnosticada com trombose venosa profunda de membro inferior esquerdo associada a celulite do mesmo membro e necessitava de internação hospitalar para o devido tratamento (fls. 21).

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e junto com ele será examinada.

O Hospital alega inexistência de vagas para a autora, entretanto em virtude da liminar concedida, ela foi internada.

Ora, se realmente não houvesse vaga, o hospital deveria insistir na impossibilidade de cumprimento da liminar, comprovando nos  autos, é claro. Ademais, ele próprio confessa na resposta que a autora de posse da liminar concedida no mesmo dia  de seu atendimento ,foi internada. Quer dizer então que vaga existia. Não para autora .Somente surgiu quando Juiz que apreciou a liminar impôs multa diária de R$50.000,00, em caso de descumprimento.
 
Cumpre anotar que o Hospital não apresentou nenhum documento, na resposta, que demonstrasse que de fato não haviam vagas disponíveis quando da solicitação de internação da autora.Nem se alegue que essa prova seria testemunhal,porquanto bastaria apresentar o número de leitos e a indisponibilidade deles..

Tudo leva crê que havia um desconforto entre o nosocômio e  as classes laboriosas, situação, diga-se de passagem,muito comum, entre hospitais e  alguns convênios.
 Acrescente-se que não houve impugnação das alegações da autora no tocante à negativa das vagas em relação a 3 associados da classes  laboriosas e a internação de Benedito.Assim, presumem-se verdadeiros os fatos nãos impugnados, com fulcro no princípio da eventualidade ( CPC,art.302)



Outrossim, a corré Classes Laboriosas comprovou que não se negou a autorizar e custear a internação da autora, conforme guia de autorização juntada a fls. 153/154 dos autos e disponibilizou outros hospitais para autora que foram rechaçados por ela, sob alegação que eram distantes do seu endereço, critério este equivocado, no entender desse juízo.
A rede credenciada oferece hospitais dentro da cidade de São Paulo e isso basta.Se o consumidor não concorda, esse fato,por si só,não autoriza a conclusão que houve falha no atendimento das Classes Laboriosas.Insubsistentes, portanto, os argumentos da autora em relação ao convênio.Em relação à  Associação o pedido é improcedente.

Por último, este Juízo entende que são cabíveis o pedido de danos morais, na hipótese em estudo, com relação ao Hospital Sepaco, que inexplicavelmente afirmou quer não havia vagas, trazendo grande aflição à demandante, uma senhora de 81 anos que necessitava de tratamento. Assim,hei por fixar os danos morais em R$10.000,00,levando-se em conta  os danos sofridos,bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.


Diante do exposto, julgo  PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a liminar concedida e condenar o Hospital Sepaco ao pagamento de danos morais estimados em R$ 10.000,00, atualizados a partir dessa data.Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da  citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido em relação à Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas.

O Hospital Sepaco arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios,devidos à demandante, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00, em relação a Associação das Classes Laboriosas . Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
