

SENTENÇA

Processo nº:0006463-81.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Rafael da Silva Moraes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.183/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 21 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
RAFAEL DA SILVA MORAES, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Construtora Fernandes Batista Ltda, exercendo a função de carpinteiro, e sofreu de trabalho em 12.03.2008, quando sua mão esquerda bateu violentamente contra uma pilastra, causando lesão. Aduz que em razão do acidente ficou comprometida sua capacidade laborativa. Postula ainda a condenação do réu em reparação por danos morais por ter concedido alta médica.
Citado (fls. 17v), o réu oferece contestação a fls. 44/48, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto a ausência de sequelas acidentárias a indenizar. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 35/42. Exames complementares a fls. 32. Documentos previdenciários a fls. 49/52. 
Intimado a se manifestar sobre o laudo pericial, a contestação, e a produção de outras provas (fls. 53), o autor deixou decorrer o prazo legal sem apresentar qualquer manifestação (fls. 55).
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor na inicial informa que sofreu acidente de trabalho, gerando sequelas em sua mão esquerda, postulando a concessão de benefício acidentário. 
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que De acordo com o exame clínico realizado em 12/04/2010 o autor não apresentou alterações significativas da anatomia e fisiologia da mão esquerda, bem como do 1º quirodáctilo (polegar), pois os movimentos exercidos pelas articulações do referido dedo encontram-se dentro dos limites da normalidade (fls. 40). Assevera que Para melhor caracterização do quadro, solicitamos exames complementares. O rx da mão esquerda (CRYA ? 12/04/2010) revelou-se dentro dos limites da normalidade. Desta forma, podemos afirmar que o exame radiográfico corroborou com os achados do exame clínico (...) Assim, podemos afirmar que o tratamento foi eficaz, não restando sequelas permanentes incapacitantes (fls. 40). E conclui: Portanto, o autor não apresenta redução da capacidade funcional e laborativa, não havendo sequela permanente a ser indenizada (fls.40).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
O perito não detectou qualquer redução da funcionalidade da mão esquerda ou do 1º quirodáctilo, com força muscular e movimentos de pinça e preensão preservados. Assim, verifica-se que embora tenha ocorrido o acidente, após o devido tratamento médico a lesão está curada, e não afeta de modo algum a capacidade laborativa do autor.
Quanto ao pedido de supostas diferenças de auxílio-doença, o autor não trouxe aos autos qualquer documento que corroborasse suas alegações, não podendo ser conhecido.
Assim, não comprovada a existência de lesão incapacitante, ou equívoco praticado pelo réu ao conceder a alta médica, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 183/09)

São Paulo, 21 de janeiro de 2011.


Em       de janeiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
