

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0006891-27.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Victor Augusto da Fonte Sanches
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Feito nº 658/2011.

Visto.

VICTOR AUGUSTO DA FONTE SANCHES, qualificado nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, representada nos autos, alegando, em suma, que desde março de 2010 é usuário do plano de assistência médica administrado pela requerida; que sofreu uma lesão grave no joelho esquerdo, com rompimento total do ligamento, necessitando se submeter à intervenção cirúrgica com urgência; que em 03/06/2011 foi emitida guia de solicitação de internação para reconstrução do ligamento e condroplastia do joelho esquerdo, mas em 28/06/2011 a suplicada ainda não havia autorizado a realização do procedimento, mesmo sendo convencional; que continua sentindo fortes dores e limitação de locomoção; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipada visando compelir a parte-ré a autorizar a realização do procedimento cirúrgico, citando-se ela para, querendo, contestar a ação que deverá ser julgada procedente para compeli-la a autorizar a realização do procedimento cirúrgico e condená-la no pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 5.450,00 (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/12).
A tutela antecipada foi denegada (fls. 14).
A suplicada ofereceu contestação arguindo falta de interesse de agir porque a cirurgia já foi autorizada. No mérito, acenou com a ausência de danos morais indenizáveis (fls. 22/32). Juntou documentos (fls. 33/115).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 121/124 e 125/126).
A requerida pronunciou-se e juntou documentos (fls. 130/133 e 134/136), manifestando-se o autor (fls. 140/141).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Por reputar presentes as condições da ação, rejeito a preliminar suscitada pela parte-ré e passo, doravante, a enfrentar o mérito.
Com efeito, a contestante não negou a obrigação de autorizar a internação e a realização da cirurgia à qual o autor necessitava se submeter, qual seja, cirurgia de reconstrução do ligamento cruzado anterior + candroplastia do joelho esquerdo e embora a guia de solicitação tenha sido emitida em 03/06/2011 (fls. 12), o documento datado de 28/06/2011 comprova que o requerente continuava aguardando a autorização do convênio para se submeter àquela intervenção cirúrgica.
E diga-se de passagem, o documento de fls. 134/136 aponta como DATA DA AUTORIZAÇÃO 05/08/2011 (fls. 134), ou seja, mais de dois meses após o surgimento da lesão que afligia o requerente.
A contestante não justificou a demora na liberação do procedimento, e essa injustificada demora, ao meu ver, não gerou mero aborrecimento ao autor, mas sim dano moral porque repercutiu na saúde dele, direito personalíssimo. 
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais proposta por VICTOR AUGUSTO DA FONTE SANCHES contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, reconheço a obrigação contratual da parte-ré autorizar e custear a cirurgia de reconstrução do ligamento cruzado anterior e candroplastia do joelho esquerdo do autor, reputo injustificado o atraso em autorizá-la e condeno a suplicada no pagamento da indenização por danos morais de R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Arcará a entidade-suplicada com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de março de 2012.
