

SENTENÇA

Processo nº:0006877-07.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Karina Loureiro Negreiros e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de KARINA LOUREIRO NEGREIROS e FRANCISCO NELSON NEGREIROS, em que a autora pretende, em síntese, a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 3.140,35 (três mil cento e quarenta reais e trinta e cinco centavos), a título de indenização, alegando, em síntese, que, em razão de contrato de seguro, ressarciu o prejuízo suportado por Roberto Kokem Matsuda em um acidente de veículos, ocasião em que o automóvel objeto do contrato de seguro foi danificado ao sofrer uma colisão traseira provocada pelo veículo de propriedade da primeira ré, que na ocasião era conduzido pelo segundo réu, a quem atribui a culpa pela ocorrência do acidente (fls. 02/18). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/92.

Regularmente citados (fls. 108), os réus apresentaram defesa, oportunidade em que protestaram pela improcedência da pretensão deduzida pela autora, sustentando, em síntese, que a colisão de veículos descrita na inicial decorreu de culpa do condutor do veículo por ela segurado, já que ele o parou bruscamente, dando causa à colisão em sua traseira (fls. 110/115).
 
Depois da réplica da autora (fls. 125/139), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 142).

Saneado o processo (fls. 144), produziu-se a prova oral, consistente na inquirição de uma testemunha (fls. 219/220).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 223/228 e 229/233).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A colisão traseira implica a presunção de culpa do motorista que colide seu conduzido contra a traseira do veículo que está a sua frente, em movimento ou parado, incumbindo-lhe o ônus de elidir essa presunção.

No caso vertente, a presunção de culpa do corréu FRANCISCO NELSON NEGREIROS não foi elidida pela prova produzida, já que ele não comprovou que o segurado da autora fez alguma manobra repentina.
Na verdade, o segurado da autora parou seu veículo em razão da diminuição da velocidade e consequente  parada dos demais veículos que estavam à sua frente, o que obrigava o corréu FRANCISCO NELSON NEGREIROS a ter a mesma ação, que, contudo, não a realizou porque, desatento à corrente de tráfego e sem guardar distância regular dos carros que estavam à sua frente, não conseguiu deter seu conduzido a tempo de evitar a colisão contra a traseira do automóvel dirigido pelo segurado da autora (fls. 219/220).

De resto, o custo do reparo do veículo de seu segurado foi comprovado pela autora, estando os réus obrigados a ressarcir todo o prejuízo resultante do acidente de trânsito descrito na inicial, pois, enquanto o segundo réu, em razão de sua negligência, deu causa ao referido acidente, a primeira era a proprietária do veículo por ele dirigido.
 
 III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de KARINA LOUREIRO NEGREIROS e FRANCISCO NELSON NEGREIROS, a fim de condenar os réus a reembolsar à autora as quantias por ela despendidas, conforme documentos de fls. 65/90, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da data do evento danoso (art. 398, CC).

Pela sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
