

DESPACHO

Processo:0006199-40.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Aparecida Lopes da Cruz e outro

Requerido:FAI - Financeira Americanas Itaú S.A.

CONCLUSÃO
Em  28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, especialmente a respeito de que, por um equívoco do agente financeiro onde efetuado o pagamento das faturas do cartão, este imputou duas vezes os pagamentos no cartão de Rosângela e de que, a despeito de advertida a ré, esta negou-se a solucionar o problema, ou seja, a proceder à regularização nas faturas seguintes de ambos os cartões, vindo a cobrar do co-autor não só encargos de mora como, também, a incluir os dados de Thiago junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Os documentos acostados à inicial corroboram a versão dos autores, sendo de se salientar que os pagamentos foram feitos junto às Lojas Americanas, que, como se vê das faturas de fls. 09 e seguintes, age com a ré em parceria no que diz respeito aos cartões e, portanto, atua, inclusive, como sua preposta nas cobranças, o que é mais um motivo para que a ré responda pelo equívoco havido.
Ademais, advertida, cumpria à ré regularizar os pagamentos, procedendo ao débito do valor imputado ao cartão de Rosângela e ao crédito para Thiago, configurando-se, pois, com sua inércia, também a falha pela prestação do serviço, pela qual a ré responde, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, por ser de consumo a relação entre as partes.
A falha agravou-se, ainda, com o fato de que, mesmo novamente pago por Thiago o valor principal da fatura que havia ficado em aberto no sistema da ré, esta insistiu na cobrança dos encargos, que levaram à referida negativação.
Observo que, da falha havida, decorreram danos de ordem moral para Thiago, que se viu rotulado indevidamente como se mau pagador fosse, razão pela qual merece ser indenizado, diante do constrangimento e humilhação sofridos.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Saliento, por fim, que, conforme documento de fls. 14,  Thiago pagou, posteriormente, novamente, o valor principal, requerendo apenas a declaração de inexigibilidade dos encargos de mora, pelas razões aqui expostas, não havendo, outrossim, que se proceder a qualquer débito ou ajuste no cartão de Rosângela a essa altura.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor de qualquer encargo de mora no tocante ao cartão 5157660578207145, do qual é titular Thiago, no que tange à fatura com vencimento em agosto de 2010 e nas seguintes, determinar à ré que, já nas próximas faturas, exclua a cobrança de qualquer encargo de mora alusivo a referidas faturas, declarar a inexigibilidade do valor objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito (R$ 63,86), determinar o definitivo cancelamento da negativação dos dados de Thiago promovido pela ré e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais a Thiago, no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
