

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006609-60.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Ana Maria Barbosa de Souza 
RG: 67007545 - CPF: 041.210.718-08
Adv. Dativo Dr. Manoel dos Santos  OAB 79628  

Réu:Itaú Unibanco S.A. 
Preposta Raquel Santana Pereira - RG: 46326594
Adv. Dr. Márcio de Almeida  OAB 207213

Aos 30 de junho de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta do réu. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Primeiramente, tem-se que o réu é parte legítima para integrar a presente lide, pois restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, bem como a movimentação bancária que ensejou o ajuizamento da presente ação. Ademais, a autora não tem nenhuma relação jurídica com a empresa contratada pelos bancos para a exploração dos Caixas Eletrônicos, que, repita-se, são contratados pelos Bancos que, portanto, são responsáveis por eventuais problemas decorrentes dos serviços contratados perante seus clientes. No mérito, a pretensão procede em parte, uma vez que a autora demonstrou haver efetuado saque em dinheiro no terminal de auto-atendimento do réu no dia 16/11/2008, quantia de R$100,00, recebendo duas notas de R$50,00, uma das quais com carimbo de "suspeita de falsificação" em ambas as faces (fls. 05/05 v.). De imediato a autora dirigiu-se ao 69º DP, localizado nas proximidades e noticiou o fato à Autoridade Policial, que lavrou o boletim de ocorrência de fls. 07/08 e apreendeu a cédula apresentada pela autora, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 06. Em 24/03/2009 apresentou ao réu uma reclamação, cujo protocolo está às fls. 03, esclarecendo em seu depoimento pessoal que não esteve imediatamente no Banco, porque à época estava trabalhando de segunda à sexta-feita das 09:00 às 18:00 horas e para ir até sua agência teria que se ausentar do trabalho, o que não lhe era possível. Em que pese o réu ter sustentado em sua defesa que a nota descrita pela autora talvez já estivesse em sua posse ou que pudesse ela ter recebido de terceiros, imputando ao Banco o dever de reparação, não há nenhuma prova nesse sentido e ela afronta a boa-fé que deve reger as relações, não havendo nenhum indício nos autos de que a autora tenha agido de tal forma. Além do mais, postulou ela a substituição da nota defeituosa, no valor de R$50,00 e não de quantia exorbitante, não sendo compreensível porque o réu não providenciou sua imediata substituição quando foi procurado por ela em 24/03/2009. Desse modo, não há falar-se me má-fé da autora que de imediato procurou a Autoridade Policial para relatar o ocorrido. Por outro lado, entendo que a situação relatada pela autora caracteriza a hipótese do dano moral indenizável, porquanto efetuou saque de quantia existente em sua conta bancária e dela não pode usufruir, ficando privada de tal quantia até a presente data, quantia que por certo lhe fez falta considerando os valores movimentados em sua conta bancária, destacando-se o valor recebido a título de remuneração, qual seja, cerca de R$600,00. E, o que é pior, a autora teve em seu poder uma cédula com carimbo de suspeita de falsificação, ou seja, suspeita de crime grave. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$500,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ana Maria Barbosa de Souza em face de Itaú Unibanco S.A., para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$50,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$500,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Retifique-se o pólo passivo fazendo constar ITAÚ UNIBANCO S/A. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






___________________________________________
Ana Maria Barbosa de Souza
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Itaú Unibanco S.A.
___________________________________________
Adv.
