

SENTENÇA

Processo nº:0006860-13.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Moura
Requerido:Rogerio Lima de Souza


CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
DANILO MOURA moveu ação de obrigação de fazer, processada pelo rito ordinário, contra ROGÉRIO LIMA DE SOUZA, aduzindo, em síntese, que vendeu ao réu o veículo descrito na inicial, entretanto, não foi realizada a transferência de propriedade, o que vem acarretando prejuízos ao autor, que tem recebido diversas multas de trânsito. Narrou ainda que diante de tais fatos, o autor promoveu a comunicação de venda e o consequente bloqueio do veículo junto ao Detran, a fim de evitar maiores prejuízos. Arguiu ainda que sofreu danos morais decorrentes da omissão do requerido. Ao final, requereu a título de tutela antecipada, seja o réu compelido a proceder imediatamente à transferência do veículo para seu nome. Pugnou pela procedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Citado por edital, o réu teve nomeado em seu favor Curador Especial que apresentou defesa por negação geral. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.
Ademais, trata-se de matéria com cunho patrimonial, aplicáveis ao caso os efeitos da revelia. 
O autor, a seu turno, comprovou que vendeu o veículo descrito na inicial, bem como que entregou ao réu documento necessário para a transferência do veículo, sem, contudo, que o réu providenciasse o devido registro no DETRAN (fls. 14/16 e 19).
O negócio jurídico realizado entre as partes se aperfeiçoou, até porque operada a tradição, entretanto, deixou o réu de cumprir sua obrigação, consistente na transferência do veículo, para regularização da documentação pertinente. 
Certamente não pode o autor ser compelido a suportar o ônus de multas e restrições lançadas em seu nome, em decorrência da utilização de veículo que ele vendeu ao réu. 
Quanto aos danos morais, tem-se que o descumprimento do contrato por parte da ré ocasionou transtornos significativos e passíveis de indenização. Certo que além do desconforto, o autor recebeu várias multas cometidas por terceiro, assim como as respectivas cobranças, tudo em razão da conduta do réu. 
Logo, indiscutível o cabimento de indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pelos autores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para: a) CONDENAR o réu a obrigação de fazer consistente na transferência do automóvel descrito na inicial; b.) CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais; c.) CONDENAR o réu a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, ora arbitrados, em 10% sobre o valor da condenação. 
Considerando a citação ficta e para facilitar o cumprimento da obrigação, EXPEÇA-SE ofício ao DETRAN para a promoção da precitada transferência. Instrua-se o ofício com todos os documentos apresentados nos autos relativos à transferência do veículo. O ofício será encaminhado pelo autor, a seu cargo. 
PRIC. 

São Paulo, 30 de agosto de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
