

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006597-06.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleusa Gomes Pereira
Requerido:Green Businees do Brasil Adm e Serviços de Cemiterios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
É incontroverso que a autora aderiu aos contratos de fls. 64/68 para aquisição de jazigo e instalação de gavetas.  A autora foi atraída pela empresa requerida pois esta veiculou propaganda pela qual o jazigo era oferecido gratuitamente (fls. 68), efetuando a autora apenas o pagamento de manutenção anual.
Não é verossímil a alegação da autora de que tenha sido ludibriada.  Isto porque os contratos de fls. 64/68 remontam a maio de 1996 e a autora nunca formalizou qualquer procedimento para a anulação dos contratos firmados.  Ao contrário, a autora efetuou vários pagamentos e celebrou acordos parciais com a ré para a quitação de débitos pendentes, comportamento contratual este que somente faria se efetivamente houvesse aderido aos contratos objeto desta ação.
A autora, porém, alegou na inicial (fls. 2) que transferiu os contratos para terceiros, não se justificando novas cobranças pela empresa requerida.  A ré, em sua defesa de fls. 130/141, confirmou que a autora em novembro de 2005 esteve na sede administrativa da ré.  Embora a ré sustente que a autora apenas cancelou o contrato de instalação de gaveta (fls. 64), mantendo em vigor o contrato de aquisição do jazigo (fls. 68), a autora negou tal afirmação e sustentou que compareceu à sede da ré justamente para ver-se livre dos contratos e das dívidas perante a requerida.
A autora, em audiência de instrução, demonstrou ser pessoa simples, sem conhecimentos jurídicos, sendo inteiramente verossímil sua alegação de que tenha cancelado todos os contratos.  Não é razoável que a autora apenas cancelasse um dos contratos como sustentado pela ré e mantivesse o outro contrato que lhe trazia um ônus anual que não podia ser suportado pela autora.  A planilha de débitos juntada pela ré (fls. 129) comprova que a autora nunca teve condições de pagar regularmente os valores das manutenções anuais, mesmo parceladamente, sendo sempre instada pela própria ré a repactuar a dívida.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95 deve-se buscar no Juizado a solução mais justa e equânime possível.  Tal solução consiste, a meu ver, no reconhecimento de que os contratos entre as partes estão cancelados e de que a autora nada deve à empresa requerida.  Tal conclusão não trará qualquer prejuízo à ré, a qual poderá vender o jazigo e cobrar as taxas que entender cabíveis para outras pessoas, e também não trará prejuízo à autora, a qual ver-se-á livre de dívida que não concorda e não tem condições de honrar.  A própria autora, na audiência de instrução, conforme seu depoimento pessoal, manifestou interesse nesta solução.
Vale observar que a pretensão da ré de receber da autora a quantia de R$ 2.399,95, conforme planilha de fls. 129, é injusta pois baseada em contratos de vigência questionável e contrária aos interesses da autora, a qual esteve na sede da ré em 2005 justamente para o cancelamento dos contratos.  Também não seria justo obrigar a ré a devolver à autora valores que esta pagou desde 1996 pois, como visto acima, até 2005 os contratos eram válidos e ainda não haviam sido cancelados pela autora.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado pois o conflito limitou-se a questões contratuais, a qual, a rigor, não dá ensejo a indenização por danos morais.  Tal entendimento vem sendo consolidado pela jurisprudência do Colégio Recursal da Capital.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Cleusa Gomes Pereira ajuizou contra Green Business do Brasil Adm e Serviços de Cemiterios Ltda  e DECLARO a inexigibilidade de qualquer dívida em nome da autora e DECLARO CANCELADOS os contratos entre a autora e a ré, especialmente aquele de aquisição onerosa de jazigo (fls. 68).  
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO das dívidas em nome da autora e a baixa de negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.
