

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006288-67.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ALEX CASTRO GIRONDA, CPF 315.920.388-32, RG 30516958 e JOSÉ MAURO PAZZINI, RG 46928000
Requerido:MMF DIAS COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE SERVIÇOS, representada por seu preposto,  Cleber Fermino Dias, RG 30917260, e por sua advogada, Drª Silvana Maron Pacheco de Mello, OAB/SP 74856
Data da audiência:18/11/2010 às 14:30h


Em 18 de novembro de 2010, às 14:28 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença dos autores bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência os autores.  Na seqüência, foram ouvidas 2 testemunhas, uma das partes autoras e uma da parte ré. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Desde logo, reconheço a ilegitimidade passiva da correquerida MMF. Após a conclusão da instrução processual, e mesmo conforme narrativa expressa contida na exordial, a correquerida não concorreu culposamente para o evento, tampouco o condutor do seu veículo no episódio, não respondendo pelos prejuízos causados. As testemunhas ouvidas em juízo atribuiram a culpa pelo acidente exclusivamente à ré Patrícia, revel no processo, tendo atravessado o cruzamento com preferencial contrária sem qualquer cautela, inclusive fugindo do local após a colisão. Em que pese a colisão traseira atribuída à correquerida, certo é que o fato decorreu da freada brusca do veículo conduzido pelo autor, além da colisão inicial, a poucos metros do carro de propriedade da empresa, tornando impossível a sua freagem total. No mérito, em relação à ré Patrícia, a ação é procedente. Em que pese devidamente citada, deixou a requerida de comparecer às audiências designadas, razão pela qual decreto sua revelia. Em consequência, presumo a veracidade dos fatos, ou seja, culpa sua no acidente noticiado, ao atravessar cruzamento com preferencial desfavorável, sem qualquer cautela, causando a colisão narrada, mesmo porque a prova colhida atestou as circunstâncias mencionadas. Os danos materiais reclamados restaram devidamente comprovados nos autos, através dos orçamentos carreados, prosperando integralmente a pretensão. Antes o exposto, em relação à requerida Patrícia dos Santos, JULGO PROCEDENTE  a ação, para condená-la a pagar aos autores a quantia de R$ 7.866,39, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I, do CPC. Em relação à co requerida MMF, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, nos termos do art.  267, VI, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE TABOÃO DA SERRA, sito à Rua Mario Latorre, nº 96, Taboão da Serra/SP, para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/11/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE TABOÃO DA SERRA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 29/11/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE TABOÃO DA SERRA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:

Co-autor:


Ré: MMF DIAS LTDA.


Preposto:

Advogada:
