

CONCLUSÃO

Em, 08 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0006946-14.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Readaptação
Requerente:Camilo Thomaz Benedito
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 396/09


Vistos.

CAMILO THOMAZ BENEDITO ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sido considerado inapto para o exercício do cargo de Professor Educação Básica II, do Quadro do Magistério da Secretaria de Estado da Educação. Insurge-se contra a errônea avaliação médica que o considerou inapto, uma vez que é dotado de capacitação, para o exercício do cargo, tal qual tem sido, para o das funções-atividade de Professor Educação Básica II, para cujo exercício foi admitido nos termos da Lei nº 500/74.

Postulou a declaração do direito à posse no cargo e a condenação da ré no pagamento e indenização por danos materiais e morais.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pelo autor, não acolho do pedido.

O Perito do IMESC considerou o autor apto para o exercício do cargo, conforme laudo elaborado em 2010.

Nada obstante, nota-se que o Departamento de Perícias Médicas do Estado, ao tempo em que efetuou o exame de sanidade e capacidade para ingresso, declarou o autor inapto, uma vez constatada sua dependência química por uso de alcoólicos e tóxicos. 

A posteriori, por conta de nova requisição de exame, desta vez, para avaliar a capacidade do autor, candidato ao exercício de PEB II, categoria OFA, foi considerado inapto, em razão dos resultados dos exames psiquiátricos e cardiológicos, que apontaram idêntico problema que levou à reprovação anterior (dependência química), além de outros (hipertensão e obesidade).


A perícia efetuada pelo IMESC não tem o condão de nulificar as conclusões tecidas pelo DPME, órgão responsável pelas perícias médicas referentes aos funcionários, servidores e candidatos a cargos ou funções públicas civis da Administração Centralizada e das Autarquias Estatais.

É que os exames foram realizados em anos diferentes, de sorte que a obtenção de conclusões divergentes era bastante provável.

Felizmente, ao que tudo indica, houve alteração para melhor do estado de higidez física e mental do autor. Tal mudança, no entanto, não altera o resultado do exame  constatado pelo Departamento, em especial, porque a a reprovação do autor foi devidamente motivada.

Ao Judiciário compete apenas o exame da legalidade do procedimento, inclusive quanto aos critérios objetivos adotados para o julgamento e classificação dos candidatos. Não pode, entretanto, ingressar no exame dos critérios subjetivos da avaliação, substituindo-se ao órgão próprio. 
     
Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com as  custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se. 

     São Paulo, 23 de novembro de 2011.
