

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 19  de  agosto  de 2011,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0006707-68.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Solange Aparecida Pereira Varandas
Requerido:Sebastiana Gouveia Rodrigues


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

SOLANGE APARECIDA PEREIRA VARANDAS opôs embargos à monitória que lhe move Sebastiana Gouveia rodrigues, alegando em síntese: a) inadimplemento do vendedor, que não entregou a mercadoria. Pede a procedência dos embargos para que seja julgada improcedente a monitória. Com a inicial juntou documentos (fls. 28/39).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 40).

O embargado ofereceu resposta (fls. 42/45), alegando em síntese que não há excesso, e que o negócio existiu e é válido, exigível o débito. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos, certo que ambas as partes afirmaram não ter provas a produzir.

No que diz respeito à prova documental necessária para a propositura da ação monitória, entende-se que o cheque é suficiente e subsumível ao antecedente da norma construída a partir do enunciado no artigo 1.102-a do Código de Processo Civil, razão por que não cabe falar-se em carência da ação por inadequação da via eleita, ou falta de documento essencial. Neste sentido, entre outros:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - CARÁTER INFRINGENTE - RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL - FUNGIBILIDADE RECURSAL - POSSIBILIDADE - AÇÃO MONITÓRIA - COMPROVAÇÃO DA CAUSA DEBENDI - DESNECESSIDADE - INEXISTÊNCIA DO DÉBITO - RECONHECIMENTO - IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVAS - INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DESTA CORTE - RECURSO IMPROVIDO.
(EDcl no REsp 1155962/MG, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/02/2010, DJe 26/02/2010)

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUE PRESCRITO. DESCRIÇÃO DA CAUSA DEBENDI.
DESNECESSIDADE. PRECEDENTES.
1. Em ação monitória para cobrança de cheque prescrito, desnecessário que o credor comprove a "causa debendi" que originou o documento.
2. Agravo regimental provido.
(AgRg no Ag 965195/SP, Rel. Ministro  JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 10/06/2008, DJe 23/06/2008)

COMERCIAL - PROCESSO CIVIL - AUSÊNCIA DE OFENSA AO ARTIGO 535 DO CPC - ILEGITIMIDADE ATIVA - REEXAME DE PROVAS - SÚMULA 7 - AÇÃO MONITÓRIA ? CAUSA DA DÍVIDA - CHEQUE PRESCRITO ATÉ PARA AÇÃO DE LOCUPLETAMENTO.
- Não há ofensa ao Art. 535 do CPC se, embora rejeitando os embargos de declaração, o acórdão recorrido examinou todas as questões pertinentes.
- Em recurso especial não se reexaminam provas.
- Para propor ação monitória não é necessário comprovar previamente a causa de emissão do cheque que a instrui.
- É admissível ação monitória fundada em cheque prescrito (Súmula 299)
(REsp 612539/ES, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/04/2007, DJ 07/05/2007 p. 313)

No mérito, os embargos são improcedentes.

A presente ação tem como objeto os cheques nº 000023, 000024 e 000026 da conta nº02812-0 do BANCO Itaú, agência 6326, e o cheque nº 000018, da conta nº 500739-9, do Banco BRADESCO S.A., AGÊNCIA 2883.

Em resposta, o réu afirmou fato obstativo (inadimplemento na entrega dos bens), mas não produziu prova do alegado inadimplemento. Assim, para demonstrar a inexistência do débito, já que incontroversa a relação negocial e demonstrado o pagamento por cheques, que de ordinário se segue à entrega dos bens, deveria provar fato extintivo ou obstativo da obrigação. Não provado o pagamento ou outra causa extintiva ou obstativa, a conclusão é no sentido da existência da obrigação. Anote-se, aliás, que a embargante alterou a versão apresentada na ação declaratória de inexistência de débito que moveu em face da embargada, em que alegava que o negócio era simulado, e que na verdade houve desconto dos cheques para que fossem cedidos a empresa de factoring com repasse dos valores.

Adotam-se, outrossim, como razões de decidir, o que foi posto na sentença proferida no proc. nº011.10.003741-1, entre as mesmas partes e com a mesma causa de pedir remota, em que se reconheceu a existência do negócio, com julgamento de improcedência da ação anulatória dos títulos:

Aos 30 de setembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada de seu advogado Dr. Francisco Djalma Maia Júnior, OAB/SP 197.377. Compareceu a ré acompanhada de seu advogado Dr. Leandro Diniz S. Souza, OAB/SP 206.970. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Mônica (autora) e Maria Letícia (ré),  em termos apartados.  O advogada da ré desistiu da oitiva da testemunha Elaine, o que foi devidamente homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito que: " a autora propôs ação de indenização em face da ré diante de protestos indevidos de cheques de emissão da autora. Alega a ré em contestação que o negócio feito entre as partes foi a venda de jóias que foram devidamente entregues á autora. Contudo, o negócio foi para que a autora entregasse à ré os mencionados cheques para que esta os descontasse em uma empresa de factoring e após repassasse o valor recebido para a autora, de modo que ela fizesse o depósito até a data do vencimento, o que não ocorreu. O negócio monta em R$ 7.500,00 e a ré não apresentou notas fiscais com a contestação e a testemunha da ré informou que nunca recebera notas fiscais. A testemunha da autora, por sua vez, alegou saber de outros casos semelhantes ao da autora tendo ocorrido inclusive com sua própria mãe. Diante disto, reitera-se o pedido  de procedência da ação." Pelo advogado da ré foi dito que: "a autora ingressou com a presente demanda requerendo a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor a ser arbitrado pelo MM. Juiz sob o argumento de que 3 cheques de sua emissão, no valor de R$ 2.500,00, cada, teriam sido indevidamente protestados. Requerendo, ainda, a declaração de nulidades desses protestos. Alega na exordial, que os protestos seriam indevidos na medida em que teria entregue estes cheques à ré para desconto em factoring, sendo que a requerida teria se comprometido a lhe pagar o valor dos cheques descontados o deságio da factoring. Citada,  a ré contestou o feito protestando pela improcedência da ação, alegando que na verdade o protesto dos cheques se devia ao inadimplemento da autora com relação a venda de jóias que a ré teria lhe promovido e que não teriam sido pagos os cheques pela autora, pois os teria sustado. A ré visando comprovar suas alegações juntou termo de acordo de pagamento de compra de jóias (DOC fls. 36). No qual consta a obrigação assumida pela autora de pagamento de jóias vendidas pela ré. Tal documento, a propósito, possui firma reconhecida em cartório da autora, sendo certo que tal documento, em momento algum, foi impugnado pela autora.   Foi fixado pelo Juízo, como ponto controvertido, a existência de negócio que deu causa à emissão dos cheques protestados, em que a ré obrigou-se a pagar á autora o valor dos cheques descontado o deságio da empresa de factoring. Tal ponto representa fato constitutivo do direito, cuja prova cabia à autora. Na presente audiência de instrução a testemunha arrolada pela autora, nada comprovou a respeito, pois sequer presenciou os fatos, razão pela qual desconhece a que título tais cheques foram emitidos pela autora. Dessa forma, a autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia. A testemunha arrolada pela ré, por sua vez,  em que pese não tenha presenciado os fatos tratados na petição inicial trouxe relevantes informações no sentido de comprovar que a ré efetivamente trabalha com a compra e venda de jóias e cosméticos. Corroborando dessa forma, a prova documental produzida em contestação e não impugnada pela autora. Dessa forma, todos os fatos alegados na contestação tornaram-se incontroversos. Não bastasse isso, verifica-se que no BO lavrado pela autora contra a ré, (fls. 14/15), constata-se no histórico da ocorrência que a autora declarou à autoridade policial que emitiu cártulas bancárias a titulo de pagamento, o que reforça a tese aduzida pela ré no sentido de que os cheques se destinaram a pagamento e não a desconto em factoring ou empréstimo ou a qualquer outro título. Dessa forma, não há outro caminho senão se decretar a total improcedência da ação, com a condenação da autora no pagamento das custas e honorários advocatícios a ser arbitrado pelo MM. Juiz, bem como, para revogar a liminar proferida a fls. 17/18 do apenso, pela qual foram sustados os protestos, uma vez que tendo a autora inadimplido o negócio comercial celebrado com a ré, os protestos eram devidos e praticados no exercício regular e no direito da requerida. " A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " Vistos etc. SEBASTIANA GOUVEIA RODRIGUES promoveu ação declaratória em face de SOLANGE APARECIDA PEREIRA VARANDAS, alegando em síntese: a) celebrou com a  ré contrato para desconto de cheques em empresa de factoring com entrega dos valores com deságio para a autora;  b) a ré não cumpriu sua obrigação;  c) a ré levou os cheques a protesto; d) há nulidade dos títulos; e) sofreu danos materiais e morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, com a anulação do protesto, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 07).   Em apenso, para julgamento conjunto, há ação cautelar (autos nº 2487/09), em que foi deferida liminar (fls. 17/18 do apenso). A ré foi citada e contestou a ação (fls. 27/32), alegando em síntese: a) houve negócio de venda e compra de jóias:   b) os valores são devidos; c) os protestos foram regulares; d) não há danos materiais ou morais a serem indenizados; e) os valores pleiteados são excessivos. Com a contestação juntou documentos (fls. 33/37 ). A decisão saneadora (fls. 63/64) ficou as questões controvertidas e deferiu prova testemunhal. No curso da instrução foi ouvida uma testemunha da autora Mônica e uma da ré (Maria Letícia), desistindo as partes da prova faltante. Em debates a  autora pediu a procedência da ação nos termos da inicial  e a ré a improcedência nos termos da resposta. É o relatório. D E C I D O. No mérito, a presente ação é improcedente. A 1ª questão a ser analisada, prejudicial da 2ª, refere-se à natureza do negócio celebrado. Há duas versões: a) a autora deu à ré cheques para desconto em factoring, para que recebesse em retorno parte dos valores; b) a autora comprou da ré jóias, dando em pagamento os títulos. A 1ª versão é sustentada pela autora, e a 2ª pela ré. A prova oral nada pode esclarecer sobre a natureza do negócio; entretanto, a prova documental é nos sentido de que houve uma venda e compra de jóias, com pagamento em cheques. Não se pode afirmar má-fé da autora, tendo em vista que as partes litigam sobre o débito até mesmo no juízo criminal. Desta maneira, reconhecido que houve venda e compra de jóias, os valores são devidos, os protestos são regulares e não há danos materiais ou morais a serem indenizados.  Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTES a presente ação declaratória e condenatória pelo rito ordinário, e cautelar de sustação de protesto,  com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído às causas atualizados, ressalvada a gratuidade da autora.. A liminar fica revogada. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. NADA MAIS.   Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.


Em síntese, impõe-se a total improcedência dos embargos opostos, com a conseqüente constituição de pleno direito do título executivo judicial, no valor de R$12.899,21 (para março de 2011), acrescido dos encargos moratórios.

Em face do exposto, REJEITO os presentes embargos opostos por SOLANGE APARECIDA PEREIRA VARANDAS à monitória que lhe move Sebastiana Gouveia rodrigues, e JULGO PROCEDENTE a ação monitória, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar constituído de pleno direito o título executivo judicial no valor de R$12.899,21 (fls. 9), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês do vencimento da dívida líquida. Condeno o embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, à vista da qualidade das manifestações do procurador do autor,  em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da dívida. 

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
