

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006307-31.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Narlan do Carmo Almeida 
RG: 45916436 - CPF: 315.078.528-60

Réu:Ezequias José de Oliveira 
RG: 43795713-5 - CPF: 354544778-26


Aos 30 de março de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvida, como informante a testemunha Débora (autor). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Av. Inácio Monteiro, via de mão dupla, quando foi surpreendido com ultrapassagem efetuada pelo condutor do carro do réu, invadindo sua mão de direção, dando causa à colisão. O réu, por sua vez, contou ter adquirido o carro, que foi "terceirizado", ou seja, efetuou a compra do carro para um colega, que arcou com o financiamento do bem. Somente tomou conhecimento do acidente ocorrido, através da correspondência recebida deste Fórum, meses atrás e na ocasião procurou seu colega, que ficou com os documentos enviados pelo Fórum e disse que iria "correr atrás". Contudo, tal pessoa não tomou nenhuma providência e pelo que ficou sabendo o acidente foi causado por outra pessoa ainda, a quem seu colega emprestara o carro. Postulou sua exclusão do pólo passivo da lide. Ouvida como informante, a noiva do autor confirmou seu relato e esclareceu que o acidente ocorreu em via de mão dupla bem estreita, "rua de bairro", segundo afirmou e que a colisão ocorreu quando o condutor do carro do réu invadiu a contramão de direção, ao ultrapassar o carro que seguia à frente, atingindo o carro em que estavam. De acordo com a prova produzida, restou incontroversa a ocorrência do acidente e a responsabilidade do condutor do carro do réu, que agiu de forma imprudente, ao efetuar manobra arriscada, sem adotar as cautelas necessárias. Pouco importa para fins de responsabilidade que o veículo tenha sido adquirido pelo réu para terceira pessoa, que, ademais, não foi identificada e nenhum documento foi juntado comprovando a transação entabulada entre o réu e tal pessoa. Para os fins da lei, o réu é o proprietário do veículo envolvido no acidente e comprovada a culpa de seu condutor, inafastável a responsabilidade do réu pelos danos causados ao autor, que ademais, vieram comprovados pelos documentos de fls. 14/15. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Narlan do Carmo Almeida em face de Ezequias José de Oliveira, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$2.328,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito








__________________________________________
Narlan do Carmo Almeida

___________________________________________
Ezequias José de Oliveira
