

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006009-39.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Reginaldo Aparecido da Paixão 
RG: 230695401 - CPF: 117.951.598-63
Adv. Dra. Silvana Benedetti Alves  OAB 187432  

Réu:MDH Comércio de Veículos Ltda. 
Preposta Simone da Rocha Santana Magalhães  RG: 20936852-4
Adv. Dr. Michael Alexander Feodorow  OAB 285116

Aos 30 de maio de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. A preliminar argüida carece de consistência, vez que a petição inicial contém os requisitos exigidos pelo artigo 282 do CPC, de modo que não pode ser tida por inepta. Afasto, pois, a preliminar argüida e passo ao exame do mérito. O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter efetuado transação comercial com a ré em agosto de 2008, para a aquisição de um automóvel, dando como entrada o veículo do qual era proprietário. Afirmou ter entregue seu carro como parte de pagamento, pagando R$5.000,00 de entrada, além de cinco parcelas de R$518,00 relativas ao financiamento do bem adquirido. Contudo, a ré não providenciou a transferência da propriedade do veículo para o seu nome, até reconhecer a impossibilidade de fazê-lo, solicitando a devolução do bem e comprometendo-se a cancelar o financiamento. Entregou o bem, mas a ré não quitou o financiamento e nem efetuou o reembolso das quantias que havia pago, de modo que  sofreu restrição de crédito em decorrência de tal situação. Restou incontroversa a relação jurídica estabelecida entre as partes, tendo o autor adquirido veículo da ré, entregando veículo de sua propriedade como parte do pagamento. Em contestação, a ré restringiu-se a afirmar que o autor fora informado no ato da compra da demora para a transferência da propriedade do veículo e que teria concordado com isso. Afirmou que o autor deixou de pagar as taxas relativas ao veículo do ano de 2009, dificultando sua transferência e, ainda, que não teria orientado o autor a deixar de pagar as parcelas do financiamento, sustentando, ainda a inocorrência de danos morais. A pretensão procede. A farta documentação que instruiu a petição inicial enseja a conclusão de que a versão oferecida pelo autor deve ser tida como verdadeira, pois há prova da compra do veículo, dos pagamentos efetuados pelo autor, das dificuldades existentes para a concretização da transferência do veículo negociado, da entrega do veículo para a ré, da falta de reembolso das quantias pagas, da falta do cancelamento ou quitação do financiamento e também da restrição de crédito sofrida pelo autor em decorrência da falta de pagamento das parcelas de tal contrato. As alegações da ré, por outro lado, não vieram comprovadas, pois não comprovou ter entregue ao autor todos os documentos para que pudesse usar o carro com liberdade e nem que tenha orientado o autor  a continuar pagando as parcelas do financiamento até solução do problema. Aliás, suas alegações carecem de robustez, em especial considerando o teor das mensagens reproduzidas às fls. 15/21, mensagens enviadas pelo autor para preposta da ré e desta para ele, dentre as quais se destaca a mensagem enviada em 13/03/2009 (fls. 20). Em tal mensagem a preposta da ré reconheceu ter orientado o autor a deixar de pagar as parcelas em questão, conforme trecho a seguir: "Reginaldo, quando informei que não precisava pagar as parcelas não imaginei que o processo iria demorar desta forma." Assim, embora seja óbvio que a falta de pagamento das parcelas convencionadas acabariam por restringir o crédito do autor, fato é que a representante da ré orientou-o a não pagar, afirmando que a empresa-ré assumiria tal ônus. Por outro lado, a ré sustentou que a transferência do veículo foi retardada pela falta de pagamento das taxas relativas ao ano de 2009, tendo a coragem de imputar ao autor o atraso na concretização da transferência. Ora, se o autor não obteve a transferência do carro vários meses depois da compra e também não conseguiu ver resolvido o problema administrativamente pela ré, não seria exigível que pagasse as taxas do veículo, aumentando seu prejuízo, sem vislumbrar a mínima chance de solução eficaz e rápida do problema que vivenciava. Assim sendo, verifica-se que o autor adquiriu um veículo cuja propriedade plena não lhe foi transferida, tanto assim que a ré aceitou a devolução do carro, como se vê no documento de fls. 37, reconhecendo a impossibilidade de pronta solução do problema relatado. Desse modo impõe-se a devolução das quantias pagas pelo autor para a ré no montante de R$7.590.00, bem como o pagamento da quantia gasta para reparo do carro no valor de R$535,00. Diante das circunstâncias relatadas nestes autos, em especial as diversas diligências realizadas pelo autor para ver solucionado o problema, sem que a ré o fizesse no âmbito administrativo, bem como a restrição de crédito que suportou por desídia da ré, induvidoso o dano moral suportado pelo autor, sendo desnecessária a produção de outras provas para a caracterização dos danos morais afirmados, impondo-se a fixação de indenização a esse título. Considerando as peculiaridades do caso em análise, visando minimizar os transtornos noticiados nestes autos, fixo a indenização devida em R$10.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor em conseqüência da conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para motivar a ré a adotar mecanismos mais adequados e seguros em suas transações comerciais, evitando ao máximo ocasionar prejuízos desnecessários e indevidos a seus clientes. Por fim, de rigor seja a ré compelida a quitar o financiamento feito em nome do autor no Banco Real, mesmo porque não negou ter a posse do veículo, cuja transferência somente providenciou após o ajuizamento da presente ação (fls. 60). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Reginaldo Aparecido da Paixão em face de MDH Comércio de Veículos Ltda., para CONDENAR a ré NA OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em quitar o financiamento do veículo Fiat Pálio, Ano 2006, placas DUE6014, junto à Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil, no prazo de dez dias, sob pena de imposição de multa diária. E, ainda, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$8.125,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ.. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Reginaldo Aparecido da Paixão
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
MDH Comércio de Veículos Ltda.
___________________________________________
Adv.
