

SENTENÇA

Processo nº:0006622-72.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo de Melo Ribeiro
Requerido:Auto Escola Joia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Pretende o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais em razão de ter, indevidamente, lançado seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito em virtude da devolução do cheque nº 850839, do Banco do Brasil, conta corrente nº 45848-1, agência 0712-9 de sua titularidade pelo motivo 20, sendo que, todavia, além de não jamais ter se utilizado dos serviços da ré, em 16/03/2009 sua residência foi roubada, ocasião em que foi subtraído seu talão de cheques, cujos títulos, inclusive o objeto do presente feito, foram devidamente sustados junto à Instituição Financeira sacada. 
 A ré, por sua vez, aduziu que recebeu o cheque em questão em maio de 2010, como pagamento por serviços prestados a um terceiro, qualificado como cliente antigo, no valor de R$ 1.200,00 a ser pago em quatro prestações de R$ 300,00. Como o cliente, contatado, deixou de efetuar o pagamento em dinheiro do cheque como vinha fazendo, a fim de receber o que era devido, lançou o nome do autor nos cadastros do SERASA. 
Nesta toada, analisando os elementos de convicção constantes dos autos, verifica-se que o pedido inicial é integralmente procedente. 
Com efeito, restou incontroverso, bem como suficientemente demonstrado pelo BO de fls. 15/17 e documento de fls. 18, que o autor teve seu talão de cheque subtraído quando sua residência foi roubada na data de 16/03/2009 e dias depois providenciou a sustação do cheque nº 850839 por motivo de roubo. 
Outrossim, é facilmente verificado que o referido título (fls.120), que fora emitido mais de um ano depois da comunicação do crime à Autoridade Policial e ao banco sacado (12/05/2010), não foi preenchido pelo autor, tal como alegado na audiência de instrução e julgamento, tendo em vista a diferença da assinatura nele lançada com aquelas constantes de fls. 13, 38 e 98
Nesse diapasão, conclui-se que o citado cheque dado como pagamento à ré, de fato, foi emitido fraudulentamente e, desta forma, o débito dele decorrente é inexistente e o apontamento do nome do autor nos cadastros do SERASA absolutamente irregular.  
Registre-se que é descabida a alegação da ré de que desconhecia que o cheque que lhe foi entregue como pagamento tinha origem ilícita, na medida em que além de ter sido comunicado por seu cliente que algumas folhas do cheque do seu ?amigo? tinham sido extraviadas, o título em questão foi justamente devolvido pela alínea 20, que abrange dentre sua hipóteses o roubo (fls. 127).  
Ademais, não lhe favorece a alegação de que é terceira de boa fé e que também foi prejudicada, na medida em que assumiu o risco inerente a aceitação de pagamento por cheque emitido por terceiro, com quem não firmou nenhum negócio jurídico, destacando-se, ainda, que já sabia da possibilidade de extravio. 
De outro norte, evidente o dano moral sofrido pelo autor, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151), estando, pois, presente o dever de indenizar. 
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00 que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno, ainda, definitiva a antecipação de tutela concedida. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269, do CPC.
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 17 de setembro de 2012.
