

SENTENÇA

Processo nº:0006114-88.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Paulo Pedro Simão
Requerido:Sidlar Planejados Moveis e Decorações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


PAULO PEDRO SIMÃO, qualificado nos autos,  move ação de Rescisão Contratual C/C Danos Morais em face de SIDLAR PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. pelas razões expostas às fls. 02/06. Juntou documentos. 

Citada (fls. 30), a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 31/37, sem preliminares ao mérito. 

Réplica às fls. 51/52.

Sem acordo entre as partes (fls. 62 ? Setor de Conciliações).

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais ? fls. 72/74 e 76/78.


É o breve relatório.


DECIDO.


Trata-se de ação  que visa a rescisão do contrato firmado entre as partes, a devolução de quantias pagas e de cheques dados em pagamento bem como  a reparação por danos morais sofridos pelo autor.

A ação é improcedente, porque estão ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927 do Código Civil para reparação de danos. Da mesma forma, estão ausentes os requisitos do artigo 18, § 1o, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Isso porque, diante do defeito na instalação dos móveis adquiridos pelo requerente, o fornecedor do produto tinha 30 dias para saná-los, de acordo com a regra do artigo 18, § 1o,, CDC.

Seriam 30 dias além da data prevista para entrega (23/12/2009).

Contudo, pelo que se tem dos autos, o autor deu-se por insatisfeito muito antes do término desse prazo  (fls. 19).

O  requerido, então,  restituiu ao autor o valor recebido como sinal pelo negócio - fls. 47 e retirou os móveis que haviam sido instalados na residência do requerente.

Tudo antes da propositura dessa ação.

Assim, não foi demonstrado pelo  autor ter o réu  descumprido os prazos de lei para solução do problema (artigo 18, § 1o, CDC), nem de que tenha se oposto as alternativas previstas pelo mesmo artigo de lei (fls. 19/20).

Em Resposta o requerido afirmou que chegou a oferecer desconto no valor do contrato na ordem de 40%, fato esse não negado pelo autor. Também afirmou que havia colocado os cheques dados em pagamento pelos serviços à disposição do interessado na loja.

Tais cheques foram sustados pelo autor e posteriormente restituídos pelo requerido ? fls. 62.

Não houve cobrança dos cheques dados em pagamento do contrato.

Não há demonstração de dano material sofrido.

Não houve demonstração do abalo moral, psicológico ou intranqüilidade sofrida pelo consumidor pela falta de portas e  peças (fls. 15/17) no mobiliário de madeira, apesar do serviço não ter sido pontualmente entregue ou entregue a contento.

É certo que o consumidor ficou insatisfeito com a entrega do produto e com razão.

Mas a insatisfação, por si só, não é suficiente para a demanda de "reparação de danos", conform acima explicado.

Ainda mais, porque o requerido tinha a oportunidade legal de reparar o mau serviço.

A situação descrita pelo autor não configura situação de lesão moral indenizável, mas de incomodo corriqueiro na vida em sociedade e de comércio.


Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil e artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro rescindido o contrato firmado entre as partes  (fls. 08/14), mas JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório de PAULO PEDRO SIMÃO em face de SIDLAR PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA.

Em razão da sucumbência mínima do réu, fica o autor condenado  nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de novembro de 2011.
