

SENTENÇA

Processo nº:0006927-84.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Keli Ferreira
Requerido:Adetec Administração e Serviços Ltda


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto








V i s t o s.


KELI FERREIRA ajuizou a presente ação declaratória c.c. restituição de valores em face de ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que contraiu título de consórcio da requerida em 07 de fevereiro de 2008. Ocorre que a requerente foi contemplada em 16 de setembro de 2010, tomou conhecimento deste fato no dia 20 seguinte, entretanto a consumidora foi surpreendida com série de exigências para o recebimento da carta de crédito, exigências estas que não eram de seu conhecimento. Diante da impossibilidade de recebimento do valor, pleiteia, então, a devolução das quantias desembolsados além das verbas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 22.971,11 e com a inicial juntou documentos (fls. 09/30).
Regularmente citada a Adetec, preliminarmente, suscitou  inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, informou que a autora adquiriu cota de consórcio, em 07 de fevereiro de 2008, para aquisição de veículo no valor de R$ 57.900,00, sendo que todos os esclarecimentos foram prestados à consumidora. A consorciada não se atentou aos requisitos para a entrega do crédito e quando foi contemplada não apresentou os documentos necessários de modo que o crédito não pode ser liberado. Em verdade, a autora tomou conhecimento de todos os requisitos previamente à assinatura do contrato. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 96/102).
É o Relatório. D E C I D O.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil,  por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
De proêmio, afasto as preliminares suscitadas pela ré.
A peça vestibular do autor se mostra apta. Por inépcia só deve ser indeferida a inicial que apresente grave vício e tal gravidade impossibilite a defesa do réu ou a própria prestação jurisdicional, e tal fato não ocorre nestes autos.
Nesse sentido a jurisprudência:
Não há de se falar em inépcia, se a petição inicial, ainda que não seja primorosa, não contém qualquer dos defeitos elencados no art. 295, § único, do CPC (RT 807/326).
Assim também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: RESp 193.100-RS, rel. Min. Ari Pargendler, DJU 04.02.02, p. 345).
A questão da suspensão, diante da Reclamação n. 5136, 5157 e 5159, restou superada com o julgamento da questão, pacificado entendimento a respeito da devolução das parcelas no prazo de 30 dias, após o previsto no contrato para o encerramento do grupo (Recl n. 5.136-GO, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 09.03.2011).
Ainda que assim não fosse, inaplicável a suspensão no presente caso haja vista a motivação da rescisão, culpa da ré, afastando-se da tese debatida pelo Superior Tribunal de Justiça, restituição dos valores em razão da desistência do consumidor. 
A alegação de carência de ação se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, o pedido é procedente.
Pelo que se observa dos autos, a autora adquiriu cota de consórcio, sendo incontroverso que desembolsou o equivalente a R$ 22.987,11, referente às parcelas vencidas desde a contratação, 22 de fevereiro de 2011, até o mês em que contemplada por sorteio (setembro de 2010).
Segundo consta da petição inicial, após contemplada no sorteio, a requerida esteve na sede da ré onde após apresentação da documentação necessária tomou conhecimento de que sua renda mensal não atendia às exigências mínimas  para liberação do crédito.
Desse modo, parece no mínimo abusiva a negativa de concessão da carta de crédito em razão dos rendimentos da consumidora, haja vista que estes requisitos já foram verificados quando da adesão ao grupo de consórcio, não podendo a fornecedora se recusar ao cumprimento do contrato por exigência que deveria se cumprir quando da contratação.
Sem dúvida que ciente de que não pudesse efetivar o levantamento da carta de crédito, sendo sorteada, em razão de sua renda, não teria a consumidora contratado os serviços da requerida. 
Em verdade, a ré pretendendo comercializar grande número de cotas consorciais, frise-se que não é a primeira demanda desta requerida por fatos parecidos nesta Vara Judicial, levou a consumidora a crer, erroneamente, que quando sorteada a carta seria de imediato liberada, sem qualquer outra imposição, ainda mais no no presente caso, onde exigida renda superior a que ela auferia no momento da contratação. 
Assim, a forma em que prestadas as informações induziu que o negócio jurídico fosse vocacionado à aquisição de cota consorcial contemplada, com liberação imediata após o sorteio, o que não corresponde à verdade.
A alegação expendida na contestação e segundo a qual a consumidora tinha conhecimento dos termos do contrato, não tem o condão de alterar o convencimento deste Juízo, na medida, seria no mínimo, absurdo, imaginar que a autora contrataria consórcio, para pagamento de 100 parcelas, ciente de que sendo contemplada não poderia retirar sua carta de crédito. 
Por este fato, há possibilidade da restituição imediata das parcelas pagas pela consumidora, haja vista que a rescisão do contrato não se deu por desistência da autora, fato que abrangeria as matérias tratadas nas Reclamações citadas em contestação (5136, 5157 e 5159).
Nestas há determinação de pagamento das parcelas pagas pelos consumidores no prazo de até 30 dias do prazo previsto no contrato para encerramento do grupo (Reclamação n. 5156-GO, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 09 de março de 2011). 
Referida questão foi apreciada pela Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça e decidida da seguinte forma:
RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES.
- Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse. 
- Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. 
- A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos  anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida. (Rcl 3752/GO, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado, 26.05.2010).
No presente caso, não houve desistência do plano de consórcio pela parte autora, a rescisão decorreu de ato da Administradora que se recusou ao pagamento da carta de crédito a que tinha direito a autora, até porque, se havia impedimento em razão de sua renda para participação no consórcio, deveria a ré impedir seu ingresso, ao contrário, a Adetec constituiu o grupo, recebeu os pagamentos devidos pela consorciada por anos e quando contemplada  se negou ao pagamento da carta de crédito, aludindo que sua renda não perfazia o mínimo para liberação..
Neste caso, ao contrário da desistência do consorciado, fato abrangido pela decisão do Superior Tribunal de Justiça, as cláusulas contratuais que impedem a restituição dos valores desembolsados até contemplação da última cota são nulas de pleno direito, na medida em que colocam o consumidor em desvantagem exagerada, sendo, portanto, incompatíveis com o princípio da boa fé objetiva (art. 51, IV, da Lei n. 8.078/90).
Inicialmente, a abusividade decorre das informações imprecisas, ou ainda, inverídicas que foram fornecidas à consumidora quando da adesão ao consórcio, eis que, naquela ocasião, o subscritor não foi informado das condições constantes no instrumento ou mesmo que sua renda impossibilitava o levantamento da carta de crédito.
O valor deve ser integralmente restituído haja vista a culpa da requerida pela rescisão. 
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré, ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., a pagar à autora todos os valores desembolsados pela consumidora na aquisição da cota de consórcio n. 0145.00 do grupo 199, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Em virtude da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 20% da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2011.
