

SENTENÇA

Processo nº:0006607-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cristiano Fernandes de Mello
Requerido:Itaú Unibanco S/A

CONCLUSÃO
Em   30  de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais, devidamente contestada e replicada.
É o breve relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Alega o autor que não manteve qualquer relação jurídica com o réu, que, no entanto, teria indevidamente incluído o autor no Serasa como devedor (fls.12/13).
Diante de tal alegação do autor, a antecipação de tutela foi deferida a fls.19/20, salientando-se a dificuldade de comprovação de fato negativo pelo autor (a não-contratação com o réu).
Com efeito, cabia ao réu a demonstração de que o autor celebrou os contratos, pois dispõe dos meios aptos à demonstração deste fato.
Segundo o réu, as contratações foram feitas mediante a utilização de cartão magnético e de senha de uso pessoal do autor, juntando documentos (fls.55/74).
O autor, por sua vez, afirma que os documentos juntados pelo réu não são originais, e, por isso, despidos de fé pública.
Ora, a realização de transações por meio eletrônico não são contratadas em papel, não se exigindo, portanto, o original do instrumento particular.
A assinatura do cliente, por sua vez, é substituída por senha de uso pessoal e intransferível.
São fatos de conhecimento da generalidade das pessoas que utilizam os serviços bancários.
Portanto, a mera inexistência de documento assinado pelo autor, no caso dos autos, não é decisiva, devendo ser examinada no contexto probatório.
Ora, em nenhum momento o autor acusou perda do cartão que lhe permitia a realização de transações por meio eletrônico.
Os extratos de movimentação da conta do autor juntados pelo banco são reprodução daqueles enviados mensalmente ao domicílio do autor.
Vale registrar que em nenhum momento o autor reclamou quanto aos lançamentos a débito e a crédito em sua conta, comportamento natural de quem verifica indevida movimentação de seus recursos.
Ademais, o autor teve a inclusão das dívidas no Serasa em 2008 (fls.13) e só propôs a presente ação em 2011, sem ter feito qualquer reclamação prévia junto ao banco, conduta esperada de quem constata seu nome indevidamente associado à inadimplência. 
Diante de tais circunstâncias, a versão apresentada com a petição inicial perde em credibilidade e desautoriza a conclusão de que o autor não contratou com o réu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa. Condeno o autor, vencido, ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
