

SENTENÇA

Processo nº:0006160-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciete Lima Lira Sousa
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral








Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A requerida não impugnou especificamente os fatos alegados em contestação. Nenhuma explicação deu sobre a cobrança de R$ 11.485,46, afirmando que a parte autora deve tão somente R$ 87,77. Ora, se extrajudicialmente afirma que a cobrança é devida em razão da inserção do chip errado no modem (o que por sinal não corresponde à realidade, conforme fls.56) e em juízo afirma a existência de débito em valor quase ínfimo em relação ao que era cobrado, isto implica em reconhecimento do pedido de inexigibilidade do valor maior.

Frise-se que a conduta da ré de cobrar valor exorbitante extrajudicialmente, sem resolver o problema quando procurada, em nítido descaso, levou a autora a contratar advogado para ingressar em juízo, transtorno este que deve ser ressarcido.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 2.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de decretar a rescisão contratual sem qualquer custo à parte autora, declarando-se a inexigibilidade de qualquer dívida referente ao contrato citado na inicial e para condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
