

SENTENÇA

Processo nº:0006402-11.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Seiji Wilian Watanabe
Requerido:Michael Braga do Espírito Santo



CONCLUSÃOEm 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em inicial, que trafegava pela Rua Luis Feriani, quando veio a sofrer um abalroamento na lateral esquerda pelo veículo do requerido que, mesmo após sinalizar a conversão para esquerda, desistiu da manobra, provocando o acidente.
O requerido, por sua vez, confirma que desistiu da conversão e prosseguiu na faixa da esquerda.
Não há testemunhas do fato.
Pelo contexto probatório, especialmente a sede dos danos, conclui-se que o requerido, quando desistiu da conversão para esquerda, manobrou em direção à direita.
A partir do momento em que um condutor pretende efetuar uma conversão, pára seu automóvel aguardando o momento adequado. Quanto desiste da manobra, apenas pode voltar a trafegar depois de certificar-se que ninguém o ultrapassava pela direita.
As fotos acostadas revelam que havia possibilidade de permanecerem dois carros em cada pista, não se cogitando de irregularidade da conduta do requerente.
Desta forma, agindo com culpa, é o requerido responsável pelo acidente.
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o requerido ao pagamento de R$1150,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
