

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006556-27.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Michel Cândido da Silva
Requerido:Ecoflake Industria de Reciclagem LTDA

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo













Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 17), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 19).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a dinâmica da colisão mencionada na petição inicial, bem como verdadeira a culpa do condutor do caminhão da ré por sua ocorrência.
Além disso, o boletim de ocorrência relativo à colisão (fls. 08/11) foi produzido na presença de todos os envolvidos no acidente e, ao que consta, o condutor do veículo da ré assumiu não freado em tempo hábil (fls. 11).
O documento de fls. 12, por sua vez, demonstra os valores gastos pelo autor para conserto de seu veículo, num total de R$ 3.452,29.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ECOFLAKE INDÚSTRIA DE RECICLAGEM LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.452,29 (três mil, quatrocentos e cinquenta e dois reais e vinte e nove centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de pagamento (fls. 11), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
