

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.006466-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Luciana Aronson Pimentel Soares de Barros
RG 170247211 SSP/SP, CPF 066.582.278-29
FLAVIO ARONSON PIMENTEL OAB 129644/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itaucard S/A
Marlon Pachiari Almeida Braga ? RG. 44.964.227-6 SSP/SP
Rodrigo da Silva Ribeiro OAB 272494/SP
Data da audiência:
Valor da causa:21/09/2010 às 15:45h
R$ 18.320,16

Em 21 de setembro de 2010, às 15h54min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. De fato, há prova nos autos de que a requerente celebrou com o réu dois acordos para pagamento de valores, um deles referente à conta corrente e outro ao cartão de crédito. Embora o réu, em contestação, tenha aduzido que a ocorrência do débito do valor integral da dívida do cartão de crédito fora combinado, verifica-se pela documentação encartada nos autos que a opção da requerente foi, na hipótese concreta, a de pagar a quantia em três parcelas (fls. 11). Frise-se que o próprio réu colocou à disposição da consumidora esta opção e não pode, agora, informar que efetuou o débito por força da simples existência da dívida. Tanto é assim que o próprio réu acabou por estornar o valor, reconhecendo que o pagamento  parcelado era mesmo possível. Pouco ou nada importa tenha havido boa ou má-fé na atitude do réu, na medida em que sua responsabilidade é objetiva, decorrendo da própria oferta do serviço colocado à disposição do cliente. De fato, houvesse má-fé e tal circunstância pesaria contra o réu no que diz respeito à eventual ponderação de valor a ser fixado a título de ofensa moral. No entanto, no que diz respeito ao simples reconhecimento da responsabilidade, não há como se afastar a circunstância de que, com o débito indevido do valor integral, prejuízo fora causado à requerente, que ficara sem a disponibilidade da quantia para cumprimento do outro contrato celebrado. Frise-se que os acordos foram realizados pressupondo-se o efetivo cumprimento de ambas as partes (princípio da boa-fé objetiva), motivo pelo qual o cumprimento errôneo por parte do requerido levou, inevitavelmente a prejuízos à requerente. No que diz respeito ao valor efetivo de tais prejuízos, não há como se afastar o fato de que a requerente teve que arcar com uma quantia de R$ 186,58 a mais em cada parcela, num total de R$ 559,74, por força dos fatos descritos nesta inicial. Há que se considerar também que houve cobrança de valor indevido, na medida em que deveria ser debitado apenas R$ 402,14 quando foi R$ 1.100,34. Por certo que, em princípio, tais valores deveriam ser devolvidos, sendo que a questão da devolução em dobro será analisada. É necessário consignar que ela ocorre quando, na cobrança de dívida, se exigir valor em excesso. O valor em excesso cobrado deve ser devolvido em dobro, conforme expressa previsão do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Pois bem. No que diz respeito ao valor de R$ 559,74, tratava-se de valor que, só fora devido, por conta da ocorrência dos fatos descritos na inicial, ou seja, a existência de débito de valor superior ao efetivamente combinado pelas partes. Há que se considerar que ambos os réus pertencem ao mesmo grupo econômico e que, portanto, são corresponsáveis em relação aos fatos descritos. Assim, por certo que também competiria ao Banco Itaú S/A deixar de cobrar os valores referentes a encargos de mora porque o Banco Itaucard S/A efetuara a subtração de valor indevido. Assim, há que se reconhecer a ocorrência de cobrança de valor superior efetivamente ao devido e a devolução da quantia, em dobro, nesta hipótese, deve ser reconhecida. Já no que diz respeito ao valor de r$ 1.100,34 (pedido no item 'b' da inicial), é  necessário levar em consideração que o réu efetuou o estorno da quantia equivalente. Além disso, também deve ser levado em consideração que embora não devesse a requerente aquele valor, deveria arcar, naquela oportunidade, com uma das três prestações combinadas, ou seja, R$ 402,14. Assim, a cobrança indevida se deu pela diferença de R$ 702,20. Levando-se em consideração que o valor integral do valor debitado foi devolvido pelo réu, não há que se falar em devolução da quantia em dobro em relação ao todo, na medida em que, embora tenha havido cobrança de valor indevido, houve efetivamente o respectivo estorno. No entanto, há que se considerar a ocorrência de cobrança indevida ainda de R$ 702,20, valor que seria correspondente à diferença dos R$ 1.100,34 pagos pela requerente sem que houvesse causa para tanto. Assim, reconhece-se como obrigação do réu de devolver o dobro do valor cobrado a maior no total de R$ 702,20. Resta, ainda, a questão referente aos danos morais. A autora foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre a autora o valor pretendido. A requerente juntou aos autos diversas cartas no sentido de que o nome da requerente seria incluído nos cadastros (fls. 16/20). No entanto, não consta no processo nenhum documento emitido diretamente pela Serasa ou SCPC a fim de demonstrar a efetiva ocorrência deste apontamento. Não é possível saber por quanto tempo ele perdurou. Não houve impugnação específica quanto à efetiva ocorrência desta negativação, a indicar a sua ocorrência, cujo valor pretendido será minimizado ante a falta de demonstração do período em que isto ocorreu. Feitas estas considerações fixo o valor da condenação em R$ 2.000,00. Tal valor não empobrecerá as rés e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Luciana Aronson Pimentel contra Banco Itaucard S/A e Banco Itaú S/A  para condenar o réu Banco Itaucard S/A na devolução de R$ 702,20 e o Banco Itaú no valor de R$ 1.119,48; condeno as rés, ainda, ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 259,63; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Luciana Aronson Pimentel:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Itaucard S/A:

Banco Itaú S/A:

Advogado(a) da parte ré:
