

SENTENÇA

Processo nº:0006978-43.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia 
Requerente:Alexandre Jose da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois bastam as provas aqui produzidas para que se possa julgar esta ação.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto nos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ré defende a legalidade das cobranças impugnadas nos autos pelo autor, mas não apresenta em juízo  contrato formalizado entre ambos que contivesse informações divergentes daquelas as quais o autor se reporta na inicial para esclarecer as suas condições, ou seja, mais precisamente para nos demonstrar que o autor não estava isento o pagamento de SMS e que poderia ser cobrado de forma diferenciada caso fizesse o uso do aparelho fora do Brasil. 

Nos termos do artigo 46 do CDC, o consumidor somente se obriga em tais relações quando toma ciência prévia do teor da contratação e quando o conteúdo é claro e objetivo,  o que não nos parece ter ocorrido neste caso.

Ademais, a ré não nos esclarece como apurou o uso deste serviço no exterior por este cliente, limitando-se a dizer que o número elevado de torpedos justificou a emissão das faturas nos importes discutidos.Vale lembrar que o ônus da prova era dela.

Assim, não se pode questionar que o autor formalizou com a ré o contrato nos termos citados na inicial e que estão confirmados pelo documento de fls. 12.

Por consequência, os valores devem ser declarados inexigíveis são:R$400,00, cobrado na fatura vencida em janeiro 2012 (fl. 27); R$130,50, cobrado na fatura vencida em fevereiro de 2012 (fl. 43), e a multa de R$182,95 cobrada na fatura vencida em março de 2012 (fl. 45) cabendo ao autor realizar o depósito judicial do valor da diferença ainda em aberto.

 Assim,  subtraindo-se as três importâncias acima citadas, caberá ao autor pagar o valor de R$168,06 da fatura vencida em janeiro de 2012; R$211,40 da fatura vencida em fevereiro de 2012 e R$75,19 referente à fatura vencida em março de 2012, a fim de quitar os valores em aberto. 

Ademais, pelo relatos acima expostos, verifico que a culpa pelo cancelamento do contrato deve ser imputado à ré, em razão da violação ao direito à ampla informação previsto no artigo 6o do CDC. Assim, a multa há de ser também declarada inexigível.

Não há de se falar em indenização por danos morais, pois não consta que o autor tivesse sido vítima de consequências decorrentes de apontamento desabonador ou de outras restrições sofridas no mercado.

Posto isto, julgo parcialmente procedente ação e declaro inexigíveis os valores de R$400,00, cobrado na fatura vencida em janeiro 2012 (fl. 27); R$130,50, cobrado na fatura vencida em fevereiro de 2012 (fl. 43), e a multa de R$182,95 cobrada na fatura vencida em março de 2012 (fl. 45) cabendo ao autor realizar o depósito judicial do valor da diferença ainda em aberto, ou seja, o valor de R$168,06 da fatura vencida em janeiro de 2012; R$211,40 da fatura vencida em fevereiro de 2012 e R$75,19 referente à fatura vencida em março de 2012, com incidência de atualização pela pela tabela prática do TJSP desde o vencimento de cada qual até o pagamento e com juros de mora de 1% ao mês também do vencimento, em 15 dias a contar  do trânsito em julgado.

Sem custas na forma da lei.

Para o caso de recurso, fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC

São Paulo, 26 de julho de 2012.
