

SENTENÇA

Processo nº:0006704-60.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ivail Tadeu do Patrocínio


CONCLUSÃO

Em 5 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de IVAIL TADEU DO PATROCÍNIO aduzindo, resumidamente, que celebrou contrato de seguro com Flávio Tadeu Rocha Garcia, tendo por objeto o veículo Fiat/Uno Fiorino Furgão, placas EDG 6091. Referido auto envolveu-se em acidente em 27.04.2010, por volta das 15:30 horas, quando trafegava pela Rodovia SP-070 e, na altura do km 33, parou em decorrência do pedágio. Neste momento, fora abruptamente colidido na parte traseira pelo caminhão VW/23220, placas ADR 4055, de propriedade do réu e conduzido por ele. O fato foi levado ao conhecimento da Polícia Rodoviária Estadual. A culpa coube ao réu uma vez que não observou as regras de segurança, na medida em que não guardou a distância necessária do veículo que seguia à sua frente. Honrou o contrato de seguro, subrrogando-se nos direitos do credor, despendeu R$ 2.729,08. Requereu a procedência da ação para condená-lo nesse montante.

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 


Na contestação, o réu, em objeção processual, alegou inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, afirmou que sua responsabilidade deve ser excluída, uma vez que não agiu com culpa. O motorista do carro segurado frenou bruscamente no box do pedágio. O réu estava na velocidade de 35 km/h. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. Somente o réu se interessou pela produção de provas. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A objeção processual deduzida pelo réu não prospera, uma vez que se constitui no próprio mérito. 

Quanto ao mérito, tem-se que a autora celebrou contrato de seguro com Flávio Tadeu Rocha Garcia, o que se encontra demonstrado a fls. 11. Sobreveio sinistro envolvendo o carro segurado, um Fiat Uno Furgão, ocorrido em 27.04.2010. Face o ocorrido e haja vista a obrigação contratual assumida pela autora, efetuou o pagamento da indenização ao segurado, subrogando-se nos direitos de credor. 

Conforme constou, o fato ocorreu em 27.04.2010, por volta de 15:30 h., oportunidade em que o Furgão transitava pela Rodovia Ayrton Senna e foi atingido na sua porção traseira, quando parou no pedágio. O réu, conduzindo o seu caminhão, transitava pela mesma rodovia e sentido, momento em que ocorreu o abalroamento entre os automotores, pela traseira. 

Conforme constou do relatório da Polícia Rodoviária, a colisão ocorreu na praça do pedágio. O segurado frenou o veículo bruscamente, uma vez que a cancela abaixou. 
Tivesse o réu guardado a distância necessária, teria conseguido frenar o seu automotor. Sobretudo porque se tratava de um caminhão pesado, como ele mesmo disse, com 13 toneladas de mercadorias, deveria se conduzir mais atrás. Foi porque não guardou a distância necessária, isto é, porque foi imprudente, deu causa a colisão, agindo com conduta ilícita. 

Vale lembrar que o réu colidiu pela traseira e suas alegações não foram suficientes para elidir a sua culpa. 

Os danos havidos estão comprovados pelas fotos, notas fiscais e recibos de fls. 19/37. 

Desta forma, demonstrados os requisitos da responsabilidade civil, procede o pleito. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de IVAIL TADEU DO PATROCÍNIO, para condenar o réu no pagamento da importância de  R$ 2.729,08, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora, a partir do desembolso.

O réu responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
