

SENTENÇA

Processo nº:0006040-17.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida dos Reis
Requerido:Golden Brasil Comércio e Intermediação de Veículos Ltda e outros


CONCLUSÃO

Em 05/03/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS.

 Versam os autos sobre ação de rescisão contratual, cumulada com indenizatória, com pedido de concessão de liminar, movida por MARIA APARECIDA DOS REIS, em relação à GOLDEN BRASIL COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA., MARCOPOLO S/A. e BANCO RODOBENS S/A., qualificados na inicial. Alegou a requerente, em resumo, que (a) adquiriu um veículo fabricado por Marcopolo, modelo Volare V6, ano de fabricação/modelo 2012/2012, placas FCB 6476, chassis nº 93PB36M2MCCC0442158, diesel, financiado por Banco Rodobens pelo valor de R$ 140.000,00, com intermediação de Golden Brasil; (b) poucos dias após a compra o veículo apresentou uma série de defeitos que, levado o veículo à concessionária por sete vezes, não foram sanados; (c) enfrentou situações de risco no trânsito e prejuízos materiais que devem ser indenizados. Requereu a concessão de liminar para suspensão da exigibilidade do contrato de financiamento firmado com Banco Rodobens. Documentos instruíram a inicial (f. 31/96). 

 A decisão proferida em 20 de junho de 2013 (f. 98) indeferiu o pedido de tutela antecipada.

 Sobreveio manifestação da requerente (f. 101/102) noticiando a interposição de agravo de instrumento.

 GOLDEN BRASIL COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA., citada (f. 135, verso), ofereceu contestação (f. 139/159), instruída com documentos (f. 160/175). Sustentando a ocorrência da decadência uma vez que, adquirido o veículo em agosto de 2012, foi a ação proposta apenas em junho de 2013 e a inaplicabilidade in casu das normas protetivas do consumidor porque adquirido o bem para implemento da atividade empresarial da autora, pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) os prejuízos financeiros experimentados pela requerente decorreram de sua própria desídia, não por conta do alegados problemas narrados na inicial; (b) não houve falha na prestação dos serviços prestados pela contestante; (c) ausente prova de ilicitude no comportamento da contestante e prova dos danos experimentados pela requerente não há que se falar em condenação no pagamento de quaisquer indenizações.

 MARCOPOLO S/A., citada (f. 138, verso), ofereceu contestação (f. 176/203), instruída com documentos (f. 204/241 e 243/249). Sustentando a inaplicabilidade in casu das normas protetivas do consumidor porque adquirido o bem para implemento da atividade empresarial da autora, requereu a denunciação da lide à AGRALE S/A., empresa fabricante do chassis empregado no veículo adquirido pela requerente e responsável pela assistência técnica durante o período de garantia do ônibus. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) não há prova nos autos de ter a autora experimentado danos provocados pela contestante passiveis de indenização nem, tampouco, da contratação de seus serviços perante a Municipalidade; (b) há prova nos autos de que os eventuais danos experimentados pela requerente foram provocados por seu próprio comportamento.

 BANCO RODOBENS S/A., citado (f. 135), ofereceu contestação (f. 251/271), instruída com documentos (f. 272/321). Igualmente sustentando a inaplicabilidade in casu das normas protetivas do consumidor pelos mesmos motivos anteriormente mencionados, arguiu preliminar de falta de condição da ação porque é ele, contestante, o proprietário do veículo indicado na inicial, sendo a requerente apenas a arrendatária. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) os eventuais prejuízos experimentados pela requerente decorreram de sua própria desídia, não de comportamento adotado pelo contestante; (b) ausente ilegalidade ou irregularidade no contrato de financiamento firmado com a requerente, não há que se falar em condenação do contestante no pagamento de quaisquer indenizações.

 Manifestou-se a requerente em réplica (f. 335/343).

 A decisão proferida em 29 de novembro de 2013 (f. 344) assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação da requerente (f. 346) pleiteando a produção de prova oral.

 Sobrevieram manifestações de Marcopolo (f. 347/348), Golden Brasil (f. 349) e certificou o Cartório o decurso de prazo sem manifestação de Banco Rodobens.

 É o Relatório.
DECIDO.

Indefiro a produção de prova testemunhal posto que não se presta a embasar ação redibitória decorrente de defeito de fabricação de automóvel, tampouco o pedido indenizatório. 

Rejeito a preliminar de falta de condições da ação porque, embora a nota fiscal tenha sido emitida em nome do réu Banco Rodobens SA, há menção expressa, no mesmo documento, que a autora figurou como arrendatária do ônibus, o que não foi negado por nenhuma das partes. 

Sendo o contrato de arrendamento acessório à compra e venda, reconheço a legitimidade da autora. 

Reconheço também a aplicação do Código de Defesa do Consumidor porque apesar da autora ter adquirido o microônibus para transporte escolar remunerado, o fez como destinatária final de veículo de produção seriada e sob encomenda. Adquiriu o bem em benefício próprio, sem intenção de repassá-lo para terceiros.

Veja: Bem móvel. Ação de reparação de danos materiais e morais julgada parcialmente procedente. Veículo que apresenta vício de qualidade. Adquirente que utiliza o veículo como transporte escolar. Aplicação do CDC. Precedentes jurisprudenciais do STJ. Obrigação do fornecedor de garantir o adequado uso do veículo. Direito à indenização pelos danos materiais comprovados. Recurso improvido (TJSP, 1268141008 Apelação Com Revisão Relator(a): Carlos Alberto Garbi Comarca: São Bernardo do Campo Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/06/2009)

Indefiro o pedido de denunciação da lide à fabricante da plataforma (chassi), formulado pela ré MARCOPOLO SA, porquanto o artigo 70 do CPC não se aplica ao caso em tela.

 A relação entabulada entre as partes é de consumo,  cujo  Código de Defesa do Consumidor veda expressamente a  denunciação pretendida (artigo 88 da Lei 8078/90).

Os pleitos de rescisão e devolução das quantias pagas fundam-se na alegação de vício oculto, regulados pelo prazo decadencial do artigo 26, II do Código de Defesa do Consumidor. 

O veículo foi adquirido pela autora em 07/08/2012, sendo retirado em 21/08/2012 (fls. 33/38 e 70). Há prova de que foi levado novamente à ré Golden Brasil para conserto nas datas de 08/10/2012 (fls. 74), 10/10/2012 (fls. 75), 15/10/2012 (fls. 76), 22/10/2012 (fls. 77), 24/10/2012 (fls. 78) e 22/11/2012 (fls. 79), com retirada no mesmo dia. 

Como não formulado posteriormente perante as requeridas nenhum outro pedido de conserto ou reclamação, de rigor que o início da fluência do prazo decadencial deu-se em 22/11/2012, esgotando-se em 22/02/2013, enquanto a ação foi proposta somente em 19/06/2013. 

Nem se diga que a declaração ou nota fiscal de troca de peça emitida por terceira empresa tenha o condão de obstar a decadência vez que o artigo 26, § 2º, I  do Código de Defesa do Consumidor é claro ao dispor que a reclamação deve ser comprovadamente formulada perante o fornecedor. 

Assim, reconheço a decadência com relação ao pedido de rescisão contratual e devolução dos valores pagos.

 Remanesce a análise do pedido de indenização cujo prazo prescricional é quinquenal, ex vi do artigo 27 da Lei 8078/90, porque se funda na reparação dos danos morais e  materiais decorrentes da privação do uso. 

Veja  julgado: "Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. Alegação de existência de vício oculto. Ação de rescisão contratual cumulada com pedidos de restituição de quantias pagas e indenização por danos morais. Decadência. Prescrição. Aos pleitos de rescisão contratual e de restituição das quantias pagas fundados no art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, que não se confundem com pedido de indenização por danos materiais, aplica-se o prazo decadencial estabelecido no art. 26, II, do mesmo estatuto legal. Decadência do direito do autor pronunciada de ofício. Danos morais. Existência de vício de qualidade que impossibilite o uso do veículo não demonstrada. Ausência, ademais, de dano moral indenizável, pois a divergência na numeração do motor constitui mera irregularidade, passível de ser sanada junto à repartição de trânsito. Recurso não provido. Decadência do direito do autor pronunciada de ofício no tocante aos pedidos de rescisão contratual e de restituição das quantias paga." (TJSP, 0005509-25.2012.8.26.0281 Apelação Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Itatiba Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/08/2013) 

Entretanto, a pretensão indenizatória há de ser julgada improcedente.

A autora não especificou na inicial qual o defeito que teria impedido seu regular uso após o último conserto realizado pela ré Golden Brasil na data de  22/11/2012 (fls. 79).

 Instada a especificar provas, limitou-se a requerer a oitiva de testemunhas (fls. 346). Por certo, a prova pericial - única destinada a comprovar defeito de fabricação -  não poderia se fazer substituir pela prova testemunhal. 

Também não comprovou, documentalmente, que seu contrato de prestação de serviços junto à Municipalidade de São Paulo teria sido rescindido por culpa das rés. 

Anoto, ainda, que sequer quantificou qual teria sido o suposto dano material, deixando de fornecer qualquer parâmetro de apuração. Formulou pedido genérico.

Daí não há que se falar em recomposição de danos morais ou materiais. 

Isto posto, com relação ao pedido de rescisão contratual e restituição das quantias pagas, reconheço a decadência e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 269, IV do Código de Processo Civil combinado com o artigo 26, II da Lei 8078/90. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e materiais. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi deferida.

P. R. I.C.
 São Paulo, 05 de março de 2014.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
