

CONCLUSÃO

Em 30 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006074-57.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mariangela Brasolin Ferraz Vieira
Requerido:Moveis e Decorações Espaço Moveleiro Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por MARIANGELA BRASOLIN FERRAZ VIEIRA em face de MOVEIS E DECORAÇÕES ESPAÇO MOVELEIRO LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.

Alega a autora, em síntese, que fez uma compra junto à primeira ré e pagou com diversos cheques. Um destes cheques ? n. 666 - foi endossado à segunda ré, mas não foi compensado, por conta da alínea 48 ? falta de indicação do beneficiário. Por isso, a autora foi cobrada e alega ter sofrido danos morais. Ademais, postula a declaração de inexistência de relação jurídica com a segunda ré, a obrigação de que conste o nome da beneficiária em todos os títulos e a indenização por eventuais danos materiais que venha a sofrer.

A tutela antecipada é deferida.

Devidamente citadas, as rés apresentam defesas. Ambas negam responsabilidade civil, afirmam a licitude de sua conduta e impugnam os alegados danos. A primeira ré também alega ilegitimidade de parte e inépcia da inicial.

Sobrevém réplica.

As partes não têm provas a produzir ou interesse na conciliação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, anoto que não há inépcia na inicial, pois ela preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, e permitiu, a ambas as rés, o exercício de ampla defesa.

A alegação de ilegitimidade de parte, da primeira ré, confunde-se com o mérito.

Os pedidos são parcialmente procedentes em face da primeira ré e improcedentes em face da segunda.

O pleito de declaração de inexistência de relação jurídica com a segunda ré não procede. Isso já havia sido notado pelo MM. Juiz que determinou a emenda de fl. 30. O cheque é título passível de circulação, por meio de endosso ? aliás, essa é uma das principais características dos títulos de crédito. Na medida em que o título é endossado, o endossatário passa a ter crédito em face do emitente e daí a relação jurídica ? crédito/débito ? entre ambos.

Danos materiais, que desde a inicial eram hipotéticos, não houve, valendo enfatizar, conforme documento de fl. 145, que o cheque nº 666 foi reapresentado em 16/03/2011 e foi regularmente compensado.

Danos morais também não houve, pois a carta de fls. 22/23 não implica anotação nos cadastros de maus pagadores, mas mera informação acerca dessa possibilidade. A carta é datada de 12/03/11. O cheque foi estornado em 22/02/11, mas, reapresentado, foi compensado em 16/03/11. Por isso, não chegou a haver anotação, como demonstra o documento de fl. 29. A antecipação de tutela, nesse sentido, foi estéril, pois, quando concedida, o título já havia sido pago.

Nem se diga que os danos decorreram da cobrança, pois, nesse caso, há mero aborrecimento, não passível de indenização. Aliás, tratava-se, desde o início, de questão de simples resolução, bastando a regularização do cheque, o que, pelas datas acima, foi prontamente providenciado. Quiçá com algum diálogo entre as partes as coisas tivessem se resolvido sem a necessidade de propositura de ação.

Por fim, procede o pedido de obrigação de fazer, na medida em que à primeira ré, na condição de fornecedora, é imposto o dever de zelar pela correção dos títulos que recebe como pagamento.Mas, pela regular compensação dos cheques, tem-se que o pedido, inclusive, já foi cumprido pela endossante. 

Contudo, a parcial procedência refere-se, somente, a essa ré. O pedido não se volta à endossatária.

Ante o exposto: 

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, em relação à ré MOVEIS E DECORAÇÕES ESPAÇO MOVELEIRO LTDA, para declarar sua obrigação de incluir, em todos os cheques, o nome do beneficiário, a fim de que eles sejam regularmente compensados.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.

b) JULGO IMPROCEDENTE os pedidos em relação à ré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., condenando a autora, em face dessa ré, a pagar as custas e os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
