

SENTENÇA

Processo nº:0006609-49.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Andre Teixeira Nunes e outro
Requerido:Parque Colinas de São Francisco e Ginástica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores afirmam que formalizaram contrato de prestação de serviços com a ré em 27/08/2011, mas decidiram solicitar licença em dezembro de 2011, pois não conseguiam frequentar a academia, em razão de problemas pessoais. Porém, embora a cláusula 3.2 não preveja a apresentação de atestados ou documentos para comprovarem as razões do afastamento de cada qual, funcionário da ré lhes impôs tal obrigação.
A ré alega, em defesa, que concedeu à co-autora licença de 30 dias, conforme demonstra no documento de fls. 97, por isso descabida a sua afirmação de que o benefício não lhe foi deferido. Ademais, ressalta que costuma conceder aos alunos bloqueios de seus planos, por mera liberalidade, ponderando que, nestes casos, eles lhe apresentam atestado médico ou documento que comprove a necessidade de afastamento.  
Esclarece que em relação ao outro autor, a licença não foi concedida, pois ela deveria ter sido solicitada com antecedência mínima de 24 horas, defendendo assim, a legalidade de seu procedimento, insurgindo-se contra os pleitos aqui aduzidos. 
A ação é parcialmente procedente. 
A ré não comprova nos autos que teria informado aos autores que, além da licença prevista na cláusula 3.2 do referido contrato, eles também poderiam requerer o bloqueio dos planos em razão de problemas físicos ou  de enfermidades que os impedissem de frequentar a sua academia. 
Vale lembrar que o ônus da prova era da ré, em razão da inversão aqui decretada. 
Assim, não seria razoável exigir dos autores o conhecimento de tal possibilidade sem que a ré nos demonstrasse que os informou a respeito, até porque o art. 46 do CDC, assim veda. 
Portanto, há de se concluir que a coautora, ainda que beneficiada com a licença por certo período, não pôde se valer do bloqueio do plano, pois a ré simplesmente omitiu dela tal informação, o que nos demonstra que a quebra contratual decorreu da falta de confiança na empresa.
No tocante ao prazo previsto pela cláusula 3.2.1 para solicitação de licença com antecedência mínima de 24 horas, reputo-o exagerado e em descompasso com os princípios protetores da lei consumerista, pois não se pode exigir do consumidor, sobretudo nos casos de urgência, que ele não tenha tempo suficiente para solicitar o seu pedido de afastamento com tal antecedência. 
De qualquer forma, não consta da cláusula 3.2 a exigência de qualquer atestado ou documento para justificar a licença, por isso a ré não poderia obrigar aos autores a apresentá-los. 
Os autores perderam a confiança na ré, uma vez que ela se valeu de interpretação desfavorável das cláusulas contratuais para deixar de atender os pedidos de ambos, o que confirma a violação do princípio da boa-fé objetiva. 
Por esta razão, a contratação deve ser rescindida sem que se imponha qualquer ônus aos autores, cabendo à ré o pagamento de multa prevista na cláusula 5.1, em razão da sua conduta.  Caberá também a devolução dos cheques dados em garantia, com a ressalva de que dois deles já constam às fls. 106 e 107.
No tocante aos demais títulos, a ré deverá conceder aos autores carta de anuência, devendo restituir o valor caso haja depósito em razão de endosso a terceiro. 
Além disso, a ré deverá restituir aos autores em dobro, o valor das quatro mensalidades pagas de dezembro de 2011 a março de 2012 (fls. 24/27), pois, embora eles não tenham freqüentando a academia, os cheques dados em garantia foram depositados. Do valor que em dobro totaliza R$ 3.664,00 deve ser descontado o valor pago ao coautor e que consta do comprovante de fls. 108, o que totalizará R$ 3.128,39. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes desde dezembro de 2011, sem qualquer ônus aos autores, declarando inexigíveis os cheques dados em garantia, vencidos em abril, maio, junho, julho e agosto de 2012, cada qual no valor de R$ 458,00, e condenando a ré a devolver-lhes aos autores, exceto aqueles vencidos em julho e agosto de 2012, que já estão nos autos (fls. 106/107), ou a lhes conceder carta de anuência, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo em R$ 458,00 por cada cheque não devolvido, depositado ou não justificado pela referida carta de anuência. Condeno a ré no pagamento de R$ 412,00, a título de multa contratual, valores deverão ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, e condeno ainda a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 3.128,39, valor deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (dezembro de 2011 a março de 2012 ? fls.24/27) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2012.
