

SENTENÇA

Processo nº:0006343-46.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RAIMUNDO NONATO LANDIM
Requerido:CAR SYSTEM ALARMES LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
O réu alega em sua defesa, resumidamente, que cumpriu com todas as obrigações que lhe competiam, e que a demora no atendimento se deu em razão da insistência da esposa do autor em acompanhar o guincho.
Em novembro de 2012, houve o incidente narrado na inicial, evento não impugnado pelo réu especificamente e cuja prova se vê às fls. 15.
E da análise dos autos, entendo que o efetivo atraso no fornecimento do guincho se deu por culpa do réu.  
Ora, a justificativa apresentada não merece credibilidade, diante dos extratos de fls. 50/59, que discriminam todos os pedidos e incidentes relativos à contratação.  
Oportuno se observar que, em sua defesa, o réu argumenta que não tem obrigação de enviar guincho diante das hipóteses da cláusula 04.
Porém, a fls. 56, consta a aprovação do guincho, sem qualquer menção ao pedido de transporte de terceiro.  Ora, se a cláusula 04 (fls. 10) prevê possibilidade de recusa no fornecimento do serviço diante das hipóteses lá previstas, a conclusão que se chegaria é de que o pedido de guincho seria automaticamente rejeitado, com registro em sistema interno.  Por outro lado, não vieram aos autos também qualquer gravação telefônica dando conta da suposta exigência formulada pelo autor.  
Enfim, as afirmações são contraditórias, já que num momento se alega o cumprimento da obrigação de socorro mecânico com envio de guincho e noutro momento se alega que o pedido não foi atendido diante da solicitação da esposa do autor em ser transportada junto com o veículo.
Desta forma, evidenciado está que houve falha na prestação de serviços relativa ao conserto do automóvel segurado, falhas estas pelas quais responde o réu a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Assim, tendo em vista a nota fiscal de fls. 15 acostada aos autos, de rigor a condenação do réu ao pagamento de R$ 400,00 em razão da contratação de terceiro para o  serviço de guincho.
Devida também é a indenização por dano moral já que os transtornos decorrentes das falhas superam o âmbito de mero aborrecimento cotidiano e configuram dano moral indenizável.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, e observado que o autor logrou contratar terceiro para o serviço em tempo hábil, arbitro o valor de R$ 1.000,00. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o réu ao ressarcimento de danos materiais na quantia de R$ 400,00, corrigida pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e condenar o réu ao ressarcimento de danos morais na quantia de R$ 1.000,00, corrigida pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
