

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      24    de     setembro    de     2013      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0006907-47.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Cirlene Gonçalves Vieira
Réu (ré) :Gesso em Design, Fábio Lázaro Bezerra



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Cirlene Gonçalves Vieira contra Gesso em Design e Fabio Lázaro Bezerra objetivando condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes de prestação de serviços defeituoso, no valor de R$20.901,00.
Narrou a autora que em 29/10/2010 contratou prestação de serviços consistente na aplicação de gesso em seu apartamento, nas paredes e teto de todo imóvel, forro em dois banheiros e molduras, aduzindo que os serviços que foram pagos conforme transferências bancárias de fls. 12 em favor do segundo réu, qual afirmou a autora ser sócio da empresa ré, totalizando R$2.548,00.
Ocorreu que iniciados os trabalhos em 04/11/10 a autora constatou defeitos nos serviços prestados, ?(...) tanto a autora como seu companheiro, constataram diversas irregularidades nas paredes bem como vários riscos, saliência, buracos, marcas de espátula, cantos com excesso de gesso e outros com falta deste, caixas de tomadas e interruptores fechadas por gesso, além de excesso do produto denominado 'bianco' nas molduras de gesso pré-existentes (...)?, irregularidades que motivou reclamações perante aos réus.
Sustentou a autora que recebeu promessas, bem como que diferentes prepostos dos réus compareceram no local da obra, contudo sem êxito na reparação dos defeitos existentes, e na persistência dos defeitos não finalizaram a obra. Que constatados os defeitos, foi proposto pelo corréu Fabio a alteração do projeto original, devido à impossibilidade de instalação das guarnições nos batentes, para que fossem substituídas por guarnições de gesso, uma vez que as paredes ficaram grossas, afirmando a autora que tal circunstância se deu em decorrência à sucessão de erros cometidos pelos réus, proposta feita sem sequer apresentar solução prática aos demais defeitos.
Alegou a autora que diante incapacidade dos réus em solucionar os problemas buscou empresas para correção dos erros cometidos, para que fosse removido o gesso defeituoso e aplicado novo gesso, conforme orçamentos acostados aos autos (fls. 13/14). Ademais, argumentou que sofreu danos materiais e danos morais que requereu sejam reparados, pois por culpa exclusiva dos réus não pode mudar-se para o imóvel, arcando com contas de consumo e despesas condominiais pelo período de treze meses, até finalização da obra em 05/11/11, bem como requereu a restituição do preço pago aos réus pela contratação.
Citados regularmente, os réus apresentaram contestação (fls. 55/67), arguindo preliminarmente ser o corréu Fabio parte ilegítima. No mérito refutaram as alegações aduzindo que o contrato foi devidamente cumprido, que não foram procurados pela autora para correção das imperfeições nos serviços, que houve decurso de prazo decadencial de noventa dias, nos termos do artigo 26 do CDC. Acrescentou que a autora litiga de má-fé, que é indevida a reparação por perdas e danos, uma vez que não deu causa a suposição autoral, os valores apresentados são excessivos e não restaram comprovados, arguindo que eventualmente decorreram em mero dissabor.
Em réplica, a autora requereu o afastamento da preliminar, aduzindo que o corréu é parte legítima a figurar no polo passivo da demanda, tendo em vista que na qualidade de sócio da empresa ré se beneficiou do crédito dado a título de pagamento pela prestação de serviços que recebeu em sua conta pessoal.
Instadas a especificação de outras provas a serem produzidas, as partes pugnaram por oitiva de testemunhas e depoimento pessoal das partes. 
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, tendo em vista que os pagamentos foram realizados mediante depósitos na conta corrente do réu Fábio Bezerra. 
Acolho a preliminar de decadência.
Tratando-se de relação de consumo e de vício apontado pela autora em serviço durável, o prazo de decadência para propor a ação visando a reparação do dano decai no prazo de noventa dias, conforme a redação do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor: 
?Art. 26 - O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
?I ? (...)
?II - 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis.?. 
Nos termos do § 1º, do referido art. 26, o prazo decadencial de noventa dias se inicia quando termina a execução dos serviços realizados na tentativa de solução do serviço mal prestado. 
Conforme narra a própria autora, após ter constatado a impossibilidade da empresa ré em corrigir os erros na obra, procurou duas empresas que lhe forneceram orçamentos para solução dos defeitos apresentados no serviço (item VII, fls. 04). 
Estes orçamentos estão a fls. 13 e 14 e datam de 13/09/2011 e 05/10/2011. 
Contudo, a autora somente propôs a presente ação em 03/05/2012, após o prazo decadencial de 90 dias previsto no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor para que o consumidor reclame pelos vícios aparentes apresentados em serviços duráveis.  
Outrossim, após esta data não consta ter havido nenhuma causa de interrupção do prazo decadencial. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269 inc. IV do CPC. Custas pelo autor, que pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 

P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
