

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.006852-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco Carlos Cócaro Gouvêa
Réu(é)s:Globex Utilidades S/A (Ponto Frio S/A) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/06/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). SANDRA MARA PECIUKONIS DE SOUSA, OAB/SP nº 238.567.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). NATHÁLIA BOTTINI, RG nº 35.379.925 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  THÉO DIAS MARTINS SACARDO, OAB/SP nº 283.967.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegimitidade passiva, pois a ré não comprovou documentalmente ter solicitado o estorno Junto à administradora de cartão de crédito e não pode transferir a esta a responsabilidade pela cobrança realizada, na medida em que tal cobrança decorreu de ordem dada pela própria ré.
Quanto ao mérito, pelo próprio motivo do afastamento da preliminar, não se cogita de fato de terceiro, mas de omissão da ré em realizar oportunamente o estorno da cobrança por aparelho que não entregou.
A alegação feita pela ré de que solicitou o cancelamento junto à adminstradora de cartão de crédito em 25/05/2010 não a isenta da responsabilidade de devolver o dinheiro cobrado do autor pelo produto não entregue com a necessária atualização monetária e juros de mora, até mesmo porque a ré fora citada um mês antes, ou seja, em 28/04/2010.
Além disso, a devolução deve ser feita em dobro, seja porque assim determina o art. 42, parágrafo único do CDC, seja porque se aquilo que é dado em sinal de uma compra deve ser devolvido em dobro caso o vendedor desista do negócio, também se deve entender que se o consumidor pagou o preço integral do bem e não o recebeu por responsabilidade exclusiva do fornecedor, está-se diante de situação análoga, vale dizer, o fornecedor deve devolver em dobro ao consumidor o valor por ele pago por produto não entregue por responsabilidade exclusiva do fornecedor.
Quanto aos danos morais, se deve observar que a conduta da ré atinge o sentimento de dignidade do consumidor, que se vê diante da indiferença de um fornecedor ao longo de um ano, durante o qual recebeu religiosamente os pagamentos efetuados pelo autor, mas não se preocupou minimamente em tentar resolver o problema informado pelo autor e que fora criado pela própria ré, que vendera algo que não possuía em seu estoque físico, e que não disponibilizou outro meio para cumprir sua obrigação.
Em termos mais simples: quando o CDC está para completar vinte anos de vida, e o direito do autor nestes autos já completou um ano de descaso pela ré, não se consegue mais aceitar essa situação. 
E porque a única parte sensível do capitalista é o bolso, o descaso, que atinge a dignidade do consumidor, é reparado na forma de indenização, que no caso presente fica arbitrada no valor equivalente a dez vezes o valor da venda não entregue, ou seja,  R$  9.590,00.
Com certeza o autor não ficará rico com esse valor e tampouco a ré quebrará, mas fica registrada como uma advertência para que a situação não se repita, ou, como entende a doutrina, esse valor deve servir como fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita, que, no presente caso, repito, não se resumiu à falta de entrega de um produto vendido e cobrado, mas ao descaso de não buscar a ré resolver a situação quando passado mais de um ano, e somente fazê-lo muito depois de citada.
Por derradeiro, para que não haja indevido ganho do autor, caso este venha a confirmar o estorno do valor da compra em uma de suas próximas faturas do cartão de crédito, deverá informar o Juízo para que tal valor seja deduzido do valor da condenação.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora  a quantia de R$ 11.508,08 (onze mil, quinhentos e oito reais e oito centavos), sendo R$ 1.918,08 correpondente ao dobro do valor indevidamente cobrado e sobre ele incidindo  correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP e, R$ 9.590,00 por danos morais, com atualização monetária desde hoje (Súmula 362 do STJ) pela Tabela do TJS, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, observando-se eventual compensação, caso comprovado o estorno acima mencionado.
Retifique-se o pólo passivo para constar somente  PONTO FRIO. COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A, CNPJ: 09.358.108/0001-25. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
