

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006193-21.2011.8.26.0010

Requerente:Rosangela Moreira da Silva
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A, representado pelo preposto Lucas Borges de Souza
13/02/2012 às 15:50h

Às 15:50 horas do dia 13 de fevereiro de 2012, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Ricardo Dal Pizzol, aberta a audiência em epígrafe, nos autos da ação entre as partes supra referidas, presentes. 
 Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, e resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?.
As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas; daí o encerramento da instrução, quando, então, se reportaram aos termos da inicial e contestação. A seguir, com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei de Regência, passou o MM. Juiz a editar sentença:
A ação deve ser julgada improcedente.
Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados na petição inicial. O pedido de indenização por dano material, no valor de R$ 928,78, não merece acolhida. Tal valor está relacionado, conforme folha 03, a gastos com guincho, estadia e vistoria do veículo, decorrentes de sua apreensão no dia 17.05.2011 (folha 10). Tal apreensão decorreu do fato de a autora transitar com o veículo sem a placa dianteira de identificação (folha 10), conduta cuja responsabilidade não pode ser atribuída à requerida. Ainda que se considerasse a requerida responsável pelo furto da placa no estacionamento, isso não autorizava a autora a trafegar com o veículo violando norma do Código de Trânsito. Nos termos do artigo 3º da Lei de Introdução ao Código Civil "ninguém se escusa de cumprir a Lei, alegando que não a conhece". Nesses termos, não pode ser acolhida a alegação da autora (folha 02), no sentido de que desconhecia que trafegar sem uma das placas era ato ilícito. A autora poderia ter exigido, eventualmente, o valor das taxas para colocação de uma nova placa ou mesmo as diárias do período necessário para colocação de uma nova placa, mas jamais imputar à requerida multas e custos com estadia e guincho, que decorreram de um ilícito por ela cometido. O pedido de indenização por dano moral também não merece acolhida. Os fatos que teriam causado o dano moral, segundo a narrativa da petição inicial (folha 03), também estão relacionados às consequências da apreensão do veículo por trafegar sem placa. Logo, aplicam-se aqui as mesmas considerações acima feitas quanto à impossibilidade de se imputar à requerida a responsabilidade por um ilícito que, na verdade, foi cometido pela autora. Decido.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____, Juciani, escrevente, digitei e providenciei a impressão.


                                RICARDO DAL PIZZOL
     JUIZ DE DIREITO




Suplicante:


Advogado:


Suplicado:


Advogado:
