

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0006594-46.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Moura da Silva
Requerido:Banco Itaú BBA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Afirma o autor que firmou contrato com o réu de renegociação de dívida. Pagou a primeira parcela do acordo de forma a demonstrar seu consentimento com relação à proposta feita pelo réu. No entanto, o réu não lhe enviou os boletos mensais relativos às parcelas seguintes do mencionado acordo. Diante do não recebimento dos boletos, o autor não pagou as parcelas seguintes e o réu inscreveu seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. O autor entende que a negativação é indevida já que não realizou os pagamentos por culpa do réu, assim, pleiteia indenização por danos morais, além da condenação do  réu a emissão dos boletos. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Em contestação, o réu afirma que a negativação é devida, já que o autor não quitou os débitos, que permanecem em aberto. 
Em defesa, o réu nada informa a respeito da obrigação de enviar ao autor os boletos para pagamento da dívida. Cabia ao réu comprovar que era seu o dever de enviar os boletos de pagamento ao autor. 
Não tendo havido nos autos tal comprovação, permanece a presunção de que o réu não cumpriu com sua obrigação, e que, por tal razão, a não realização dos pagamentos pelo autor é legítima. 
No que se refere à negativação, cujo comprovante foi anexado aos autos pelo autor (fls. 19), desde logo é possível analisar que esta foi realizada pelo réu na data de 20 de outubro de 2012. 
De acordo com o documento de fls. 17 e 18, a primeira parcela do acordo objeto da causa vencia, bem como foi paga pelo autor, no dia 27 de dezembro de 2012. Assim, é impossível que a negativação efetuada pelo réu seja relativa às parcelas do acordo celebrado. O autor foi negativado pelo réu antes mesmo de celebrar o contrato de parcelamento de dívida. Resta claro que a dívida que originou a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelo réu não é a mesma dívida que aqui se discute, causada supostamente pelo não envio de boletos.
Desta forma, não restando provado nos autos ter havido qualquer negativação em nome do autor com relação ao contrato de renegociação de dívida objeto da presente demanda, não há que se discutir se injusto ou indevido apontamento, bem como se cabível ou não indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a emitir os 3 (três) boletos no valor de R$555,78 (quinhentos e cinquenta e cinco reais e setenta e oito centavos) cada, relativos às parcelas com vencimento nos meses de março, abril e maio de 2013 do instrumento de renegociação nº 82602/39693668, no prazo de 5 (cinco dias) úteis, nada podendo cobrar do autor a título de multa ou juros relativos ao atraso do pagamento destas parcelas. No mais, CONDENO o réu a continuar emitindo os demais 36 (trinta e seis) boletos restantes, no valor de R$555,78 (quinhentos e cinquenta e cinco reais e setenta e oito centavos) cada, relativos às parcelas vincendas entre os meses de junho de 2013 e maio de 2016 do instrumento de renegociação nº 82602/39693668.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 271,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
