

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006545-26.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vilma Aparecida Rodrigues Pazim, CPF 305.625.948-76 - ausente
Requerente:Antonio Roberto Pazim, CPF 857.878.768-49
Requerido:Celso de Jesus Queiroz - ausente
RequeridoKelly Nunes Siqueira Queiroz, CPF 283.152.848-86
Data da audiência:06/08/2013 às 15:30h

Aos 06 de agosto de 2013, às 15:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da corré Kelly: Meu filho era menor de idade na época dos fatos e pegou a moto de um tio, sem autorização. No  entanto, testemunhas presenciais do acidente informaram que os autores atravessaram quando o farol era favorável aos veículos e que sairam de trás de um ônibus, de modo que o meu filho e os demais motoristas não podiam vê-los e não conseguiram frear. Meu filho respondeu pelos fatos na Vara da Infância e Juventude. Desta forma, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegam os autores que foram atropelados pelo filho dos réus, tendo sofrido danos materiais, na quantia de R$ 9.000,00. A corré, de outro lado, sustentou que o filho dela não teve responsabilidade pelo acidente. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou controversa a responsabilidade pelo acidente envolvendo as partes. No boletim de ocorrência de fls. 13 consta somente a versão dos autores. Ademais, as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial que pudesse esclarecer como os fatos se deram. Não bastasse, os autores não trouxeram provas das despesas ou dos lucros cessantes, não havendo provas dos danos materiais e das perdas econômicas sofridas, em razão do acidente. Desta forma, a improcedência do pedido inicial se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, da demanda deduzida por VILMA APARECIDA RODRIGUES PAZIM e ANTONIO ROBERTO PAZIM em face de CELSO DE JESUS QUEIROZ e KELLY NUNES SIQUEIRA QUEIROZ, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :


Requerente:                                                            Requerido:
