

SENTENÇA

Processo nº:0006796-03.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabricio dos Santos Pepe
Requerido:General Motors do Brasil S/A





Pleito: Indenização por danos morais, porque o autor se sentiu "traído e humilhado" porque o "airbag" do veículo que conduzia não funcionou.
Justiça grátis: não concedida (fls. 82).
Contestação: Carência por inadequação do rito sumário; improcedência, impugnando defeito, nexo causal e o dever de indenizar.
Houve réplica e as partes especificaram provas.
É o relato do essencial.
D E C I D O .
Não há carência: o rito sumário é adequado à discussão. No mérito, matéria de direito, julgamento no estado.
É certo que o autor se lesionou por força do acidente, em que colidiu seu veículo contra um poste, em razão das manobras por ele realizadas na Radial Leste.
Porém, tais lesões não decorrem da falha do produto, mas sim da queda do poste sobre o veículo conduzido pelo autor, após ter girado na pista da Radial Leste e envolvendo-se em colisão com dois outros veículos (Boletim de Ocorrência de fls.11/14).
O fundamento da demanda é outro: é a alegação de que o autor sentiu-se "traído e humilhado, vítima de constrangimento", pela falta de funcionamento do "airbag".
Ora, a suposta falta de funcionamento de equipamento de segurança não é suficiente para configurar fato gerador de indenização por danos morais, tal como alega o autor.
O mero dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:
?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais. 
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a parte AUITORA a  pagar à parte RÉ reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente desde a data desta sentença e com juros de mora de 1% (um por cento) a partir do mês seguinte ao trânsito em julgado.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de julho de 2012.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
