

SENTENÇA

Processo nº:0006902-90.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fernando Bueno e outro
Requerido:N.S.B.  Gráfica Editora e Publicidade Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins




Vistos.



Fernando Bueno, Gabriela Nunzia Carella Bueno, qualificados na inicial, ajuizaram ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de N.S.B.  Gráfica Editora e Publicidade Ltda., aduzindo, em síntese, que em 16/01/2008 retiraram-se da sociedade requerida, tendo sido suas cotas transferidas igualmente a cada um dos atuais sócios. A empresa ré possui uma pendência financeira perante o Banco do Brasil, em decorrência de um contrato de abertura de crédito fixo. A ré cumpriu parcialmente o referido contrato bancário e, em consequência, o Banco do Brasil procedeu a inclusão no cadastro do SERASA além do nome dos sócios atuais da ré, também o dos autores, os quais já haviam se desligado contratualmente da empresa. Notificaram a empresa para que ela retirasse o nome dos autores do SERASA, o que não foi feito, e a empresa ré também não efetuou o pagamento da dívida junto ao banco. Pedem a procedência da ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntam documentos.

Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 23).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 33/43), aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade de parte passiva; no mérito, alegou que, conforme se percebe do contrato de abertura de crédito realizado com o Banco do Brasil, os autores figuraram no contrato como fiadores. Assim, independentemente da retirada da sociedade e da responsabilidade pelo prazo de dois anos, assumiram uma obrigação autônoma na qualidade de fiador., a qual não tem qualquer relação com a retirada da sociedade e com o prazo de dois anos, permanecendo responsáveis pelo cumprimento do contrato. Afirma ainda que não possui qualquer responsabilidade de efetuar qualquer tipo de mudança no contrato ou ainda exclusão do nome dos autores dos órgãos de proteção ao crédito. Assim, incabível o pleito indenizatório. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Foi apresentada réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando o feito seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados, a teor do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminares levantadas pela ré se confundem com o mérito e como tal serão apreciadas.

Trata-se de ação pela qual pretendem os autores serem indenizados por danos morais em razão de que seus nomes foram negativados no cadastro do SERASA, por uma pendência financeira da empresa ré perante o Banco do Brasil, em decorrência de um contrato de abertura de crédito fixo.

Por primeiro, observo que os autores figuraram no contrato de abertura de crédito, celebrado entre a sociedade da qual eram sócios e o Banco do Brasil, na qualidade de fiadores (fls. 13/15vº), tendo o coautor Fernando Bueno figurado também na qualidade de representante da empresa.

Assim, a responsabilidade daí decorrente é em razão da assunção da qualidade de fiador, e não da de sócio. E a responsabilidade assumida na condição de fiador permanece independente do fato de os autores já terem se desligado contratualmente da empresa, ou seja, não serem mais sócios, porque, repita-se, estão respondendo no contrato como fiadores e não como sócios e a inclusão de seus nomes no cadastro de maus pagadores se deu em razão de figurarem no contrato como fiadores.

Até porque, tratando-se a sociedade ré de uma sociedade limitada, o nome dos sócios não é negativado em razão de dívidas da sociedade, a não ser que tenha havido a desconsideração da personalidade jurídica, decretada judicialmente, o que não consta dos autos ter ocorrido.

Por fim, observa-se que quem enviou o nome dos autores para o cadastro de maus pagadores foi o Banco do Brasil (documentos de fls. 16) e não a ré. Assim, a empresa ré não tem qualquer obrigação de retirar o nome dos autores do SERASA.

Alegam os autores ainda que a empresa ré não efetuou o pagamento da dívida junto ao banco. É justamente desse fato que nasce a obrigação dos autores, na qualidade de fiadores, de pagar o débito e, caso isso não ocorra, legitimar a inclusão de seus nomes nos cadastros restritivos.

Assim, a improcedência do pedido é medida de rigor.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que Fernando Bueno, Gabriela Nunzia Carella Bueno promovem em face de N.S.B.  Gráfica Editora e Publicidade Ltda..

Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO os Autores ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos da propositura da ação.

Oportunamente, com as anotações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.


JULIENE CARVALHO MARTINS
          Juíza de Direito
