

SENTENÇA

Reclamação:0006156-65.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Roberto Archina Júnior
Requerido:Arco da Aliança Comércio Buffet  e Festas Ltda.





 Vistos.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pela ré, com a qual celebrou contrato de prestação de serviços, aduzindo que os serviços não foram adequadamente prestados. Postula a devolução das quantias pagas e dos cheques emitidos, bem como indenização a título de danos morais. 
Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. Deduziu pedido contraposto, pleiteando o pagamento da importância não paga pelo autor.
A preliminar arguida comporta parcial acolhimento. 
É que o valor atribuído à causa pelo autor não corresponde ao proveito econômico por ele buscado através da presente ação, ou seja, não corresponde à soma dos pedidos deduzidos. 
Entretanto, tal circunstância não enseja a extinção do feito, diversamente do que pretende a ré, mas a redução do valor pleiteado a título de indenização por danos morais. 
Assim sendo, fixo o valor da causa em R$18.600,00, valor de alçada dos Juizados, estabelecido no artigo 3º, I, da Lei n.9.099/95.


No mérito, a pretensão procede em parte. 
Restou incontroversa a existência de negócio jurídico entre as partes, decorrente do contrato de prestação de serviços para a realização da festa de aniversário da filha do autor, Isabella, no buffet da ré.
Afirmou o autor que os serviços contratados não foram prestados da forma como convencionaram, apontando diversos problemas. 
Primeiro, contou que não houve o estacionamento dos veículos dos convidados, pois após o quinto carro, os manobristas disseram que não havia mais vagas gratuitas. Disse ainda que a alimentação servida aos convidados não foi a convencionada e a forma como servida também não foi adequada, pois a comida foi servida fria. Por fim, afirmou que houve interrupção da energia elétrica do local, gerando pânico entre as crianças presentes e inviabilizando a observância do cronograma da festa previamente planejado. Apesar de tudo, a ré cobrou o número de convidados excedentes e disse que somente efetuou o pagamento porque foi ameaçado de não poder deixar o local. Em consequência, sustou o pagamento dos cheques emitidos e esteve no Procon para apresentar reclamação. 
E suas alegações vieram confirmadas pelas testemunhas que arrolou e que estiveram presentes na festa de aniversário. 
As testemunhas relataram a falta de prestação de serviços de manobrista para o número de carros contratados, pois os primeiros convidados que chegaram ao local já se depararam com a falta de vagas de estacionamento.
Tal serviço não consta do contrato celebrado com a ré, mas depreende-se dos autos que foi contratado por seu intermédio, de modo que sua responsabilidade não pode ser afastada. 
Quanto à deficiência dos serviços de alimentação dos convidados, também restou demonstrado que o jantar não foi servido de maneira adequada, tanto assim que vários convidados não tiveram acesso ao jantar pela forma como foi apresentado e servido. 
Afirmou ainda, o autor, que as luzes do buffet foram apagadas de forma repentina, sem prévio aviso e antes do horário combinado. Tal fato foi confirmado pelas testemunhas que arrolou, em especial, por Sandro e Marcelo, mas não pelas testemunhas arroladas pela ré. 
Aliás, o profissional Sandro, contratado para fazer a caracterização da personagem na aniversariante, confirmou o modo como foi servido o jantar e também o apagar das luzes.

Evidente que tal situação não permitiu que a festa se desenrolasse tal como fora concebida e planejada. 
Por outro lado, também restou comprovado de forma incontroversa que a festa aconteceu, ou seja, os serviços contratados foram prestados, embora não na sua integralidade. 
E tanto assim aconteceu que estiveram no buffet nada menos que 160 pessoas, comemorando o aniversário da menina Isabella, que, por fim, usou a fantasia escolhida e de acordo com as fotos de fls.137/138, estava maquiada, não se mostrando tão abatida quanto a narrativa do autor. 
Aliás, o autor e sua esposa também foram retratados na festa e não demonstram o abatimento ou o descontentamento relatados (fls.134/136).
No que se refere à alegada coação para o pagamento das despesas que excederam ao objeto do contrato celebrado, representados por três cheques no valor unitário de R$508,00, tem-se que tal assertiva carece de verossimilhança e de razoabilidade e não foi comprovada de maneira robusta.
Em síntese, compreensível e justificável o desapontamento do autor em decorrência do descumprimento parcial do contrato celebrado com a ré, situação que enseja o acolhimento parcial da pretensão deduzida. 
Contudo, considerando o adimplemento parcial do contrato, não há falar-se em sua rescisão, mesmo porque sua execução foi exaurida. Desse modo e levando em conta os elementos de prova constantes dos autos, mostra-se razoável o valor já pago pelo autor à ré, que corresponde a cerca de metade do valor total do contrato, como remuneração pelos serviços efetivamente prestados. Em consequência, a ré deverá ressarcir ao autor metade do valor gasto com serviço de maquiagem e também a íntegra do valor do serviço de manobrista, perfazendo o montante de R$555,00 (R$225,00 + R$330,00).
Não se acolhe, porque destituído de razoabilidade, o reembolso do serviço de filmagem e fotografia, mesmo porque não há prova de que tais serviços tenham sido prejudicados pelo inadimplemento parcial do contrato pela ré, fato, aliás, refutado pelo fotógrafo Maurício. 
Quanto aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pelo autor e corroborada razoavelmente pela prova produzida, configura a hipótese do dano moral indenizável, tendo em vista os sentimentos de decepção e constrangimento suportados pelo autor e sua família. 

O valor pleiteado, contudo, mostra-se excessivo, tendo em vista as peculiaridades do caso e a capacidade econômica da ré, constituída sob a forma de microempresa, de modo que fixo em R$ 3.000,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a evitar transtornos e constrangimentos a seus clientes.
   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Roberto Archina Junior em face de Arco Aliança Comércio, Buffet e Festas Ltda.-ME para declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos e sustados pelo autor (502, 503, 620, 707 a 709), determinando à ré a sua devolução em dez dias, sob pena de multa diária, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$555,00 em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Arco Aliança Comércio, Buffet e Festas Ltda.-ME em face de Roberto Archina Junior, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a decisão de fls.73.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
