

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006179-83.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Costa Junior, CPF 100.150.078-47
Requerido:Sony Ericsson
Data da audiência:22/08/2011 às 14:30h




Aos 22 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Odalberto Delatorre, OAB/SP 95.710 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 30890/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Izabel Ligiane Pinheiro de Oliveira, RG. 30.832.586-2. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não prospera a defesa apresentada pela requerida haja vista que embora conste nos autos parecer técnico referente à oxidação da placa de circuito, bem como o documento de fl. 12, o documento de fl. 11 não reporta mau estado de conservação do aparelho celular que apresentava apenas e tão somente sinal de uso consistente em leves riscos. A parte autora é hipossuficiente pelo prisma técnico, razão pela qual recai sobre a ré o ônus da prova. Tenho como evidenciado o vício, porém tenho como não comprovada a culpa do próprio autor. Impõe-se portanto o ressarcimento do valor pago pelo autor devidamente atualizado. Outra é a sorte da lide quanto aos danos morais. O fato atingiu tão somente a esfera patrimonial do autor. Não há violação a direito da personalidade. Não há violação à honra objetiva ou subjetiva do requerente. O produto deverá ser devolvido à requerida a quem incumbe a retirada do mesmo no domicílio do autor, sem ônus para o mesmo, no prazo de 15 dias sob pena de se presumir a perda de interesse. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno a requerida ao pagamento de R$ 499,40, corrigidos a contar de dezembro de 2009, acrescido juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):
