

SENTENÇA

Processo nº:0006929-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Maria Fernanda Vaz de Souza Jacinto
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Maria Fernanda Vaz de Souza Jacinto ajuizou a presente ação em face de HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgos inflacionários gerados pelo Collor I. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias realizadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos (março, abril, maio e junho de 1990). A autora entende como corretos os índices de 84,32%, 44,80% e 7,87% a serem aplicados no saldo de suas contas-poupanças na época dos respectivos Planos que geraram os expurgos, nos termos dos cálculos e extratos que instruem a inicial, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Ao final, deduz seu pedido de cobrança das diferenças decorrentes dos índices corretos e os inferiores aplicados pelo réu. Juntou documentos (fls. 15/56).
A decisão de fls. 58 determinou que em aditamento à inicial deveria a autora: indicar no pedido o valor pretendido para cada expurgo e apresentar novo cálculo das diferenças. Na mesma decisão indeferiu liminarmente o pedido de cobrança da diferenças decorrente do expurgo de 84,32% em relação à conta 219.404224-0. Em aditamento à inicial a autora se manifestou a fls. 61/63, o que foi recebido a fls. 93.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 98/165), em que  alega: preliminarmente: (i) suspensão da presente demanda, uma vez que o Resp nº1.147.595-RS reconheceu a possibilidade de sustação do andamento de ações individuais que versem sobre saldos de caderneta de poupança; (ii) ilegitimidade passiva do banco réu, na medida em que ele não sucedeu o Banco Bamerindus, mas apenas o adquiriu, continuando aquele com personalidade jurídica e patrimônio próprios; (iii)  ilegitimidade passiva, uma vez que a competência para legislar sobre as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão era da União Federal, sendo ela responsável pela edição desses preceitos, bem como responsável por eventuais prejuízos deles decorrentes; (iv) denunciação da lide à União Federal e ao Banco Central do Brasil, em virtude de sua responsabilidade pelos fatos; (v) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916; (vi) inaplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor; (vii) prescrição da pretensão de cobrança na hipótese de aplicabilidade do CDC. No mérito, alega que a autora não fez prova da relação jurídica existente entre as partes no mês de junho de 1990, violando, portanto, o disposto no artigo 333, I, do CPC. No mais, refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público. Invoca, ademais, a Medida Provisória 168, posteriormente transformada na Lei 8.024/90, de onde conclui que o índice aplicável era o BTNF para o Collor I, reforçando tal tese com a Súmula 725 do STF. Aduz ainda que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido ao índice pleiteado na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo. Por isso, e após diversas considerações sobre o conteúdo do contrato, em face das normas de regência de cada plano, e com a invocação entendimento de Tribunais Superiores e normas de índole constitucional, deduz que não pode ser responsabilizado porque deu cumprimento à lei e normas que a regulamentaram. Impugna, ainda, o pleito de cobrança da diferença de 84,32% (Plano Collor 1) , para o que também sustenta falta de interesse de agir. Além disso, aponta critérios de aplicação da correção monetária e juros moratórios, refutando a inversão do ônus da prova e os cálculos apresentados pela autora.
 Juntou documentos (fls. 156/165). 
Sobreveio réplica (fls.174/191).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos que deveriam ser instruídos com a inicial (artigo 330, I e 396 do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis.
Preliminarmente, a suspensão da demanda alegada pelo réu não merece guarida, uma vez que o Recurso Especial nº 1.110.549-RS não determina qualquer tipo de decisão no sentido de suspender os processos em trâmite relativos aos supostos expurgos ocorridos em razão do Plano Collor I, limitando apenas a analisar a possibilidade de suspensão de processos individuais em detrimento da ação coletiva ajuizada pelo Ministério Público.
Por outro lado, este julgamento não é obstado pelas recentes decisões proferidas nos Recursos Extraordinários 626307 e 591797 (Relator Ministro Dias Toffoli), que tramitam perante o Supremo Tribunal Federal, pois neles se determinou apenas a suspensão dos processos relativos às diferenças decorrentes dos planos econômicos Bresser, Verão e Collor I "em curso em todo o país, em grau de recurso, independentemente de Juízo ou Tribunal, até julgamento final da controvérsia pelo STF. Não é obstada a propositura de novas ações, nem a tramitação das que forem distribuídas ou das que se encontrem em fase instrutória" (grifo nosso - decisão extraída do sítio do STF -  http: // www.stf.jus.Br /portal /processo /ver ProcessoAndamento. asp).
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como sucessor do banco que figurou como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão.
Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de sucessor do depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
Ademais, o réu assumiu a carteira de caderneta de poupança do Banco Bamerindus, o que equivale a dizer que assumiu o respectivo passivo, e nisto se incluiu o crédito de correção monetária devida após e antes do ato de incorporação. Por isso, não se acolhe o pedido visando à inclusão do Banco Bamerindus no pólo passivo.
Tendo em vista que a legitimidade passiva da União Federal foi afastada no parágrafo anterior, por não ser responsável pelas obrigações decorrentes do contrato de caderneta de poupança, e por não estar presente qualquer hipótese do artigo 70 do CPC, não é cabível sua denunciação à lide, que fica desde já indeferida. O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação ao Banco Central.
O Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova prevista em seu artigo 6º, VIII, não se aplicam no caso sob análise, pois não vigoravam no momento da celebração do contrato de caderneta de poupança. Contudo, isto não impedirá o julgamento do mérito, tendo em vista que a autora juntou todos os extratos comprobatórios dos períodos relativos aos expurgos (artigo 333 do CPC).
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário dos expurgos (fls. 02), pois este ocorreu mensalmente a partir de abril de 1990 (quanto os créditos a menor foram realizados, segundo o que se alega). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor, já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente  em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
No que tange ao Plano Collor I (e sem perder de vista que a decisão de fls. 58 excluiu do pedido a cobrança da diferença de 84,32% em uma das contas), a Lei 8.024/90 (resultado da conversão da MP 168/90, de 15 de março de 1990), dispôs apenas que os ativos financeiros transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00) seriam corrigidos pela BTNF; nada dispôs sobre os valores iguais ou inferiores a NCz$ 50.000,00 que permaneceram depositados na instituição bancária. 
Com relação aos valores transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00) não é de responsabilidade do banco o crédito de correção monetária, mas sim do primeiro, na medida em que o banco perdeu a disponibilidade desses ativos. Não se pode cogitar, pois de responsabilizar o réu pela correção monetária incidente nesses ativos bloqueados.
Assim sendo, é devida a correção monetária para as contas aniversariaram antes da edição da MP 168/90 pelo IPC de 84,32%, por força do disposto no artigo 17, III da Lei 7.730/89, em relação aos ativos que permaneceram em poder do banco. 
Resta saber se o IPC, por aplicação do artigo 17, III da Lei 7.730/89, seria aplicável para corrigir os saldos das cadernetas de poupança com aniversário a partir da segunda quinzena de março de 1990, já que a Lei 8.024/90 nada dispôs a respeito.
A resposta é negativa, pois esta omissão foi proposital na medida em que ela se alinhou ao congelamento de preços de mercadorias e serviços em geral instituído pelo artigo 1º da Lei 8.030/90 (que também integrou o Plano Collor 1), cujo intuito era diminuir a liquidez do mercado financeiro ? diminuindo, então, o ativo de moeda circulante ? como meio para acabar com a inflação. 
A nova legislação de Direito Econômico ? Leis 8.024 e 8.030 de 1990, integrantes do Plano Collor ? ao disciplinar a mesma matéria da legislação anterior, tornou incompatível com seus preceitos a aplicação do IPC previsto pelo artigo 17, III da Lei 7.730/89, pois não haveria sentido em se criar um novo sistema baseado no congelamento de preços com a manutenção da obrigatoriedade da aplicação de índice de correção como o IPC, ainda que para nos saldos de caderneta de poupança.
Operou-se revogação tácita, ou seja, se a lei nova cria, sobre o mesmo assunto da anterior, um sistema inteiro, completo, diferente, é claro que todo o outro sistema foi eliminado. (...) Quando a lei geral estabelece novos princíipios absolutamente incompatíveis com aqueles sobre os que se baseava a especial anterior, fica a última extinta; do objeto, espírito e fim da norma geral é bem possível inferir que se teve em mira eliminar até as exceções antes admitidas (Carlos Maximiliano, Hermenêutica e Interpretação do Direito, Ed. Forense, 16ª. Edição, p. 358/360).
Portanto, em relação ao Plano Collor 1, somente é devida a correção monetária em relação aos depósitos com aniversário até a primeira quinzena de março de 1990, pelo IPC respectivo de 84,32%, independentemente de ter sido constatada variação de preços na segunda quinzena e nos meses posteriores (pelo IPC ou qualquer outro índice nos meses seguintes), já que a correção monetária em questão estava vedada pelo ordenamento e somente voltou a ser disciplinada pela Lei 8.088 de 31 de outubro de 1990, que instituiu o BTN (Bônus do Tesouro Nacional) e determinou sua aplicação para a correção do saldo da caderneta de poupança (artigos 1º. e 2º.). 
Isso não ocorre no caso em análise, pois, como revelam os extratos juntados pela parte autora, o aniversário da conta de nº 407.107-0 ocorria na segunda quinzena de cada mês (dia 18  fls. 50  quando o réu creditava os rendimentos adquiridos no período aquisitivo anterior).
Assim, o fato do saldo da conta ter anversariado na segunda quinzena do mês de abril de 1990, impede o acolhimento do pedido referente ao expurgo de 84,32%.
Nesse sentido, de acordo com a fundamentação desenvolvida, também improcede o pedido no que tange às diferenças de correção monetária dos meses seguintes (abril e maio de 1990), a partir dos percentuais invocados na inicial (44,80% e 7,87%) e as quantias creditadas. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Por fim, providencie o réu o recolhimento das custas de mandato, conforme o certificado a fls. 193.
P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.


Renato Guanaes Simões Thomsen 
          Juiz de Direito
