

SENTENÇA

Reclamação:0006354-68.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Wagner Janicke
[Tipo Completo da Parte Passiva:Banco Bradesco S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. WAGNER JANICKE ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de BANCO BRADESCO S/A. Alegou que, no dia 22.01.2001, às 11:18 horas, deixou seu veículo no estacionamento do réu, agência Imirim, para sacar R$ 3.300,00 de sua conta-corrente. Após efetuar o saque, voltou ao estacionamento e ali foi abordado por duas pessoas e forçado, mediante ameaça com arma de fogo, a entregar o valor sacado, mais sua pasta com documentos. A ação foi presenciada pelos dois empregados do estacionamento, que nada fizeram. O autor experimentou o perigo de ter sua vida ceifada e sem conseguir trabalhar por três meses, diante do abalo emocional. Buscou indenização por dano material, no valor de R$3.300,00, acrescida de dano moral, que estimou em cinqüenta salários mínimos. À petição inicial (fls. 02/07), juntou os documentos de fls. 09/16.

O réu ofertou contestação (fls. 37/55). Argüiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois o estacionamento seria de responsabilidade de Estabanc Estacionamentos S/C Ltda.. Ademais, o dever de zelar pela segurança é do Estado, e não do réu. No mérito, invocou a ocorrência da prescrição. Salientou ainda que inexiste relação de consumo, de modo que inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, bem como o dever de indenizar, também porque o serviço de estacionamento é terceirizado e estaria caracterizada excludente de responsabilidade por ato de terceiro. Negou responsabilidade pelo evento e invocou caso fortuito e força maior. Impugnou a pretensão por danos morais e seu respectivo valor, bem como por danos materiais, que não teriam sido comprovados.

O autor ofertou réplica, com documento (fls. 58/74), sem manifestação do réu (fls. 75 e 77).

O réu informou seu desinteresse na realização de audiência (fl. 78). A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.86/87), após o que foram realizadas algumas diligências, para localização dos vigilantes, que trabalhavam no estacionamento.

O réu juntou cópia do instrumento particular de contrato de sublocação, celebrado com a empresa de estacionamento (fls. 95/100), tendo, o autor, se manifestado (fls. 111/118).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, de modo que desnecessária a continuidade das diligências para localização dos vigilantes do estacionamento.

A preliminar suscitada, de ilegitimidade passiva, não deve ser acolhida, conforme ficará enunciado com a análise de mérito da ação.

No que respeita à prescrição, não é possível retroceder a vigência do Código Civil de 2002 à situação pretérita a ela (vigência). 

O Código Civil de 2002 está em vigor, desde 12 de janeiro de 2003, nos termos do art. 2.044 desse Código Civil c.c. o art. 8º, § 1º, da Lei Complementar n. 95, de 26 de janeiro de 1998, com a nova redação que lhe emprestou o art. 1º da Lei Complementar n. 107, de 26 de abril de 2001 (o novo Código Civil foi publicado no D.O.U. de 11 de janeiro de 2002, com um ano de vacância, devendo, na contagem desse prazo anual, ser observado o disposto no art. 1º da Lei federal n. 810, de 06 de setembro de 1949, que tem disciplina análoga no art. 132, § 3º, do Código Civil de 2002).

Por outro lado, os prazos prescricionais, quando reduzidos pelo Código Civil de 2.002, somente passaram a fluir, a partir de sua vigência (12 de janeiro de 2003), e observada a regra de direito intertemporal de seu art. 2.028. 

O fato ilícito, que fundamenta os pedidos de indenização, teria ocorrido no dia 22 de janeiro de 2002, antes, pois, da entrada em vigor do Código Civil de 2002 (12 de janeiro de 2003). Ora, quando da entrada em vigor (12 de janeiro de 2003) do Código Civil de 2002, não havia fluído mais da metade (art. 2.028 do CC de 2002) do prazo prescricional previsto no Código Civil de 1916 (20 anos ? art. 177).  Assim sendo, aplicável o prazo prescricional estabelecido no Código Civil de 2.002, mas a partir da data da vigência deste (12 de janeiro de 2003).

A propósito do direito intertemporal dos prazos prescricionais, observou o eminente Antonio Luís da Câmara Leal, in Da Prescrição e da Decadência, Teoria Geral do Direito Civil, Forense, 1982, p. 90:

...... O prazo decorrido é sempre contado pelo critério da lei antiga. O critério da nova lei só é aplicado ao prazo desde a data de sua vigência, de modo que o novo prazo corre sempre dessa data, como se a prescrição nela recomeçasse. Mas, se, contado o prazo pela lei antiga, sua consumação se viesse a dar antes de esgotado o novo prazo, contado pela nova lei, a prescrição se consumaria na conformidade da lei antiga, deixando-se, portanto, de aplicar a ela a nova lei (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, leciona o eminente Prof. Humberto Theodoro Junior, in Comentários ao Novo Código Civil, Dos Atos Jurídicos Lícitos. Dos Atos Ilícitos. Da Prescrição e da Decadência. Da Prova, vol. III, Tomo II, arts. 185 a 232, Ed. Forense, 2ª ed., pp. 312-313, sublinhados nossos:

Destarte, dois regimes de adaptação de prazos em curso deverão ser observados, conforme a dimensão do tempo transcorrido na vigência da lei antiga, ou seja:
a) Se o prazo da lei velha já tiver sido consumado em mais da metade, continuará sob o comando da lei de seu início até o tempo nela estipulado. A lei nova não lhe será aplicada.
b) Se apenas uma porção igual ou inferior à metade tiver se passado, ao entrar em vigor o novo Código, passará a ser aplicado o prazo reduzido instituído pela disposição atual.
Para a hipótese 'a', não haverá dificuldade alguma de direito intertemporal, porque o regime legal será um só. O prazo iniciado dentro do império da lei velha continuará por ele regido até o final. É para a hipótese 'b' que se haverá de conciliar o tempo passado antes da lei nova com o transcorrido depois dela. Para tanto, ter-se-á de adotar o mecanismo tradicional preconizado por ROUBIER e que sempre mereceu a consagração da jurisprudência nacional em situações semelhantes: conta-se o prazo da lei nova a partir de sua vigência, mas não se despreza a fração já transcorrida antes dela. O prazo menor será aplicado, mas se antes de seu vencimento completar-se o prazo antigo (maior), este é que prevalecerá, pois não seria lógico que tendo a lei nova determinado a redução do prazo prescricional sua aplicação acabasse por proporcionar à parte um lapso maior ainda que o da lei velha. Se porém, o prazo novo (o menor) terminar antes de ultimada a contagem do antigo, é por aquele e não por este que a prescrição se consumará (pp. 304-305).

Portanto, o art. 2.028 apenas deve incidir, para aplicar o prazo novo reduzido pelo atual Código, se este for contado a partir de sua entrada em vigor. Somente assim se evitará o risco do absurdo de provocar a lei superveniente a surpresa de uma prescrição consumada retroativamente (ou seja, em época que o Código não tinha vigência) (pp. 305-306).

A operação de direito intertemporal para a adaptação dos prazos de prescrição em curso à redução imposta pelo Código Civil de 2002 foi muito simplificada pela disposição transitória do art. 2.028, que assim deverá ser aplicada: a) se, na entrada em vigor do novo Código, terão transcorrido mais de dez anos, a prescrição determinada pela lei anterior continuará vigendo, isto é, sua consumação dar-se-á aos vinte anos, levando-se em conta o tempo fluído antes da lei atual; b) se o prazo corrido antes do Código Civil de 2002 limitar-se a dez anos ou menos, a nova prescrição decenal vigorará a partir da entrada da lei atual e, nesse caso, desprezar-se-á o tempo transcorrido anteriormente. Mesmo porque sendo igual ou inferior à metade do novo, este jamais se vencerá, antes de aperfeiçoar-se o lapso de vinte anos da lei revogada. No caso, porém, das ações reais, em que o prazo de quinze anos se reduziu para dez, pode tornar-se necessário o emprego da técnica tradicional de conciliação dos lapsos corridos antes e depois da lei inovadora. Não bastará, simplesmente, aplicar-se o prazo novo. É que tendo fluído metade (sete anos e meio), o prazo reduzido (dez anos), sendo contado a partir da vigência do Código de 2002, iria proporcionar à parte uma prescrição de dezessete anos e meio, maior portanto que a traçada pelo Código Velho. Antes, pois, de completarem-se os dez anos da lei nova, estarão completos os quinze anos da lei pretérita e, nessa altura, dever-se-á ter consumada a prescrição. Do contrário, a norma que reduziu o prazo de prescrição acabaria por ampliá-lo.

Há muito tempo, a impossibilidade de aplicação retroativa de nova legislação, que prevê redução de prazos, foi balizada pelo C. Supremo Tribunal Federal (RE 79327/SP ? Relator o Ministro Antônio Neder), que assim proclamou: 

"PRESCRIÇÃO. DIREITO INTERTEMPORAL. Caso em que o prazo prescribente fixado na lei nova é menor do que o prazo prescricional marcado na lei anterior. Feita a contagem do prazo prescribente marcado na lei nova (isso a partir da vigência dessa lei), e se ocorrer que ele termine antes de findar-se o prazo maior fixado na lei anterior, é de se considerar o prazo menor previsto na lei posterior, contado esse prazo a partir da vigência da segunda lei

Analisando o artigo 2028 do Novo Código Civil, ora em comento, na obra 'Código Civil Comentado', Ed. Manole, de vários autores sob a coordenação do Ministro Cezar Peluso, bem observa o Professor Nelson Rosenvald que: 

"Com influência da Lei de Introdução ao Código Civil da Alemanha, sendo o prazo fixado na lei nova inferior que o da lei pregressa, ele será contado a partir da vigência da nova lei.  a lei nova não poderá provocar a consumação ... do prazo em instante anterior ao início de sua vigência, sob pena de ser retroativa. Essa solução é lógica, afinal impede que aquele que confiou na amplitude do prazo anterior seja surpreendido pela lei nova de prazo diminuto. Transpondo tais regras para o Código Civil de 2002, o art. 2.028 determina que seja preservado o regramento do Código Civil de 1916 sempre que mais da metade do prazo indicado na lei revogada tenha sido ultrapassado antes da vigência do novo Código. Caso contrário, o prazo reduzido será apanhado pelo Código Civil de 2002, a contar de sua vigência" (op. cit. p. 1960).

Nesse sentido, ainda, os seguintes julgados do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT). COBRANÇA. MORTE. PRESCRIÇÃO. 1. Não transcorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário previsto no Código Civil de 1916, aplica-se a disposição da lei nova a partir de sua entrada em vigor. Inteligência dos artigos 206, § 3°, IX e 2028 do CC/2002. 2. Proposta a ação e decorrido mais de três anos da entrada em vigor do novo Código, de rigor o reconhecimento da prescrição. Sentença reformada para reconhecer de ofício a prescrição (APELAÇÃO N° 0065829-34.2009.8.26.0576, TJSP, rel. Des.Felipe Ferreira, 26ª Câmara, julg. em 30.03.2011).

Esse também o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
 
DIREITO CIVIL. EXECUÇÃO DE ALIMENTOS. PRESCRIÇÃO. NOVO CÓDIGO CIVIL. REDUÇÃO. CONTAGEM DO NOVO PRAZO. TERMO INICIAL. O prazo prescricional em curso, quando diminuído pelo novo Código Civil, só sofre a incidência da redução a partir da sua entrada em vigor, quando cabível (art. 2.028). Nesse caso, a contagem do prazo reduzido se dá por inteiro e com marco inicial no dia 11/01/2003, em homenagem à segurança e à estabilidade das relações jurídicas. Precedentes. Recurso especial não conhecido (REsp 717457/PR, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 27/03/2007, DJ 21/05/2007, p. 584).

Estabelece o inciso V do § 3º do art. 206 do Código Civil de 2002, que a pretensão de reparação civil prescreve em três anos.

Ora, desde a entrada em vigor do Código Civil de 2002 (12 de janeiro de 2003) até a propositura desta ação de indenização (22 de fevereiro de 2005 ? fl. 02) não decorreram 3 anos.

Rejeito, pois, a preliminar de prescrição.

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (sublinhados nossos). 

Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos.

Art. 20 ? O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  cuidado, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

O réu celebrou contrato de sublocação não residencial, referente a 40 vagas de estacionamento (quadro-resumo) de imóvel, no qual localizada a agência bancária em que esteve o autor. Nessa avença, o réu figurou como sublocador. Nesse contrato, convencionou-se  (fls. 95/100):

3 vagas gratuitas, para uso dos funcionários da agência (quadro-resumo).

Cláusula II: Por este instrumento e na melhor forma de direito, o 'SUBLOCADOR' dá em locação à 'SUBLOCATÁRIA' a área descrita no início deste contrato, com destinação única e específica para exploração de estacionamento de veículos;
Cláusula IV, § 1º, b:
1. sempre que a 'SUBLOCATÁRIA', após prévia e expressa autorização por escrito do 'SUBLOCADOR', proceder o aumento do valor da tarifa da 1ª hora de seus clientes (sublinhados nossos: o réu tinha controle dos preços da administradora do estacionamento);
......
3. independentemente da data em que ocorrer o aumento do valor da tarifa da 1ª hora da estadia de clientes do 'SUBLOCADOR', o reajuste deverá observar a periodicidade anual e será efetivado na data subseqüente em que ocorrer o reajuste previsto na alínea 'a' deste parágrafo (sublinhados nossos);
Cláusula V, parágrafo 2º: Fica facultado ao 'SUBLOCADOR' fiscalizar em todos os seus detalhes o movimento alcançado, como consequência de atividade desenvolvida no imóvel locado, podendo, inclusive, indicar preposto para essa tarefa (sublinhados nossos);
Cláusula VI:
......
parágrafo 4º - Instalar terminal automatizado de forma a registrar toda movimentação de veículos, mantendo em arquivo os tickets correspondentes, pelo período de 06 (seis) meses à disposição do 'SUBLOCADOR' para fins de fiscalização (sublinhados nossos);
parágrafo 5º - Submeter à prévia aprovação do 'SUBLOCADOR': a) o projeto de comunicação visual aos usuários; e b) o horário de funcionamento do estacionamento instalado no imóvel local, obrigando-se a cumpri-los rigorosamente (sublinhados nossos);
Cláusula VII: A 'SUBLOCATÁRIA' obriga-se a garantir aos clientes do Banco pelo período de até 01 hora de estadia durante o expediente bancário, a cobrança de tarifa no valor de R$ 1,00 ...... (sublinhados nossos);
Cláusula VIII:
......
parágrafo 2º - Todos os veículos de propriedade do 'SUBLOCADOR', do Banco Bradesco S/A, Empresas Ligadas e Empreas Contratadas, terão garantido o direito de estacionamento gratuito, durante o prazo da locação, pelo período que a critério dos condutores dos veículos, se fiazer necessário;
parágrafo 3º - Nenhuma das vagas de estacionamento compreendidas no imóvel que constitui objeto do presente contrato, poderá ser utilizada por estabelecimento bancário ou qualquer outra empresa, inclusive seus respectivos clientes, que tenham atividade concorrente às do 'SUBLOCADOR' e demais empresas que integram seu grupo econômico, sendo expressamente vedado à 'SUBLOCATÁRIA' celebrar contratos, convênios ou outra modalidade de pacto que tenha esta finalidade, sob pena de rescisão imediata deste contrato, independentemente ....... (sublinhados nossos);
......
parágrafo 5º - É vedada à 'SUBLOCATÁRIA' alterar o sentido do tráfego de veículos no estacionamento, tanto de entrada e de saída como internamente, mesmo em caráter provisório ou fora do expediente bancário, salvo mediante prévia e expressa autorização do 'SUBLOCADOR', sob pena de rescisão contratual (sublinhados nossos);
......
parágrafo 7º - A 'SUBLOCATÁRIA' colocará à disposição do 'SUBLOCADOR' para uso exclusivo de funcionários desta, a título gratuito, as vagas privativas estipuladas no inicio deste contrato, que serão utilizadas exclusivamente pelos funcionários nomeados e identificados pelo 'SUBLOCADOR';
Cláusula XI ? Toda e qualquer benfeitoria, modificação, ou instalação de equipamentos que a 'SUBLOCATÁIA' pretenda fazer no imóvel locado, deverá ser consultada por escrito, quanto a sua possibilidade, e ficar na dependência da aprovação prévia do 'SUBLOCADOR', manifestado por escrito (sublinhados nossos).

Observe-se que o réu admitiu que o estacionamento situava-se ao lado da agência bancária (fl. 38), bem como sua sublocação. O endereço da agência bancária (fl. 02) e do estacionamento (fl. 95) é o mesmo.

Conclui-se das condições da avença que o réu era o locatário primitivo da área destinada a estacionamento sublocada e tinha, na área sublocada, completa ingerência sobre a atividade empresarial de Estabanc de Estacionamentos Ltda.. Esta, na exploração do estacionamento, agia com verdadeira preposta (delegada) do réu, o qual, no entanto, convenientemente, lhe transferia, pelo contrato, os ônus, embora controlasse, plenamente, o bônus e dele fosse beneficiário. 

Portanto, era evidente que o réu pretendia que os clientes e usuários de seus serviços bancários visualizassem, no serviço de estacionamento disponibilizado, uma extensão da agência bancária (tanto que detinha o controle da comunicação visual do estacionamento, certamente para impor as mesmas cores da agência bancária), como uma estratégia de mercado, para atrair novos usuários, bem como captar e manter clientela, pela comodidade, praticidade e aparente segurança, oferecidas.

Ora, mesmo convencionando que o serviço de estacionamento estaria disponível, por preço menor, a clientes e usuários dos serviços bancários, que, por intuitivo, portariam cheques e valores de contados, pois a atividade bancária mais clássica de um banco é receber depósitos e efetuar pagamentos, o banco-réu não impôs, contratualmente, à sua preposta, qualquer exigência, quanto à questão de segurança dos serviços de estacionamento que prestaria a clientes e usuários dos serviços bancários. Relegou, para esta, exclusivamente, os cuidados e as instalações de que deveria dispor, na prestação dos serviços de estacionamento, embora tivesse o direito de aprovar a tabela de preços da empresa de estacionamento.

Não consta nem sequer imposição de instalação de circuito interno de câmeras de segurança, com gravação, que se não inibem, completamente, crimes patrimoniais, auxiliam na identificação de seus autores e no modus operandi.

O réu não negou o roubo, sendo, pois, fato incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil). Ora, os autores do ilícito se encontravam a pé e também fugiram a pé, sendo que um deles estava armado, a demonstrar a total falta de controle das pessoas que circulavam, na área interna do estacionamento. Ademais, os empregados do estacionamento nem sequer foram capacitados, a respeito de como agir (antes e depois), diante da ameaça de um roubo, na área interna do estacionamento. Não estavam atentos, ou simplesmente permaneceram paralisados. Não foram treinados, para identificar atitudes suspeitas e nem para acionar a Polícia Militar. O réu também não se preocupou com essa exigência, em relação à sua preposta-delegada: sublocatária-administradora-terceirizada.

Ora, considerando a completa falta de segurança do estacionamento -- ambiente disponibilizado a clientes e usuários do serviço bancário, para atraí-los --, nenhum criminoso precisava ser muito astuto ou se preocupar em estabelecer grande estratégia, para praticar delitos contra o patrimônio, pois no interior do estacionamento estavam longe dos olhos de policiais, de câmeras de circuito interno e de prepostos capacitados a acionarem qualquer tipo de sistema de segurança (público ou particular). Bastava, aos criminosos, investir em arma de fogo e estarem preparados para correr, e sem necessidade de muito fôlego, pois nenhum preposto dos réus saiu, imediatamente, ao encalço. Aliás, o réu propiciou excelente ponto atrativo, para criminosos, que, em sua atividade delituosa, no interior do estacionamento, estariam abrigados, não somente do sol, da chuva e do vento, o que não ocorre nas vias públicas, mas especialmente de qualquer risco, por ausente aparato público ou particular de segurança, bem como prepostos capacitados, para simples acionamento de qualquer tipo de serviço de segurança, e ainda sabendo, de antemão, que suas potenciais vítimas portavam valores. Um negócio sem muitos riscos e com lucro certo.

Portanto, impertinente a invocada obrigação do Estado de zelar pela segurança das pessoas, uma vez que o crime patrimonial não ocorreu, em via pública, mas no interior de área particular.

No entanto, legítima era expectativa do autor de que estaria seguro, com os valores, no interior do estacionamento da agência bancária do réu, pois este, ao colocar, à disposição dos clientes e usuários de seus serviços bancários, um estacionamento, mesmo que seja terceirizado, está transmitindo, vendendo, a eles,  a idéia de segurança, o que acaba por fidelizar sua clientela e atrair novos usuários. 

A atividade profissional do réu e da empresa administradora direta das vagas de estacionamento importava em lucro, bem como em riscos, conhecidos e previsíveis, de roubos, que poderiam ter sido prevenidos ou, ao menos, serem dificultados, com diligências mínimas, como: controle eficaz e eficiente de entrada e saída de pedestres do estacionamento, emprego de câmeras de filmagem interna e gravação das imagens, capacitação de empregados, para detectar comportamentos suspeitos e instrução como agir, instalação de equipamento, com acionamento interno e silencioso de segurança pública ou particular etc.

Houve, na realidade, completa leviandade, omissão e negligência do réu e de sua preposta, para com o patrimônio e integridade física dos usuários-consumidores de seus serviços: a) do banco-réu que não escolheu adequadamente seu sublocatário e preposto, quanto ao serviço de estacionamento aos clientes e usuários dos serviços bancários, pois não impôs e não fiscalizou a existência de cuidados mínimos de segurança, para prestação de serviço de estacionamento que iria serviar a seus empregados, clientes e aos usuários em geral de seus serviços, que atraem a cobiça de criminosos. Assim sendo, a aparente segurança do serviço de estacionamento disponibilizado atraiu usuários e clientes, para o banco-réu, o que implicava em lucros, mas a real inexistência de efetiva segurança atraiu criminosos na direção dos clientes e usuários dos serviços do banco-réu. O banco-réu optou por ignorar (fechar os olhos) à ausência de segurança mínima do serviço de estacionamento, que disponibilizava, o que abriu os olhos à cobiça dos criminosos na direção do patrimônio dos usuários dos serviços bancários; b) da empresa de estacionamento, que, mesmo auferindo lucro com os usuários de seus serviços, não adotou cuidados mínimos, em suas instalações e equipamentos, bem como na capacitação de seus prepostos, para evitar ou dificultar roubos, no interior do estacionamento. As omissões importaram, certamente, em redução de custos operacionais, para o réu e sua preposta, e na transferiram de todos os prejuízos, para os consumidores-usuários.

Na lógica matemática-financeira do réu e de sua preposta, a eles cabem os bônus (os recursos), e aos consumidores, os ônus (os danos). Todavia, não é essa lógica que é tutelada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Lembre-se de que a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que o réu foi leviano, omisso e negligente, nas escolhas, na fiscalização, nas instalações, nos equipamentos e na exigência de capacitação, prestando serviços ineficientes e ineficazes, além de caracterizarem como verdadeiro engodo de segurança aos consumidores. Por outro lado, somente (art. 14, §3º, II, do CDC) a culpa exclusiva do lesado (não a concorrente, que também inexistiu) ou do terceiro, poderia ser aceita como causa de exonerativa de responsabilidade dos réus, o que inocorreu, na espécie.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do usuário, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu e sua preposta almejam lucro e rentabilidade com os serviços que disponibilizam e prestam. Assim sendo, devem responder pelos eventos danosos oriundos das atividades da qual tiram proveito.

Portanto, diante da leviandade, negligência e grave falha dos serviços prestados pelo réu, deve responder pelos riscos do empreendimento, em especial pelos recursos materiais e humanos que empregou ou deixou de empregar, quando devia, para desenvolver as respectivas atividades sociais, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas suas omissões e as de seus prepostos. 

Repita-se: houve leviandade, negligência e grave falha do serviço do réu, que deve responder pelos danos que causou.

A propósito, já se decidiu:

...... no caso, o estacionamento é praticamente uma extensão do banco co-réu e com ele é certamente conveniado, conforme se depreende das fotos juntadas aos autos com a inicial. Tanto que no boletim de ocorrência consta que o roubo ocorreu no estacionamento do próprio banco.
É certo, no entanto, que o estacionamento é pessoa jurídica diversa do banco, mas é certo também que se beneficia com os clientes que este possui. Não há dúvida de que a melhor alternativa é estacionar o mais próximo possível do banco, o que proporciona a sensação de uma maior segurança, além da praticidade. E não há dúvida de que isso traz muitas vantagens ao estacionamento, que certamente tem diversos veículos lá estacionados de propriedade dos clientes do banco.
Entretanto, o estacionamento não deve fruir somente dessas vantagens. Tanto pela sua localização quanto pelo eventual convênio firmado com o banco, deveria saber dos riscos que isso traz, como, por exemplo, a maior atenção de indivíduos mal intencionados. E, se resolveu pela vantagem que o banco lhe proporciona, também deve sofrer os prejuízos dessa escolha.
E o mesmo raciocínio há de ser aplicado quanto ao banco co-réu. A reciprocidade de vantagens entre o banco e o estacionamento implica também na reciprocidade de prejuízos.
As instituições financeiras disponibilizam esse tipo de serviço justamente para a captação de clientes. E se o banco usa o serviço de estacionamento como forma de conquistar clientes e aumentar o seu lucro, não pode deixar de considerar que a segurança deles se insere no risco da sua atividade lucrativa, e, por conseguinte, na sua responsabilidade em caso de sinistro danoso.
E não há que se falar que não houve prática de ato ilícito. Isso porque o ato ilícito é aquele praticado com infração ao dever legal de não lesar a outrem, previsto no artigo 186 do Código Civil ......
......
Nesse aspecto, deve-se atentar ao que prescreve o artigo 927, parágrafo único, Código Civil: 'Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos específicos em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem'. E também o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: ......
Assim, de acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos.
E é nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa.
É preciso compreender, de modo definitivo, particularmente no caso das instituições financeiras, que todo cuidado é necessário para evitar situações de insegurança a seus clientes, devendo o banco responder objetivamente pelos danos acarretados aos consumidores, inclusive quanto aos serviços que com os seus estejam diretamente relacionados.
......
No caso vertente, é patente a responsabilidade civil solidária dos apelantes decorrente da negligência na segurança dos seus clientes quando da utilização dos serviços e facilidades oferecidos. Se o apelado foi vítima de roubo quando se encontrava no estacionamento que se entende fornecido pelo banco ao lado de sua agência, não há razão de ordem legal para que não se reconheça a negligência no dever de zelar pela adequada segurança dos clientes. E o mesmo se diz em relação ao estacionamento. Devem ambos responder sim pela incúria de não manter ali pelo menos alguém que pudesse inibir ou tentar impedir o fato danoso.
......
Além disso, afirmam os apelantes que se deve reconhecer que o roubo ocorreu em decorrência de força maior ou culpa de terceiro, dada a sua inevitabilidade.
Diversamente se entende, contudo.
A ocorrência de furto ou roubo, pela previsibilidade dos tempos modernos, não configura caso fortuito ou de força maior. E a previsibilidade é ainda mais nítida em bancos e em suas redondezas, onde não é incomum tais ações, e evitem prejuízos aos que ali se encontram, pelo menos no interior da agência e no estacionamento que serve aos clientes. Não se aplica ao caso concreto o disposto nos artigos 393 e 642, Código civil, pois não se pode considerar o roubo ocorrido no estacionamento ao lado do banco como fortuito ou de força maior.
Da mesma forma, não há que se falar em culpa de terceiro. A segurança no estacionamento foi negligenciada pelos apelantes, que não adotaram as devidas medidas de segurança necessárias a seus clientes. A ocorrência cada vez mais comum afasta estas excludentes, devendo os que se propõem a oferecer serviços, como no caso, tomar as precauções cabíveis, para evitar ou dificultar a ação de bandidos, bem como se assegurar para minorar as conseqüências do dever de indenizar.
O defeito na prestação do serviço encontra-se justamente nesse aspecto, o que de pronto afasta a excludente do parágrafo 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Frise-se, era possível a adoção de medidas que afastassem ou ao menos minimizassem a ocorrência de delitos semelhantes ao ocorrido com o autor.
Outrossim, dizer que o apelado assumiu o risco da sua conduta pela imprudência de transportar considerável quantia sem a mínima segurança não afasta a responsabilidade dos apelantes. Isso porque o roubo ocorreu nas dependências do estacionamento, lugar que se presume e que deveria ser mais seguro e protegido (Ap. Cível n. 469.576.4/3, Comarca de Pirassununga, Col. Quarta Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Maia da Cunha, j. em 07 de setembro de 2006).

...... inconteste a inexistência de segurança e vigilância na área contígua à agência e destinada ao estacionamento de veículos dos clientes, ainda mais considerada a área de responsabilidade do apelado.
Saliente-se, novamente, que apesar da locação da área para exploração empresarial (estacionamento), o apelado é responsável pelos danos aos seus clientes, isso por dela dispor gratuitamente para o suo e para a melhor comodidade dos freqüentadores da agência.
Pela concatenação dos fatos, indiscutível o roubo no estacionamento contíguo à agência bancária, conforme boletim de ocorrência, ticket de pagamento do estacionamento e comprovante do saque bancário. ......
E não prosperam as alegadas excludentes de responsabilidade do apelado, isso porque não considerado o evento como caso fortuito ou força maior, tampouco como causa estranha (fato de terceiro). Necessário evitar a confusão entre força maior com causa estranha (ou fato de terceiro).
Enquanto a primeira atua sempre de forma absoluta, nulificando a responsabilidade civil, a causa estranha (ou fato de terceiro) atua de forma relativa e, ao invés de nulificar a responsabilidade civil, sujeita o caso à responsabilidade adequada, ás qualidades ou capacidades e aos deveres do agente. Por isso, explica Aguiar Dias que 'para exonerar o devedor, a causa estranha deve revestir o caráter de imprevisibilidade, não em termos absolutos, mas apreciada em função do dever que incumbe ao agente' (in 'Da responsabilidade Civil', vol. II, Editora Forense, 4ª edição, pág. 729).
In casu, em face do risco empresarial da atividade bancária, o roubo perpetrado em estacionamento destinado a clientes da agência bancária não exclui a responsabilidade do apelado, isso em razão da previsibilidade do evento, que afasta o fortuito/força maior e a causa estranha (fato de terceiro) (Ap. Cível n. 348.303-4/6-00, Comarca de São Paulo, Col. Segunda Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Ariovaldo Santini Teodoro, j. em 11 de março de 2008).

Devido a grande incidência de roubos e furtos em estacionamentos das agências bancárias, tal fato não pode ser considerado como inesperado e imprevisível ao apelante, de forma a caracterizar caso fortuito ou força maior.
Neste caso, da mesma forma que a porta de acesso principal deve ser vigiada, deve haver vigilância no estacionamento oferecido aos clientes, de modo a garantir a segurança dos que se utilizam do estacionamento acoplado, que faz parte de um todo.
Assim, além da previsibilidade, havia condições para evitar o evento danoso. Se as medidas de segurança não eram suficientes, cabia ao apelante incrementá-las para tanto (Ap. Cível n. 429.399-4/2-00, Comarca de São Paulo, Col. Sétima Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. em 03 de outubro de 2007).

...... entende-se que os bancos são responsáveis pela incolumidade de seus clientes, ainda que o fato danoso ocorra em seu estacionamento. O estacionamento, mesmo conveniado, oferece maior praticidade e segurança aos indivíduos e é utilizado como forma de captação de clientela e aumento de lucro. Se assim é, não se pode deixar de considerar que a segurança dos clientes está inserida no risco da atividade lucrativa e que, por conseguinte, deve ser responsabilizado em caso de sinistro danoso (Ap. Cível n. 543.685.4/0, Comarca de Osasco, Col. Segunda Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Maia da Cunha, j. em 17 de janeiro de 2008).

No mesmo sentido: Ap. Cível n. 7.138.927-6, Comarca de São Paulo, Col. Segunda Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Cláudio Ravacci, j. em 14 de dezembro de 2007; Ap. Cível n. 70011160504, Comarca de Porto Alegre, Col. Nona Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Desa. Marilene Bonzanini Bernadi, j. em 24 de agosto de 2005; Ap. Cível n. 70010646008, Comarca de Porto Alegre, Col. Quinta Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Desa. Ana Maria Nedel Scalzilli, j. em 25 de agosto de 2005; Ap. Cível n. 70007782139, Comarca de Canoas, Col. Quinta Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Desa. Ana Maria Nedel  Scalzilli, j. em 16 de dezembro de 2004; Ap. Cível n. 70020326559, Comarca de Pelotas, Col. Vigésima Câmara Cível do Eg. TJRGS, Rel. Des. José Aquino Flores de Camargo, j. em 08 de agosto de 2007; Ap. Cível n. 71000975144, Comarca de Canoas, Col. Segunda Turma Recursal Cível dos Juizados Especiais Cíveis do Estado do Rio Grande do Sul, Rel. Juiz. Clóvis Moacyr Mattana Ramos, j. em 23 de agosto de 2008 etc.

Pela sensação de segurança que transparecia, por se tratar de área contígua à agência, deve o réu responder pelo ilícito ali ocorrido.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a tensão, o medo e terror que o autor vivenciou, ao ter arma de fogo, apontada para si, e a conseqüente ameaça, no presente, de ver sua vida ceifada, em fração de segundos, pois quem está disposto a ameaçar está disposto a concretizar a ameaça (matar), por qualquer circunstância, por mais insignificante que possa parecer.  A outra face dessa ameaça, mais dura e que se protrai no tempo, é o roubo literal da tranqüilidade futura, ou seja, a seqüela da tensão e sobressalto, diante da aproximação de qualquer estranho e a necessidade de se evitar o lugar onde a ameaça ocorreu. Evidente, pois, o dano moral. Somente a instituição bancária-ré, que percebe milhões de reais anuais, não tem vida biológica, não tem parentes, nem amigos, nem perde seu sono com armas de fogo, pode afirmar ausente dano moral . Todavia, sua atividade e representação são exercitadas por pessoas físicas e, assim, poderia, ao menos, ter-se dignado a não tratar com desdém, a dor real, de quem é vítima de roubo à mão armada, se já não fosse suficiente sua leviandade, negligência e omissão, para com a vida, a integridade física e o patrimônio dos consumidores.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, o réu mostrou completa indiferença e insensibilidade para com o autor. Agiu de forma temerária e com completo descaso aos direitos deste e dos demais consumidores e usuários dos serviços que disponibilizava, seja na prevenção, seja na omissão em minimizar as conseqüências do dano. 

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte do autor. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
.......

Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação (sublinhados nossos).
Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor.

Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
...... (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, existência digna (art. 170, caput, da Constituição Federal).

O réu infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, caput, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, caput, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta do réu foi  negligente, temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social da atividade empresarial.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (a tensão, angústia, o terror, o medo, vivenciados pelo autor) e, de outro, o intenso grau de culpa do réu (negligenciaram e foram levianos com cuidados básicos de proteção à vida, à integridade física e ao patrimônio dos consumidores de seus serviços), mostra-se razoável indenização no valor de R$27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinqüenta reais), equivalentes a 50 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Assim sendo, o montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o ilícito (22 de janeiro de 2002). 

No respeitante aos danos materiais, é de se salientar que o réu, em resposta, não negou que o autor efetuou saque, na agência bancária do réu, e nem o roubo. Impugnou somente o valor almejado a título de ressarcimento dos danos materiais.

No B.O., constou que o roubo de R$3.300,00, por dois homens, um deles pelo menos armado, teria ocorrido no dia 22 de janeiro de 2002, às 12:20 horas (fls. 14/15).  O autor informou que o valor subtraído fora sacado de sua conta-corrente. O réu (agente depositário) tinha pleno controle dos dados da conta-corrente do autor. Assim sendo, dispunha de plenas condições de demonstrar, por documento (extrato bancário, com as movimentações do dia 22 de janeiro de 2002), em resposta, que esse saque não ocorrera ou que fora realizado em valor inferior ao denunciado como objeto do roubo, pelo autor, pois mais do que ninguém tem acesso aos registros de movimentações. O próprio autor autorizou e solicitou, na petição inicial, que o réu trouxesse esse documento, para os autos, uma vez que o respectivo comprovante de saque também foi objeto do roubo em litígio. O réu manteve-se, contudo, inerte, sem atender ao disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil, de modo que deve ser acolhida a pretensão do autor, pelo valor reclamado como subtraído e que deverá ser restituído, com atualização monetária, desde o evento ilícito, nos termos da  Súmula 43 do STJ (Incide correção monetária sobre divida por ato ilícito a partir dadata do efetivo prejuízo). 

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para condenar o réu no pagamento, a título:
a) de danos extrapatrimoniais, do valor de R$27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinqüenta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (02 de janeiro de 2002);
b) de danos materiais emergentes, do valor de R$3.300,00 (três mil e trezentos reais), acrescidos de atualização monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (02 de janeiro de 2002).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I. 

São Paulo, 20 de abril de 2011.
