

Em 14 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006343-31.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Osmar Lino Peixoto Junior
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA - HIPERMERCADO CARREFOUR



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Não há litisconsórcio passivo necessário nesta demanda, para a qual o Réu é parte passiva legítima.
O Réu, comerciante do produto defeituoso, é parte legítima para figurar do pólo passivo desta demanda, cabendo a ele, pelas vias adequadas buscar o ressarcimento do fabricante.
Isto porque o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece solidariedade passiva entre os componentes da Cadeia de Fornecedores do produto ao consumidor e o Réu nitidamente faz parte desta cadeia na relação de consumo descrita na inicial.
"O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).
"No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois são todos responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise por seu descumprimento de dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com o dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto." (mesma autora, mesma obra, pág. 485).
Fixada a responsabilidade solidária do Réu em face do Autor, que não exclui o exercício do direito de regresso contra o fabricante, não há, na defesa do Réu, impugnação específica acerca dos defeitos dos produtos narrados na inicial que, neste passo, presumem-se verdadeiros.
Assim, se os cabos HDMI comprados pelo Autor do Réu tinham defeito e se, após reclamação deste, não houve conserto ou substituição do produto, lícita a escolha do Autora de rescisão contratual à luz do art. 18, parágrafo 1º, II, do Código de Processo Civil. Procede, assim, o pedido de devolução do dinheiro.
Resta a discussão sobre os danos morais.
Contrariamente ao que sustenta a Ré, houve dano moral indenizável. 
No caso concreto, falar-se-ia em inadimplemento contratual puro e simples, ou ainda em mero aborrecimento da vida cotidiana, se o Réu tivesse vendido os cabos defeituosos e, ciente dos defeitos, tivesse substituído os produtos ou devolvido o dinheiro do Autor em tempo razoável. Nesse caso, efetivamente não haveria dano moral.
Mas o Réu negou-se a substituir os cabos e a restituir o dinheiro do Autor.  Em razão disso, o Autor desperdiçou seu tempo e sua paciência para receber o atendimento pós-venda que lhe é assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, em vão. 
Nos dias de hoje, em que tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, entendo que a inércia de alguém em resolver problema que ele mesmo causou a outrem gere dano moral indenizável. 
Mas a indenização deve ser fixada com atenção à causa de pedir (fatos que ensejam o pedido) e às características do caso concreto, para compensação do Autor pelo dano moral experimentado e para punição d o Réu pelo ilícito praticado. 
O fato que embasa esta demanda é o péssimo atendimento pós-venda de cabos HDMI, pelos quais o Autor pagou o valor total de R$ 37,80. 
Tenho que a condenação do Réu no pagamento de dez vezes o valor da compra, que possibilitará ao Autor comprar dez produtos idênticos ou similares, em outro fornecedor se assim desejar, compensando-o na exata medida do dissabor que sofreu, sem o enriquecer injustamente (o que, sinceramente, entendo que ocorreria, caso a indenização fosse fixada no patamar pretendido pelo Autor,  20 salários mínimos). 
Isto porque a indenização por dano moral não deve ser pautada unicamente pela suscetibilidade da vítima do ilícito civil. Deve observar as conseqüências deste para o homem médio: e compensar o homem médio com dez vezes o valor do produto defeituoso é critério que, para esta magistrada, atende as finalidades da indenização pelo dano moral.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a) rescindir a compra e venda dos cabos HDMI entre as partes, condenando o Réu a devolver ao Autor a quantia de R$ 37,80, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde março de 2013 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
b) condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe dez vezes o valor dos cabos defeituosos, R$ 378,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje.
Como o Réu já manifestou desinteresse pela recuperação dos cabos (fls. 23), dou-os por perdidos em favor do Autor, para que possa dar a eles a destinação que melhor lhe aprouver.
Indefiro a assistência judiciária gratuita requerida pelo Autor, porque a declaração de fls. 19 traz presunção relativa de veracidade. Assim, para que se verifique realmente a necessidade do benefício requerido ao Autor, deve ele instruir o pedido com cópia de sua última declaração de renda entregue ao Fisco ou com prova hábil a demonstrar seus ganhos mensais.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
