

SENTENÇA

Processo nº:0006469-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Luiz da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A






Vistos.
ANDRÉ LUIZ DA COSTA propôs ação contra BANCO BRADESCO S/A, com vistas à declaração de inexistência de débito e à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Relata, em síntese, que o réu efetuou inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção do crédito, em razão de supostos débitos, nos valores de R$ 293,30 e R$ 64,65. Todavia, afirma que nunca manteve qualquer relação jurídica com o réu e que, por isso, a negativação de seu nome foi ilícita. Pleiteia, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica e de conseqüente inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 75 (setenta e cinco) vezes o valor dos apontamentos (R$ 27.000,00).
Citado, o banco-réu apresentou contestação, sustentando a inexistência de defeito na prestação do serviço, ausência de responsabilidade de sua parte e de nexo de causalidade e a não configuração de dano moral. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido pelo autor a título de indenização por danos morais (fls. 27/45). 
Em réplica, o autor rebateu os argumentos expendidos pelo réu e reiterou os termos da petição inicial (fls. 54/60).
O autor requereu o julgamento antecipado (fls. 68), e o réu não se manifestou quanto às provas que pretendia produzir (fls. 81).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a prova documental já produzida é suficiente para a formação do livre convencimento motivado.
Ademais, o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 68), e o réu se manteve silente (fls. 81).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A realidade da inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito é inquestionável, por se tratar de fato comprovado pelo documento de fls. 14.
Caberia, assim, ao réu ter comprovado a existência de relação jurídica mantida com o autor, a ensejar o surgimento do débito e, consequentemente, a inserção de seu nome nos cadastros do SCPC/Serasa.
Todavia, tal comprovação não foi feita nestes autos.
Com sua contestação, o réu não juntou nenhum documento. 
Ademais, mesmo instado a especificar as provas que pretendia produzir (fls. 64), permaneceu silente (fls. 81).
Limitou-se a sustentar a inexistência de defeito na prestação do serviço, a ausência de responsabilidade de sua parte e de nexo de causalidade e a não caracterização de dano moral.
Vê-se, assim, que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi indevida, pois não foi comprovada a existência de relação jurídica entre as partes.
Como se sabe, é dever do réu verificar se os dados informados efetivamente coincidem com aqueles da pessoa contratante.
Não verificando tal correspondência, agiu de forma negligente, propiciando que terceira pessoa engendrasse fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento.  
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco profissional. 
Entretanto, apesar da atitude negligente do banco-réu, o autor não tem direito à pretendida indenização por danos morais. Com efeito, conforme documento juntado por ele próprio, com a petição inicial, há em seu nome outros dois apontamentos desabonadores (um, no valor de R$ 134,00, tendo como credor "Taíi Financeira"; e outro, no valor de R$ 3.064,34, tendo como credor "HSBC Bank Brasil") (fls. 14).
Nos termos da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
Caberia ao autor ter comprovado que tais outros apontamentos também eram indevidos, tais como aqueles realizados pelo banco ora réu.
No entanto, não houve qualquer comprovação nestes autos, devendo-se ressaltar que os documentos de fls. 77/78 nada demonstram.
Diante disso, o autor tem direito apenas à declaração de inexistência de débito para com o banco-réu, sem qualquer indenização por danos morais.
Por todo o exposto, confirmando a r. decisão antecipatória de fls. 19/20, julgo parcialmente procedente a demanda para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e inexigíveis os débitos nos valores de R$ R$ 293,30 e R$64,65 (fls. 14).
Em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão ratear as custas e despesas processuais, cada uma arcando com os honorários do respectivo patrono. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de maio de 2011.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito
