

SENTENÇA

Processo nº:0006170-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Dalva Maria Gonçalves de Sales




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


   CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de processo de procedimento comum ordinário, promovida a demanda por BANCO ITAULEASING S/A em face de DALVA MARIA GONÇALVES DE SALES, visando a reintegração de posse de veículo automotor.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) as partes celebraram contrato de Arrendamento Mercantil para aquisição de veículo no valor de R$ 31.820, 00 (trinta e um mil, oitocentos e vinte reais), importância esta que seria paga em 60 parcelas de R$ 749,34 (setecentos quarenta e nove reais e trinta e quatro centavos); 2) a ré deixou de pagar os valores contratados a partir de 19/12/2010, data de vencimento da 47ª parcela; 3) dessa forma, requereu-se a reintegração na posse do bem arrendado em caráter liminar, e que a demanda fosse julgada totalmente procedente, tornando definitiva a tutela antecipada.

À inicial foram acostados documentos (fls. 05/21).

A liminar foi concedida em fls. 24 e o veículo foi apreendido em 25/05/2011.

O auto de reintegração na posse foi juntado à fls. 26.

A ré foi regularmente citada (fls. 25), e apresentou contestação, alegando, em suma, que houve o adimplemento de mais de 80% (oitenta por cento) dos valores contratados, e por este motivo, seria cabível a cobrança ou execução dos valores remanescentes e não a reintegração do veículo. Protestou pela total improcedência dos pedidos deduzidos na inicial.

Houve réplica (fls. 42/52).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade de dilação probatória. 

A petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, estando presentes os elementos e condições da ação. 

No mérito, a ação é improcedente.

É fato incontroverso que a ré quitou os valores contratados até a 47ª parcela. Inequívoco, dessa maneira, que houve o adimplemento substancial do montante a que a requerida se obrigou.

A jurisprudência já se manifestou no sentido de ser aplicável a Teoria do Adimplemento Substancial, atendendo-se aos princípios da boa-fé objetiva, da função social dos contratos, da vedação ao abuso de direito e ao enriquecimento sem causa, de modo que o adimplemento substancial do contrato pelo devedor não autoriza ao credor a propositura de ação de busca e apreensão, em lugar da cobrança das parcelas faltantes, senão vejamos:

?DIREITO CIVIL. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO (LEASING). PAGAMENTO DE TRINTA E UMA DAS TRINTA E SEIS PARCELAS DEVIDAS. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESCABIMENTO. MEDIDAS DESPROPORCIONAIS DIANTE DO DÉBITO REMANESCENTE. APLICAÇÃO DA TEORIA DO ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL. 1. É pela lente das cláusulas gerais previstas no Código Civil de 2002, sobretudo a da boa-fé objetiva e da função social, que deve ser lido o art. 475, segundo o qual "[a] parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos".2. Nessa linha de entendimento, a teoria do substancial adimplemento visa a impedir o uso desequilibrado do direito de resolução por parte do credor, preterindo desfazimentos desnecessários em prol da preservação da avença, com vistas à realização dos princípios da boa-fé e da função social do contrato. 3. No caso em apreço, é de se aplicar a da teoria do adimplemento substancial dos contratos, porquanto o réu pagou: "31 das 36 prestações contratadas, 86% da obrigação total (contraprestação e VRG parcelado) e mais R$ 10.500,44 de valor residual garantido". O mencionado descumprimento contratual é inapto a ensejar a reintegração de posse pretendida e, consequentemente, a resolução do contrato de arrendamento mercantil, medidas desproporcionais diante do substancial adimplemento da avença. 4. Não se está a afirmar que a dívida não paga desaparece, o que seria um convite a toda sorte de fraudes. Apenas se afirma que o meio de realização do crédito por que optou a instituição financeira não se mostra consentâneo com a extensão do inadimplemento e, de resto, com os ventos do Código Civil de 2002. Pode, certamente, o credor valer-se de meios menos gravosos e proporcionalmente mais adequados à persecução do crédito remanescente, como, por exemplo, a execução do título. 5. Recurso especial não conhecido?(Resp. 1051270/RS, Rel. Ministro Luiz Salomão, julgado em 04 de agosto de 2011).

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Busca e apreensão. Falta da última prestação. Adimplemento substancial. O cumprimento do contrato de financiamento, com a falta apenas da última prestação, não autoriza o credor a lançar mão da ação de busca e apreensão, em lugar da cobrança da parcela faltante. O adimplemento substancial do contrato pelo devedor não autoriza ao credor a propositura de ação para a extinção do contrato, salvo se demonstrada a perda do interesse na continuidade da execução, que não é o caso. Na espécie, ainda houve a consignação judicial do valor da última parcela. Não atende à exigência da boa-fé objetiva a atitude do credor que desconhece esses fatos e promove a busca e apreensão, com pedido liminar de reintegração de posse. Recurso não conhecido (Resp. 272739, Min. Ruy Rosado de Aguiar, julgado em 01 de março de 2011).

De rigor, então, a improcedência do pedido.

Por fim, forçoso reconhecer que o autor é litigante de má-fé, uma vez que, induziu este juiz a erro, pleiteou e obteve, liminarmente, o provimento de apreensão do veículo objeto do contrato, que fora adimplido praticamente em sua totalidade. 

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial, e o faço para condenar o autor na devolução do bem apreendido, ou, alternativamente, a quantia equivalente ao valor do veículo. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que atendendo aos critérios do art. 20 § 4º do CPC, fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais); tais valores deverão ser acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, mais correção monetária nos termos da tabela pratica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o ajuizamento da demanda . 

Outrossim, nos termos do artigo 18, parágrafo 2o, do CPC, condeno o autor, como litigante de má-fé ao pagamento de indenização que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor do contrato, atualizado desde a propositura da demanda. 

P.R.I.C.

17 de outubro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
