

CONCLUSÃO
Aos 25/05/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0006979-67.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Martiniano dos Santos e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Elias Martiniano dos Santos, Claudio Alves Barbosa, Luiz Rodrigues Rocha, Ariovaldo Monteiro de Lima, Paulo Roberto da Mota, Carlito Antonio da Silva, Valter Luciano Barreto da Costa, Eduardo Parames Esteves, Vivaldo da Silva Gomes, Aparecido da Silva Pereira em relação à Municipalidade de São Paulo e Serviço Funerário Municipal de São Paulo, pela qual pretendem, servidores públicos vinculados à administração direta e à administração indireta, considerando o teor da Lei 14.720/08, regulamentada pelo Decreto 50.070/08, pela qual se permite a publicação na internet, no portal 'de olho nas contas', da lista com os nomes e salários dos servidores públicos municipais de São Paulo, e entendendo que referida prática implica 'violação da privacidade' buscam ver reconhecida sua ilegalidade, obstada a prática, compondo as rés os danos morais decorrentes do desvio referido, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Citadas as rés, responderam elas aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio observada a regra da legalidade (publicidade e transparência) com o acréscimo pela co-ré Serviço Funerário de ser parte ilegítima porque não causadora do dano face a sua condição.

Após manifestação dos autores em réplica vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

Observado o pedido e causa de pedir, como fundada a pretensão em responsabilidade por ilícito que é necessariamente responsabilidade subjetiva, ausente o nexo causal a permitir a solidariedade a possibilitar o também direcionamento da ação como se deu em relação Serviço Funerário Municipal de São Paulo, observado o regime jurídico dos riscos e derivar o reclamo da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil.

Nesse sentido veja-se que para a apuração de eventual ocorrência de dano, necessária a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo (in, Direito das Obrigações, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

Em decorrência, de se impor o afastamento do co-réu Serviço Funerário Municipal de São Paulo do pólo passivo da ação por ausente legitimidade quanto a responsabilidade (efeitos e obrigações), extinto em relação a ela o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do disposto no art. 267, VI, do CPC e respondendo os autores, por conseqüência, pela sucumbência devida, pagando as custas e despesas processuais inerentes, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10 % sobre o valor dado à causa, observada a AJG.

No mérito a ação é procedente com relação à Municipalidade.

É sabido que o Executivo Municipal já foi obrigado a retirar da página eletrônica da prefeitura os nomes, cargos e vencimentos dos servidores públicos, entendendo o Órgão Especial do TJ que a publicação viola a legalidade e a privacidade dos funcionários e isso a partir de Mandado de Segurança apresentado pelo Sindicato dos Trabalhadores em Processamento de Dados e de Informática da PMSP.

Assim e porque referido ato administrativo viola a intimidade e a privacidade dos servidores públicos municipais por divulgar dados sigilosos e expor, desnecessariamente, a intimidade dos funcionários, se reconheceu extrapolados os limites da Lei 14.720/08, regulamentada pelo Decreto 50.070/08, até por não se confundir referida prática com valores como transparência, publicidade e informação à sociedade quanto aos vencimentos referentes aos cargos públicos, bem como as próprias vantagens referentes às promoções e evoluções na carreira, que deverão ser, sim, observados e garantidos, uma vez que invade a esfera pessoal de cada servidor público, colocando dados pessoais de sua vida, em lista com acesso mundial que não guarda relação de qualquer natureza com a atividade e princípios que norteiam a Administração Pública pois a ordem constitucional, ao mesmo tempo que garante valores como publicidade e informação, também garante a privacidade e a intimidade das pessoas.

Aliás, como já afirmado por outros julgadores, referida lista divulgada no portal da Prefeitura na Internet, não se afigura como a melhor forma de demonstrar transparência, ainda mais porqueafronta diretamente a Constituição Federal uma vez que expôs sem justa causa a intimidade de seus servidores sendo que a regra do artigo 39 da CF88 diz apenas que todos os poderes da República, nos diversos níveis da Federação, darão a público, anualmente, os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos, o que já ocorria antes mesmo do chamado 'Portal da Transparência daí porque e como afirmado: Mostra-se descabido o argumento da municipalidade no sentido de que sua conduta estava fundamentada nos princípios da publicidade, moralidade e supremacia do interesse público... No caso, se pretendia tornar a Administração Pública transparente deveria divulgar os cargos e funções e os respectivos salários, sem apontar quanto cada servidor estava recebendo como vencimentos. Isso é jogar para a platéia.

Então e por isso, como afirmado, se permitir confundir o direito à exposição dos dados públicos (CF artigo 5º, XXXIII), com a exposição do valor dos salários e dados pessoais dos servidores significa dizer que o funcionário público não tem direito à privacidade, aliás, aquela também resguardada pela CF (artigo 5º, X), por conta da regra de pessoalidade e sigilo. Como afirmado, "É certo que a garantia constitucional da intimidade não tem caráter absoluto. Na realidade, como já decidiu esta Suprema Corte, 'Não há, no sistema constitucional brasileiro, direitos e garantias que se revistam de caráter absoluto, mesmo porque razões de relevante interesse público ou exigências derivadas do princípio de convivência das liberdades legitimam, ainda que excepcionalmente, a adoção, por parte dos órgãos estatais, de medidas restritivas das prerrogativas individuais ou coletivas, desde que respeitados os termos estabelecidos pela própria Constituição' (RTJ 173/807, Rel. Min. CELSO DE MELLO). Isso não significa, contudo, que o estatuto constitucional das liberdades públicas - nele compreendida garantia fundamental da intimidade - possa ser arbitrariamente desrespeitado por qualquer órgão público."

Como se sabe, são invioláveis a intimidade e a vida privada das pessoas (CF, art. 5º, X). É claro que neste princípio constitucional está incluído o sigilo, de modo que, ao contrário, é vedada a divulgação até porque a privacidade do indivíduo é constitucionalmente erigida como garantia, somente podendo ser o sigilo, nas hipóteses legalmente previstas, quebrado, cabendo ao agente público velar pela regra sob pena de possível caracterização de infração penal o desvio, posto que, em tese, pode ocorrer infração a disposição do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), caso a ação ou omissão do servidor público configure procedimento tipificado neste.

Reconhecido por isso o nexo causal no caso, desviado o ato administrativo por violar a intimidade e a privacidade dos servidores públicos municipais, observado que a disposição constitucional estabelece a obrigação de indenizar os danos materiais e morais experimentados em decorrência da violação indevida da intimidade e da vida privada, deve a ré pagar indenização aos autores, por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 para cada autor.

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação, EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC e CONDENO a Municipalidade a pagar a cada um dos autores o valor de R$5.000,00, incidente juros moratórios e correção monetária a partir do trânsito em julgado. Pela sucumbência responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, subindo os autos à superior instância decorrido o prazo de recurso voluntário.

P.R.I.

São Paulo,25 de maio de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito














Proc. Nº  0006979-67.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 25/05/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 395/2011 para publicação. São Paulo, 25/05/2011. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
