

SENTENÇA

Processo nº:0006110-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Claudio Domingos Zanetti
Requerido:Claudia Maria Jezler Monteiro Fernandes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de despejo por denúncia vazia ajuizada por CLAUDIO DOMINGOS ZANETTI em face de CLAUDIA MARIA JEZLER MONTEIRO FERNANDES, na qual alega, em síntese, que tendo decorrido o prazo do contrato, e não havendo interesse na continuidade da locação, notificou a ré para desocupar o imóvel, o que não foi atendido. Requer, assim, seja julgada procedente a ação, com a determinação do despejo da ré. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 22/23, na qual argumentou que o autor realizou reformas no imóvel que geraram danos às ocupantes; que o autor pretende receber mais pelo aluguel; que a valorização do imóvel se deu pela conservação dispensada pela autora. Pede a improcedência da demanda ou prazo para permanência até 2013.  
Em réplica o autor rechaçou os argumentos defensivos. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já carreada aos autos, desnecessária a produção de outras provas em audiência. Passo, portanto, ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Com efeito, por meio do documento de fls. 08/11 demonstrou a autora que firmou com a ré contrato de locação residencial, pelo prazo de 30 meses, que se esgotou em 11.12.2010. 
Comprovou, ainda, que notificou a ré para a desocupação do imóvel (fls. 13).
A implícita alegação da ré de que teria havido renovação tácita ? e automática ? do contrato não merece acolhida, pois carece completamente de amparo legal. 
De fato, nos termos do § 2º, do art. 46, da Lei de locações, Findo o prazo estipulado, se o locatário continuar na posse do imóvel por mais de trinta dias sem oposição do locador, presumir-se-á prorrogada a locação por prazo indeterminado, nas condições antes ajustadas. 
Ora, não tendo havido a desocupação e nem a renovação expressa - ou realização de novo contrato -, a locação, antes por prazo determinado, passaria, quando muito, a ser considerada prorrogada por prazo indeterminado. 
Ocorre que o autor não anuiu a tal prorrogação e, antes de findo o contrato, notificou a ré para desocupação no prazo de 30(trinta) dias após o término do contrato (fls. 12). Não tendo havido a desocupação, ajuizou a ação de despejo, no trintídio seguinte. 
Assim, nestas circunstâncias, preenchidos todos os pressupostos legais, impõe-se a decretação do despejo. 
No que se refere ao pedido de retenção ou indenização pelas benfeitorias introduzidas, melhor sorte não está reservada à ré, pois o contrato, em sua cláusula sétima, parágrafo único, exclui de forma expressa tal direito, nos termos do art. 35, da Lei 8.245/91, que não padece de qualquer vício de constitucionalidade. Neste sentido a jurisprudência pacífica. Somente a título de ilustração: 

Despejo ? Direito de retenção ou indenização por benfeitorias ? Inadmissibilidade ante expressa disposição contratual ? Exegese do art. 35 da Lei 8.245/91. 
A renúncia ao direito indenizatório ou de retenção do imóvel locado, em razão de benfeitorias, é válida e eficaz, não encontrando restrição no Código de Defesa do Consumidor, inaplicável às locações (2º TAC-SP ? Ap. s/Ver. 471.449, 5ª Câm., Rel. Juiz Adail Moreira, j. 11.12.1996). 

Mas, além disso, a ré sequer introduziu benfeitorias no bem ? tanto que não as especificou -, não se prestando o cumprimento da obrigação legal e contratual de conservação do imóvel à retenção ou indenização. 
Logo, inexistindo motivo justo para a resistência à desocupação do imóvel, impõe-se a procedência da pretensão inicial.
                   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, decreto o despejo da ré do imóvel indicado na inicial. Fixo o prazo de 30 dias para desocupação voluntária. 
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa atualizado, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Para a hipótese de execução provisória do julgado, fixo o valor da caução no equivalente a 06(seis) meses de aluguel. 
Oportunamente, expeça-se mandado de despejo. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
