

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006044-51.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Mantovani Bastos
Requerido:Santander Seguros S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora relata que era titular de plano de previdência privada denominado REALPREV- VGBL, conforme certificado 512193. Em 31/12/2011, o saldo de suas contribuições era de R$3.200,00. Em 08 de setembro de 2011, contratou junto à BrasilPrev um plano denominado VGBL ? Vida Gerador de Benefício Livre ? FIX III. No ato de contratação, solicitou a portabilidade do saldo de suas contribuições. Ocorre que até o ajuizamento desta ação não foi concretizada a portabilidade e nenhuma das rés sabe esclarecer o paradeiro do dinheiro.

Em defesa, o "Santander" não enfrenta as alegações da autora. Limita-se a afirmar que não pode ser responsabilizado pelos fatos narrados e que inexistem danos morais a serem indenizados.

Por sua vez, a ré "Brasilprev"esclarece que a portabilidade de valores foi recusada pelo corréu "Santander", sob a alegação de que o "Participante não foi encontrado". Em razão da não efetivação da portabilidade, não foram gerados os boletos de pagamento. Um dos dois pagamentos realizados pela autora foi restituído em conta corrente e o outro está disponível para retirada na agência bancária.
A ação é parcialmente procedente.
O documento de fls. 07 comprova que, em 31/12/2011, a autora era titular de R$3.200,00 acumulados em VGBL mantido junto ao corréu "Santander". Além disso, foram anexados documentos que comprovam a contratação de plano de previdência junto à corré BrasilPrev e a solicitação da portabilidade dos valores mantidos no plano então existente junto ao Santander.

O corréu "Santander" não se preocupou em esclarecer o paradeiro dos valores pertencentes à autora, limitando-se a tentar afastar sua responsabilidade e o dever de indenizar. Por outro lado, a corré "BrasilPrev" demonstrou que a portabilidade foi recusada pelo "Santander" sob a alegação "participante não encontrado" (fls. 81/82). Essa recusa não foi explicada pelo "Santander". 

De toda forma, certo é que a autora era titular de R$3.200,00 em plano administrado pelo "Santander" (afirmação que não foi contestada em defesa) e que os valores desapareceram quando houve a solicitação da portabilidade pela autora.

Inegável que os valores desapareceram enquanto estavam em poder do corréu "Santander" e jamais chegaram a ser transferidos para a corré "Brasilprev". E, por isso,  autora faz jus à providência reclamada no item "a" de fls. 04, determinando-se ao corréu "Santander" que providencie a transferência dos valores mantidos pela autora em 31/12/2011 (R$3.200,00) para a BrasilPrev (dados às fls. 82), acrescido do rendimento obtido no período (31/12/2011 até a data da efetiva transferência), pena de multa a ser arbitrada nesta sentença.

Por outro lado, o plano contratado junto à corré "Brasilprev" deve ser regularizado, com a emissão de boletos para pagamento das contribuições ajustadas e a emissão dos informes de rendimento nas datas aprazadas.
Por fim, os danos morais não podem ser afastados.
A recusa de portabilidade pelo corréu "Santander" foi abusiva. Em razão da desorganização da empresa, acabou por privar a autora de valores que lhe pertencem. E é inequívoco que, independentemente de outras provas, esse fato é capaz de abalar a honra subjetiva da autora que se viu privada de valores de sua propriedade por ineficiência do "Santander".
Analisando a condutas das partes, os valores em questão e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$1.500,00, a ser paga pelo "Santander", quantia que se mostra suficiente para reparar os danos experimentados pela autora e atende ao caráter punitivo e pedagógico da reparação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o "Santander": 1) a providenciar a transferência dos valores mantidos pela autora em 31/12/2011 (R$3.200,00) para o plano mantido junto ao BrasilPrev (dados às fls. 82), com o acréscimo do rendimento obtido no período (31/12/2011 até a data da efetiva transferência), no prazo de vinte dias, pena de multa de R$5.000,00; 2) ao pagamento de indenização por danos morais de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENAR a "Brasilprev" a regularizar o plano contratado pela autora, emitindo os boletos mensais para as contribuições contratadas, emitindo os informes de rendimentos nas datas regulares. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.
