

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0006654-14.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
advogadoSueli Bueno de Camargo, CPF 064.035.178-64
Luzia Donizeti Moreira ? OAB99341 - dativa
Requerido:Eduardo da Silva Albanese, CPF 340.351.038-70 - ausente
Data da audiência:08/09/2011 às 14:00h

Juíza de Direito Dr.ª Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  08/09/2011, às 14:05 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra.Ausente o réu, regularmente intimado. Iniciados os trabalhos a conciliação, resultou prejudicada ante a ausência do réu. Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença : Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. Considerando a eficácia e a validade da intimação de fls.23 e, tendo em vista sua ausência e falta de defesa, é EDUARDO revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95. A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à culpa do réu quanto aos danos provocados no veículo da autora. Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor. O réu não compareceu à audiência de instrução para apresentar ato ou fato que elidisse sua culpa, portanto, neste panorama, o pedido merece acolhimento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a quantia de R$1.260,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da propositura da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Publicada em audiência. Nada mais. A Escrevente,  Carmen.

MM. Juiz:


A:Adv.(dativo):
