

SENTENÇA

Processo nº:0006732-13.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ademir Peterlini
Requerido:RN Comércio Varejista S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ADEMIR PETERLINI promoveu ação de indenização por ato ilícito em face de RN COMÉRCIO VAREJISTA LTDA., alegando em síntese: a) comprou da ré um frigobar; b) o aparelho apresentou defeito irreparável; c) o aparelho não foi trocado, nem devolvido o valor pago; d) sofreu danos materiais (correspondente ao valor do aparelho) e morais. Pretende a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais (devolução do valor pago ou troca do aparelho) e morais. Com a inicial juntou documentos.  

O réu foi citado e contestou ação (fls. 61/81), alegando em síntese: a) no mérito, o contrato foi cumprido, não houve defeito na prestação do serviço, pois o autor não estava presente para a coleta do produto, não cabe restituição dos valores pagos, não há danos materiais ou morais, e, ainda que assim não se entendesse, o valor pleiteado é excessivo.  Com a contestação juntou documentos.

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos.

A presente ação é procedente em parte.

As questões centrais são: a) a ocorrência e o valor da indenização dos danos materiais, ou direito à restituição do valor pago; c) a ocorrência dos danos morais, e a sua quantificação.

É dos autos que, mais de seis meses após a compra e entrega, o aparelho defeituoso ainda não foi trocado ou reparado, nem o preço devolvido em espécie ou em crédito, certo que a prova juntada é no sentido de que a ré admitiu o defeito, tanto que agendou a retirada (fls. 30). Assim, ficou caracterizado o inadimplemento da ré, do que decorre o direito à restituição do valor pago, que não pode ser cumulado com a entrega de outro aparelho.

Assim, fixo o valor a ser restituído em R$369,90.

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato e desencontros para retirada do bem, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por  ADEMIR PETERLINI em face de RN COMÉRCIO VAREJISTA LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar à autora R$369,90 a título de devolução do preço pago, atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da data do dispêndio e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação.

  Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seu patrono.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.
