

SENTENÇA

Processo nº:0006901-58.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Janda Lima Ribeiro
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva uma vez que, embora conste como titular do contrato de prestação de serviços o condomínio onde reside a autora, é certo que na própria fatura de consumo consta o bloco e o apartamento desta, a evidenciar que é ela quem usufrui e paga o serviço, razão pela qual é parte legítima para propor a demanda em tela.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, restou incontroverso nos autos, além de documentalmente demonstrado (fls. 15/17), que a autora efetuou regularmente o pagamento da tarifa de consumo vencida em 10/01/2012.
Desta feita, não se afigurou legítimo o encaminhamento da missiva de cobrança de fls. 22, já que o débito estava pago, sendo, pois, medida de rigor a declaração de sua inexigibilidade.
Não obstante isso, da análise dos autos, observa-se que não consta tenha sido a autora negativada por conta do débito em discussão.
Neste contexto, a despeito da irregularidade da carta de cobrança, que apontava situação de inadimplência inexistente, o fato é que a autora não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de demonstrar que tenha sofrido transtornos ou constrangimentos relevantes em razão dela.
Conclui-se, portanto, que a autora sofreu meros dissabores inerentes à vida em sociedade que, de modo algum, configuram danos morais passíveis de reparação.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para declarar inexigível o débito de R$ 59,29, referente à fatura de consumo com vencimento em 10/01/2012. Torno, ainda, definitivas a tutela antecipada de fls. 32 e sua complementação de fls. 65.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de junho de 2012.
