

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006301-76.2013.8.26.0011
Requerente:Marcelo Sabbag
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que, embora pago o débito em aberto, a ré não providenciou a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, por isso requer a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais e ainda no pagamento, em dobro, do importe dele cobrado.
Em defesa, a ré alega que não é responsável pela manutenção do nome do autor no dito cadastro, por isso não pode ser condenada como se pretende nestes autos.
Em que pesem os argumentos da ré, o documento de fls. 10 nos demonstra que foi ela quem determinou a inclusão em discussão, e ainda que não procedeu à baixa mesmo após quitação do valor respectivo, cujo recibo consta a fl. 07.
Nestes termos, razoável que se considere abusiva a conduta da ré que manteve o apontamento em tela, mesmo após o pagamento da dívida pelo autor. Na realidade, a ré falhou quanto à conferência da quitação, o que nos demonstra que o seu sistema de cobrança é ineficiente e não traz ao seu cliente a segurança desejada.
Assim, cabível o pleito do autor quanto à indenização por danos morais ante o que dispõe o artigo 14 do CDC, já que não se questiona que a omissão da ré quanto à citada conferência do pagamento determinou  a manutenção do apontamento desabonador, prolongando, assim, os seus efeitos.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 10 vezes o valor do apontamento em discussão, ou seja, R$ 3.706,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
No que tange ao pedido de restituição em dobro, indefiro-o, pois não houve novo pagamento da dívida pelo autor, a fim de que se reconhecesse a repetição de indébito.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 370,60 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.706,00, a título de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 17.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$352,33 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
