

SENTENÇA

Processo nº:0006174-12.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Empresa de Táxi RM Ltda
Requerido:Aroldo Moreira Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

EMPRESA DE TÁXI RM LTDA. promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de AROLDO MOREIRA SANTOS, alegando em síntese: a) que é proprietária do veículo táxi Fiat Siena, placas DTA-8898; b) que por volta das 15.00 horas do dia 29.09.2010, quando o veículo conduzido por seu preposto seguia pela avenida dos Bandeirantes, sentido centro-bairro, foi abalroado na altura do viaduto da avenida Santo Amaro pelo veículo Ford Fiesta, placas EBS-9929,; c) a culpa do acidente foi do réu, que efetuou manobra de retorno sem aguardar o momento oportuno pois o sinal semafórico estava inoperante; d) em razão do acidente sofreu danos materiais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 5/19).

A parte ré foi citada (fls. 32). Frustrada a conciliação em audiência, o réu contestou a ação (fls. 35/40), alegando em síntese: a) no mérito, a culpa do acidente foi do veículo do autor, que não respeitou a sinalização semafórica desfavorável, além do qeu o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 41/49). Fez pedido contraposto. Em réplica (fls. 52/53), a autora pediu a procedência da ação. 

A decisão saneadora (fls. 55/56) deferiu a prova oral. No curso da instrução foi ouvida uma testemunha do autor (Rosevaldo ? fls. 66) e  juntado documento (fls. 76). Em alegações finais por memoriais, o autor (fls. 82/83) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez (fls. 85/88), a improcedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a ação é procedente, e improcedente o pedido contraposto. 

A prova testemunhal é no sentido da narrativa do fato feita na inicial, imputando culpa exclusiva ao réu. O depoimento prestado por Rosevaldo  (fls. 66) é no sentido que o veículo da autora seguia pela via preferencial, com os sinais semafóricos em amarelo piscante e desligado, e o veículo do réu o atingiu quando efetuava manobra de retorno sob o viaduto, saindo de via secundária e cruzando a via preferencial. Assim, o réu não tomou os cuidados devidos para travessia, certo que o ofício da CET confirma o defeito (o horário indicado é o da verificação do defeito por agente de fiscalização de trânsito, o que não significa que não tivesse iniciado pouco antes, no horário do acidente), tanto que veio a atingir o veículo da autora.

Igualmente provado o valor do dano sofrido pela autora, que corresponde ao valor do reparo (R$2.011,70), comprovado documentalmente (fls.  15), acrescido dos dias parados.


Desta forma, a ré está obrigada a indenizar a autora em R$2.811,70, atualizado desde a data do dispêndio.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por EMPRESA DE TÁXI RM LTDA. em face de AROLDO MOREIRA SANTOS, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor R$2.811,70,  atualização monetária a partir da data do pagamento dos reparos (danos materiais), e juros de mora legais (1% ao mês) desde então. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. 

P. R. I.

São Paulo, 28 de março de 2011.
