

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006680-54.2012.8.26.0010
Requerente:Rafael de Paula Cajui - assistido por Pedro Augusto Scerni, OAB/SP 234118, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Banco CSF S.A. - representado pela preposta Thais Oliveira do Nascimento e assistido pelo advogado Jorge Blanquer Rodrigues, OAB/SP 270612

No dia 13 de março de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. O requerido apresentou um CD com gravações. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja declarada a inexigibilidade de cobrança indevida e haver indenização por danos morais. Afirma para tanto ter recebido proposta de fornecimento de cartão de crédito por parte do réu. Aceita a oferta, o requerido se comprometeu a encaminhar duas correspondências ao autor; a primeira com a senha e a segunda com o cartão, propriamente dito. Ocorre que embora o autor não tenha recebido o cartão de crédito, lhe foi enviada uma correspondência com lançamento de transação no valor de R$ 550,00. Em audiência a parte requerida apresentou gravações acerca de atendimentos supostamente feitos ao autor. Na primeira gravação constata-se que a ré ficou de enviar um cartão de crédito que lhe seria entregue até o dia 25/06/2012. Na segunda gravação, por absoluta falha técnica do serviço da ré, não se entende o que é dito pelo cliente. Em nenhum momento a ré conseguiu demonstrar que o autor tenha desbloqueado o cartão ou que tenha sido o documento entregue a ele. Documento entregue em audiência indica a entrega de alguma correspondência, em algum local não identificado. Tal documento não se presta a comprovação de entrega do cartão, pois além de não identificar o endereço, não indica o objeto entregue nem tampouco quem o teria recebido. Considerando que a relação entabulada entre as partes é de consumo e que o banco réu, detentor de todos os cadastros e registros de seus clientes, pode perfeitamente demonstrar o cumprimento de sua parte na avença, além do fato de o autor não ter meios para comprovar fato negativo, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. Anota-se ainda que em nenhum momento a parte requerida apresentou nota fiscal que contenha o CNPJ do cliente que realizou a compra na instituição Beto Roupas São Paulo, no dia 25/05/2012. Portanto, sendo a prova do crédito do credor, e não havendo qualquer elemento que legitime tal cobrança, a declaração de sua inexigibilidade é medida que se impõe. Quanto à pretensão a indenização por danos morais, inicialmente verifica-se que o autor tem longo histórico de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Tal fato em nada alterou a oferta da ré em ofertar o serviço ao autor, já que esta situação acontecia desde o ano de 2007, como se infere das informações trazidas em contestação. De outro lado, inexiste prova de que o autor tenha tido o seu nome incluído no cadastro dos inadimplentes por força desta dívida. O que se questiona é a postura do banco que oferta cartão de crédito, se compromete a entregá-lo, mas além de não cumprir sua parte no contrato, exige do autor valor sem poder provar a legitimidade de tal dívida. Evidente que o descumprimento do contrato, mas tal fato, por si só, não caracteriza abalo moral como se infere do Enunciado nº 48 do Comunicado 116/2010 do Conselho Supervisor dos Juizados Especiais, que tem a seguinte redação: "O simples descumprimento do dever legal ou contratual em princípio não configura dano moral". No caso dos autos, natural que o autor tenha tido sua expectativa de crédito frustrada, contudo não se trata de situação nova para o autor e do fato não decorreu abalo psicológico. Quando muito, pode se concluir que tal situação seja causa de mero aborrecimento, ou seja, contrariedades próprias do cotidiano. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar a inexigibilidade do crédito relacionado ao lançamento datado de 25/05/2012, sob o título Beto Roupas, São Paulo, no valor de R$ 550,00 e encargos, do cartão de crédito nº 530034.****.***.5804. Em consequência, deverá a parte requerida se abster de qualquer ato de cobrança, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por ação, a partir desta data. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Rafael de Paula Cajui

Advogado:

RÉU:
Banco CSF S.A. ? preposto:

Advogado:
