

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006906-75.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerentes:JUNITI HIROTA, CPF 530.012.308-00 , acompanhado da advogada Dra. Roberta Ianelli de Oliveira - OAB/SP 149452.

Requerido:ÉRICA BUENO e DANIELA BUENO, acompanhadas da advogada Dra. Miriam Medeiros Pirassoli - OAB/SP 62457.

ARPE INDUSTRIAL ELETRONICA LTDA, representada pelo preposto Sr. Nelson Saluceste, RG: 11495928, acompanhado do advogado Dr. Thiago Zioni Gomes - OAB/SP 213484.

Data da audiência:26/09/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 26 de setembro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita com documento, dos quais se deu ciência à patrona do autor. As requeridas Erica e Daniela apresentaram defesa oral, nos seguintes termos: Daniela era a condutora e é proprietária do veículo;que o veículo está em nome da requerida Erica apenas formalmente, em razão de separação judicial; que o trânsito estava carregado, ora fluindo, ora parando; que a requerida Daniela deve ter se distraído, colidindo no veículo do Autor; que não visualizou o farol vermelho à frente; que estava na época dos fatos estava fazendo representação comercial da requerida Arpe; que efetuava a representação comercial da requerida Arpe no horário comercial, de segunda a sexta feira; que no dia do acidente  sábado pela manhã  não estava atuando na representação comercial; que vinha de uma aula de Ioga (na rua guararapes) e retornava para casa (r. Alto Cafezal, 139); que impugna o valor dos danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida Arpe será aferida mais adiante, no campo do mérito da pretensão. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a requerida Daniela agiu com culpa na condução do veículo de propriedade da requerida Erica provocando a colisão narrada na inicial. Com efeito, observo que a colisão se deu na traseira do veículo de propriedade do Autor, consoante as fotografias de fls. 30/31 e conforme reconhecido pela requerida Daniela. Pelas máximas de experiência, aquele que, conduzindo veículo automotor, colide na traseira de outro veículo presume-se ter agido com culpa (não guardando distância regulamentar para evitar o choque). Cabendo a ele  que colidiu na parte traseira do outro veículo  provar que não agiu com culpa. Todavia, a requerida Daniela sequer alegou não ter agido com culpa. Responde a requerida Daniela, condutora, e a requerida Erica, proprietária, solidariamente, pelos prejuízos causados ao Autor. Note-se que não há prova de que o veículo estava apenas ?formalmente? em nome da requerida Erica. Por essa razão, a responsabilidade pela reparação dos danos recai também sobre a requerida Erica, proprietária do bem. No mais, não verifico responsabilidade da requerida Arpe. Note-se que o acidente ocorreu em um sábado pela manhã (dia e horário não usual para a realização da atividade de representação comercial). De qualquer forma, não há prova de que a requerida Daniela estivesse no exercício do trabalho ou que o acidente tenha ocorrido ?em razão dele? (art. 932, III do Código Civil).  Os elementos existentes nos autos indicam o contrário (de que o acidente não ocorreu no exercício do trabalho ou em razão dele). Portanto, a responsabilidade, solidária, é apenas das requeridas Daniela e Erica. Analiso os danos materiais experimentados. O Autor pagou pela franquia (R$ 1.725,00, fl. 26). Teve gastos com taxi (R$ 85,00, fl. 27 e 29) para locomoção. A perda do ?bônus? para renovar o seguro será arbitrado por equidade (atento às máximas de experiência) no valor de R$ 200,00, diante da ausência de elementos. O orçamento de fl. 28 deve ser afastado.  Mesmo porque o Autor socorreu-se em contrato seguro, pagamento apenas a franquia, não arcando com o valor integral do reparo. Os lucros cessantes e a desvalorização não restaram demonstrados e provados. Por essa razão, devem ser também rejeitados. Ainda, afasto o pedido de indenização por dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, tiveram aborrecimentos com a colisão do veículo. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na inicial e condeno as requeridas Erica Bueno e Daniela Bueno, solidariamente, a pagar ao Autor a quantia de R$ 2.010,00, corrigida monetariamente desde a data dos desembolsos (com exceção do montante de R$ 200,00, relacionado à perda do bônus do seguro, que deve ser corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda) e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da condenação. Ainda, julgo improcedentes os pedidos com relação ao requerido Arpe Indústria Eletrônica Ltda. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
