

SENTENÇA

Processo nº:0006669-46.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Everaldo Linhares Cruz
Requerido:Femsa Logística Brasil Ltda ( Franquia Coca Cola)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.


A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, em defesa a requerida reconheceu que o motorista da empresa afastou o caminhão para a passagem de uma ambulância, ocasião em que deu causa ao acidente.
Assim, incontroversa sua responsabilidade pelos danos no automóvel do autor (que já estava vendido, porém ainda sem a tradição).
Acolho o menor orçamento bem como os gastos com locação de outro veículo durante o período de conserto.
Deixo de acolher os outros gastos por inexistir qualquer comprovação nos autos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.320,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Prazo recursal, 10 dias. Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
