

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006229-89.2013.8.26.0011
Requerente:Hannan Rahman
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório.
HANNAN RAHMAN ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A e pleiteou cobertura para a cirurgia de gastroplastia redutora por videolaparoscopia em decorrência de diagnóstico médico de obesidade mórbida, com sérios riscos para a sua saúde e vida.  Também pleiteou indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/20 veio instruída com prova do vínculo contratual (fls. 35/51), relatório médico (fls. 29), prova da  negativa (fls. 33) e do credenciamento (fls. 34).
Deferiu-se liminar (fls. 58).
A ré contestou às fls. 73/83 e alegou que o procedimento cirúrgico de que a autora necessita não atende aos critérios preconizados na Resolução 262 da ANS. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 186/191.

É o Relatório.
D E C I D O.

Julgo antecipadamente esta lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O Relatório Médico de fls. 29, emitido por Carlos Eduardo Pizani (CRM 98.415), comprova que a autora apresenta quadro de obesidade mórbida e tem indicação de cirurgia bariátrica por videolaparoscopia.  
A recusa da ré comprovada às fls. 33 decorre não de questões contratuais mas sim de conclusão interna sobre a inadequação do tratamento cirúrgico indicado à autora.  Na contestação de fls. 73/83 a ré insistiu na discussão sobre a adequação ou não do procedimento cirúrgico ao quadro clínico da autora.
A conduta da requerida, na verdade, constituiu interferência na atividade profissional do médico que atendeu a autora, o que vem sendo rechaçado pela jurisprudência.  Veja-se precedente do TJSP:

AÇÃO PRINCIPAL E CAUTELAR - PLANO DE SAÚDE Pleito fundado na recusa de fornecimento de material necessário à realização de cirurgia de coluna Sentença procedente Manutenção Necessidade de utilização do material devidamente justificada nos autos Recusa da ré que se mostrou injustificada - Técnica de tratamento, ademais, que é prerrogativa do médico assistente, sendo descabida a interferência da seguradora nesse aspecto Condenação em danos morais, outrossim, que merece ser mantida, diante da desídia da ré Apelo desprovido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0177208-50.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ramon Mateo Junior, j. em 26.9.2012, v.u.)


Como mencionado pelo Relator Des. Ramon Mateo Junior no acórdão acima:

(...)
Demais disso, a adequação do tratamento a qual o paciente deve se submeter é prerrogativa do médico que lhe assiste, sendo desarrazoada a interferência da operadora de plano de saúde nesse aspecto. Ou seja, não cabe à apelante negar o custeio da prótese por não concordar com a conveniência de sua utilização. Tal atitude se revela abusiva e em descompasso com os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor.
(...)

O próprio STJ já decidiu que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (STJ, REsp nº 668.216).  Veja-se a ementa do STJ:

Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva.
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 668.216 ? SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma, j. em 15.3.2007, v.u.)

Considerando-se a existência de relação contratual entre as partes (fls. 35/51), o credenciamento da Clínica Salleta para o plano de saúde da autora e a inexistência de restrição contratual ao procedimento cirúrgico necessitado pela autora, entendo deva a liminar de fls. 58 ser mantida em caráter definitivo.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais  Entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, o litígio envolveu mero descumprimento contratual do qual não resultou ofensa à honra ou à dignidade da parte autora.
O TJSP já decidiu no sentido de que o descumprimento contratual não justifica o pedido de indenização por danos morais:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RANNAN RAHMAN ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 58 e CONDENO a ré a custear integralmente a cirurgia de septação gástrica por videolaparoscopia, observada a rede credenciada, custeando inclusive os materiais utilizados na cirurgia, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00.
Ante a sucumbência parcial da requerida, CONDENO-a a pagar metade das custas processuais e a pagar honorários advocatícios que arbitro em 5% (cinco por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
