

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, ___ (Ana Carolina) Escrevente, subscrevi.

Processo:0006100-02.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilians Mateos Y Mateos

Requerido:Banco Itaú  S.A e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O Banco réu compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 121), mas destituído de sua carta de preposição. Além disso, ofertou resposta sem impugnação dos fatos, apenas refutando o valor da indenização pleiteada pelo autor em sua inicial. A corré Hipercard, do mesmo modo, não objetou as irregularidades reclamadas pelo demandante, e também se insurgiu contra o montante objetivado por este último.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor, na forma do art. 302 do CPC.

Por conseguinte, resulta que realmente o autor não solicitou os cartões discriminados na inicial, e mesmo assim os recebeu em sua residência, seguidos de posterior recebimento de faturas com cobranças de valores por seu uso.

Induvidosamente, falharam os réus ao permitirem que chegasse às mãos do demandante cartões de crédito não solicitados. E o que é pior, demonstraram possuir um sistema de segurança frágil, à medida que terceiros de má fé se utilizaram dos mesmos cartões para se beneficiar em detrimento das partes.

 O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto. O recebimento de vários cartões indesejados e as cobranças deles oriundas, decorrentes de ações criminosas cometidas por terceiros, certamente lhe ocasionaram transtornos extraordinários.

A sensação de insegurança associada ao receio de futuros prejuízos, sem a certeza de solução para o problema, configura desolação profunda capaz de abalar o estado psicológico de qualquer pessoa.

Tal situação é delicada e insustentável, clamando por uma reparação de ordem pecuniária diante do dano extrapatrimonial caracterizado.
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição dos infratores pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por WILIANS MATEOS Y MATEOS em face de BANCO ITAUCARD S.A. e HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., para declarar a inexistência dos contratos de cartão de crédito descritos na inicial e respectiva emenda, além da inexigibilidade dos débitos deles decorrentes, cuja soma é de R$ 5.871,14, confirmando assim a liminar anteriormente concedida. Outrossim, condeno os réus a pagarem ao autor, de forma solidária, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Os réus deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014.
