

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006887-08.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Luiz de Sousa Neto, CPF 013.385.918-51
Requerido:Ecopistas
Preposto|Claudio Bettinelli   RG 23.202.867
AdvogadoClauber Bafini   OAB/SP 310.131
Data da audiência:23/08/2012 às 16:00h



Aos 23 de agosto de 2012, às 16:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que é proprietário do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, porque havia pedaços de madeira na pista, vindo a sofrer prejuízos no montante de R$ 440,00. Alegou que a responsabilidade é da concessionária, porque se omitiu na fiscalização da pista. O réu, de outro lado, afirmou que efetuou a fiscalização da rodovia, mas não houve ocorrência constatando a presença de madeira na pista. Argumentou que o autor não comprovou o quanto alegado na inicial. Pois bem. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, em consonância com o que dispõem os artigos 2º e 3º do CDC. Posto isso, verifico que, verossímeis as alegações do autor e evidente a sua hipossuficiência financeira e probatória frente à ré, cabível a incidência da regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Com efeito, dos documentos acostados à inicial, verifica-se que, de fato, o autor sofreu danos em seu veículo e formulou reclamação junto à concessionária, informando o ocorrido. Por outro lado, é dever da prestadora de serviços fornecer condições adequadas e seguras aos usuários da rodovia, especial se levando em conta que não se trata de serviço gratuito, mas remunerado com o pagamento de pedágios. A requerida, por sua vez, afirma que realizou fiscalização no dia dos fatos, mas não juntou qualquer documento que comprovasse a sua versão, de que foram feitas fiscalizações em na data informada e em horários próximos ao ocorrido e que não houve qualquer ocorrência constatando a presença de objetos na pista. Deste modo, a ré não comprovou os fatos impeditivos ao direito do autor, o qual, a seu turno, demonstrou os danos suportados. Portanto, deve-se concluir que o autor sofreu danos em decorrência do serviço defeituoso prestado pela concessionária, que não dispôs de fiscalização adequada e suficiente, no dia dos fatos. Importante atentar que, em se tratando de relação de consumo, é objetiva a responsabilidade da requerida pelos danos suportados pelo autor, nos termos do artigo 14 do CDC. Destarte, a procedência se impõe. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ANTONIO LUIZ DE SOUSA NETO em face de CONCESSIONÁRIA DAS RODOVIAS AYRTON SENNA E CARVALHO PINTO S.A. - ECOPISTAS, para condenar a réu a pagar ao autor o valor de R$ 440,00, a ser atualizado a partir da data do desembolso (26/03/2011), acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
