

SENTENÇA

Processo nº:0006278-73.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vicente do Prado
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Prioridade Idoso

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Conheço diretamente do pedido, determinando a liberação da pauta quanto à audiência já designada. 
 E a prioridade no trâmite já foi anotada.
 A pretensão procede no substancial. 

 Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou, em decorrência de restrição de crédito feita por indicação do réu, por débito já pago, cuja declaração de inexigibilidade também postula neste feito. 
 Em contestação, o réu formulou proposta de acordo, que aduziu não ter sido aceita pelo autor, mas não impugnou os fatos relatados na inicial. 
 Diante do teor da manifestação do réu, tem-se que a restrição ao crédito do autor por sua indicação, carece de suporte fático ou legal, seja porque deixou de impugnar as alegações contidas na inicial, seja porque não comprovou a origem e licitude do débito que deu ensejo a tal restrição.
 Tal situação configura de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável, pois são incontroversos os transtornos e constrangimentos daí decorrentes, conforme pacífica jurisprudência. 
 Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$8.000,00 a indenização devida, valor razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas operacionais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

 Por fim, inaplicável o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, porque não houve pagamento indevido por parte do autor, de modo que afasto a pretensão à devolução em dobro do valor pago. 
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Vicente do Prado em face de Itaú Unibanco S.A., para declarar a inexigibilidade do débito objeto de apontamento, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, a título de danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.  

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
 P.R.I.C.
  São Paulo, 10 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
