

Processo:0006456-84.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adeilton Pereira de Carvalho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 22 de junho de 2012, vieram estes autos conclusos.




Vistos.
Adeilton Pereira de Carvalho, qualificado na inicial,  ajuizou ação condenatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que, no concurso público para admissão de soldado PM 2ª Classe, Edital nº 2/321/2009, foi considerado inabilitado na fase de avaliação médica, por ter desvio de septo. Por considerar que a desclassificação foi ilegal, pede a readmissão no certame e a condenação da Ré ao pagamento de cem salários-mínimos a título de indenização por dano moral.
Denegada a tutela, a Ré apresentou contestação, defendendo a legalidade do ato.
É o relatório.

Decido.

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao imediato julgamento.
Segundo Lúcia Figueiredo, o edital reveste-se de grande importância, porque, se é lícito à Administração usar de certa discricionariedade em sua elaboração, uma vez publicado, torna-se imutável durante todo o transcurso do procedimento. Faz lei entre as partes, como propriamente disse Hely Lopes Meirelles. Compõe-se o edital de normas gerais e normas especiais, isto é, tem conteúdo vinculado às normas obrigatórias e conteúdo discricionário ? as opções administrativas quanto ao que pretende a Administração do contratante e como pretende (Curso de Direito Administrativo, 7ª ed. Malheiros, p. 491).
Ademais, não pode o Judiciário se enveredar por procedimentos administrativos lícitos, destinados à seleção de candidatos em concursos públicos. O interesse da administração pública, revestido de plena discricionariedade, não pode ser condicionado aos interesses particulares dos candidatos participantes de processos seletivos, mormente quando se observou, corretamente, o princípio da isonomia.
Conforme entendimento pacífico da jurisprudência e da doutrina, não compete ao Poder Judiciário a ingerência na valoração dos critérios adotados pela Administração para a realização de concursos públicos, salvo quanto ao exame da legalidade das normas instituídas no edital e o seu cumprimento durante a realização de certame. Precedentes. (ROMS nº 15866/RJ, proc. nº 200300108005, 5ª T., rel. Min. Laurita Vaz, j. 27.5.2003, vu, DJU 30.6.2003).
Assim, quando a Administração vem a considerar que o candidato deve ter determinados atributos físicos nada mais faz do que dar vazão a seu poder discricionário, estabelecendo parâmetros razoáveis, não transbordando da zona de incerteza do conceito indeterminado.
Embora possa a Administração utilizar critérios de conveniência e de oportunidade para estabelecer os requisitos para avaliação dos candidatos a cargo público, qualquer ato administrativo deve estar abrigado pelo princípio da proporcionalidade e da razoabilidade.
Ensina Celso Antonio: o fato de a lei conferir ao administrador certa liberdade (margem de discrição) significa que lhe deferiu o encargo de adotar, ante a diversidade de situações a serem enfrentadas, a providência mais adequada a cada qual delas. Não significa, como é evidente, que lhe haja outorgado o poder de agir ao sabor exclusivo de seu líbito, de seus humores, paixões pessoais, excentricidades ou critérios personalíssimos e muito menos significa que liberou a Administração para manipular a regra de direito de maneira a sacar dela efeitos não pretendidos nem assumidos pela lei aplicanda.... o excesso acaso existente, não milita em benefício de ninguém. Representa, portanto, apenas um agravo inútil aos direitos de cada qual. Percebe-se, então, que as medidas desproporcionais ao resultado legitimamente alvejável são, desde logo, condutas ilógicas, incongruentes. Ressentindo-se desde defeito, além de demonstrarem menoscabo pela situação jurídica do administrado, traindo a persistência da velha concepção de uma relação soberano-súdito (ao invés de Estado-cidadão), exibem, ao mesmo tempo, sua inadequação ao escopo legal. Ora, já se viu que inadequação à finalidade da lei é inadequação à própria lei. Donde, atos desproporcionais são ilegais e por isso fulmináveis pelo Poder Judiciário, que, em sendo provocado, deverá invalidá-los quando impossível anular unicamente a demasia, o excesso detectado (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 63/66).
No caso, porém, há razoabilidade no ato administrativo.
Embora possa ser um problema clínico singelo, o desvio de septo pode conduzir a outros problemas, tais como otites, pneumopatias e laringites, que acarretariam a concessão de licenças médicas, em evidente prejuízo à continuidade do serviço público.
Assim, sendo ato legal, que tem em mira a defesa do interesse público, não há dever de indenizar.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento da verba honorária que fixo em quinhentos reais. A execução da sucumbência ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de junho de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
