

SENTENÇA

Processo nº:0006227-32.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Waldomira da Costa Menezes e outro
Requerido:Estado de São Paulo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais ajuizada pelo ESPÓLIO DE WALDOMIRA DA COSTA MENEZES, qualificado nos autos, em face do ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de suposta perseguição, prisão e tortura a que foi submetido o seu marido e já falecido José Macedo Menezes durante a ditadura militar. Juntou os documentos de fls. 16/120.
A petição inicial foi indeferida (fls. 121/123).
Interposto recurso de apelação, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo deu provimento para determinar o prosseguimento do feito (fls. 167/172).
Devidamente citada (fls. 188), a ré apresentou a contestação de fls. 190/200, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a prescrição. No mérito, refutou os argumentos expostos na petição inicial, pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 217/221.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas. 
Primeiramente, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva já foi rejeitada pelo E. Tribunal de Justiça, encontrando-se preclusa a questão.
No que tange à prescrição, em se tratando de demanda assentada em supostos fatos ocorridos nos tristes anos do regime de exceção, especificamente a suposta submissão do falecido marido da autora a sessões de tortura por agentes do Estado, não há que se falar em prazo prescricional.
Há que se considerar que vige sobre o tema regra excepcional de matriz constitucional espelhada na imprescritibilidade dos crimes de tortura, sendo certo que é de interesse da coletividade nacional, inserta na Constituição Federal de 1988, que não se tolerará a prática da tortura e, sendo assim, não somente a persecução penal se postergará indefinidamente no tempo, como também, decorrência lógica, a reparação patrimonial das vítimas.
Do mesmo modo, não se pode olvidar que a garantia de integridade física de qualquer custodiado é direito fundamental, com amparo nos direitos humanos, e sua violação no caso em apreço, sob a égide de regime de exceção, afasta a observância da regra do Decreto n° 20.910/32 porque voltado este a períodos de normalidade constitucional.
No mérito, o pedido é procedente.
Com efeito, os fatos alegados na petição inicial não foram impugnados pela ré, que se limitou a contestar sob o argumento de que não há responsabilidade do Estado.
Os fatos restaram, portanto, incontroversos. 
No mais, a Constituição Federal em seu artigo 37, parágrafo 6º, prevê que a responsabilidade civil das pessoas de direito público e das pessoas de direito privado prestadoras de serviço público baseia-se no risco administrativo, sendo objetiva, assim dispondo:
?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Nas lições de Hely Lopes Meirelles, a responsabilidade do Estado, nestes casos, é objetiva e consiste na obrigação ?de indenizar os danos causados a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão (...) Por isso, incide a responsabilidade civil objetiva quando a Administração Pública assume o compromisso de velar pela integridade física da pessoa e esta vem a sofrer um dano decorrente da omissão do agente público naquela vigilância. Assim, os alunos da rede oficial de ensino, pessoas internadas em hospitais públicos ou detentos, caso sofram algum dano quando estejam sob a guarda imediata do Poder Público, têm direito à indenização, salvo se ficar comprovada a ocorrência de alguma causa do dever daquela responsabilidade estatal? (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 30ª edição, Ed. Malheiros, 2005).
Para a configuração da responsabilidade objetiva, não há necessidade de provar a existência de culpa do agente público, bastando a demonstração da ocorrência de três pressupostos: o fato administrativo, assim considerado qualquer forma de conduta comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público; a ocorrência de dano decorrente do ato estatal; e nexo de causalidade entre o fato administrativo e o dano.Atualmente, em matéria de responsabilidade do Estado, prevalece na doutrina e jurisprudência, o princípio do risco administrativo, no qual o Estado responde pela reparação dos danos causados pelos seus serviços, em razão de seu mau funcionamento, mesmo que não haja culpa de seus prepostos. 
Tal teoria, ao contrário do risco integral, admite abrandamentos, podendo ser afastada se comprovada a culpa exclusiva da vítima ou mitigada na hipótese de concorrência de culpa.
Destarte, caracterizada hipótese de responsabilidade objetiva do Estado, incumbe à vítima demonstrar que o prejuízo sofrido adveio da conduta estatal, sendo desnecessário tecer considerações sobre o dolo ou a culpa dos agentes.
Em que pesem opiniões em sentido contrário, tal entendimento segue a orientação do Pretório Excelso: ?(...) cabe ao Estado indenizar, nos termos do art.37, §6º, da CF, em razão das seqüelas totalmente imprevisíveis sofridas por paciente em procedimento cirúrgico, realizado por profissional de autarquia, mesmo que não fique caracterizado o erro médico, eis que a responsabilidade do Estado é objetiva, isto é, prescinde do elemento culpa? (RE nº 217.389-7 SP- v.u.j. de 02.04.02 Rel. Min. Néri da Silveira in RT vol. 805/173).
No mesmo sentido:
?I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadores de serviço público, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, ocorre diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa.
II - Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público.
III No caso, não se comprovou culpa da vítima, certo que a ação foi julgada improcedente sobre o fundamento de não ter sido comprovada a culpa do preposto da sociedade de economia mista prestadora de serviço. Ofensa ao art. 37, §6º, da Constituição.
IV- Recurso extraordinário conhecido e provido?. (RE nº 178.806- RJ- Rel. Min. Carlos Velloso).
No caso dos autos, a dignidade humana, in casu, foi violentada, pois, o marido da autora foi vítima de perseguição política e prisão durante o Regime Militar de exceção, revelando-se referidos atos como flagrantes atentados aos mais elementares dos direitos humanos.
Os documentos juntados aos autos comprovam efetivamente que o marido da requerente esteve preso por motivos políticos durante o regime militar.
Diante do relatado, é inegável o sofrimento que o próprio Estado causou à autora, que tendo seu marido perseguido, se viu obrigada a ficar privada do contato com ele.
Na orientação de Maria Helena Diniz, ?na reparação do dano moral não há ressarcimento, já que é praticamente impossível restaurar o bem lesado, que, via de regra, tem caráter imaterial. O dano moral resulta, na maior parte das vezes, da violação a um direito de personalidade: vida, integridade física, honra, liberdade, etc. Por conseguinte, não basta estipular que a reparação mede-se pela extensão do dano. Os outros critérios que devem ser utilizados para a fixação do dano moral são a compensação ao lesado e o desestímulo o lesante, inibindo comportamento lesivos. (...) Em suma, a reparação do dano mora deve ter em vista possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória e, de outro lado, exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas, de modo a 'inibir comportamentos antisociais do lesante, ou de qualquer outro membro da sociedade', traduzindo-se em 'montante que represente advertência ao lesante e á sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo? (Curso de Direito Civil Brasileiro Ed. Saraiva 18ª ed. 2004 -p.105).
Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto e a finalidade da reparação e, ante aos desgostos e incômodos suportados pela autora, impõe-se a fixação de indenização pelo dano moral no valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos vigentes na data do postulamento.
O quantum ora fixado afigura-se adequado, posto que arbitrado com moderação e bom senso, não se perdendo de vista que a reparação pelos danos morais objetiva compensar a dor suportada pela autora e, ainda, punir a ré, para que tome as providências necessárias a fim de evitar que eventos semelhantes se repitam.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora o valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos, vigentes nesta data, acrescidos de correção monetária, segundo a Tabela de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da citação, bem como juros de mora, no patamar de 0,5% ao mês, uma vez que a ação foi distribuída antes da entrada em vigor da Lei 11.960/09.
Diante da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
