

SENTENÇA

Processo nº:002.10.006416-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula do Amaral Transportes - ME
Requerido:Liberty Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ANA PAULA DO AMARAL TRANSPORTES ME ajuizou esta ação em face de LIBERTY SEGUROS S/A, aduzindo, em apertada síntese, que no exercício de suas atividades, firmou dois contratos de seguro com a ré, um obrigatório e outro facultativo, visando o resguardo de eventuais prejuízos decorrentes do transporte de carga. Na vigência das apólices, motorista de caminhão seus, carregado de tubos de aço, para evitar colisão de maiores proporções, foi obrigado a desviar de outro veículo e, ao adentrar no acostamento, as cintas de segurança estouraram, acabando por precipitar toda a carga ao solo, com perda total deles, amargando prejuízo de quase R$ 90.000,00, cujo ressarcimento agora pretende, judicialmente.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que inocorreu sinistro indenizável. Não responde por riscos não contratados. 

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação é improcedente.  É que, pelo que vai nos termos contratuais, mais especificamente na cláusula 1º, incisos I e II, os riscos cobertos são apenas e tão somente aqueles contratados e não aquele narrado na inicial. 

Como se especificou, seriam cobertos os danos causados nas cargas transportadas pela autora desde que eles resultassem de  colisão, capotagem, abalroamento, tombamento, incêndio ou explosão do veículo transportador.

Pelo que se vê da versão dos fatos apresentados pela autora, nenhuma destas hipóteses ocorreu, pois, como ela mesma informa, o veículo transportador apenas se desviou de um outro veículo, ingressando no acostamento da sua pista de condução e, devido ao degrau do acostamento, ... a carreta pendeu para a direita, quase tombando, ocasião em que as cintas de segurança se romperam jogando a carga ao solo (fls. 05). Assim narrado, verifica-se que não houve colisão ou abalroamento nem tombamento ou capotagem. O que houve foi a falta de resistência das cintas de segurança ante a manobra realizada pelo motorista da autora, portanto, o acidente em questão, não se afigura como risco coberto, portanto, não é sinistro indenizável, daí a correção da ré na negativa da indenização.

Note-se não haver qualquer obscuridade ou defeito de informação do contrato, pois, a cláusula em questão é de fácil entendimento, mesmo porque de linguagem coloquial e simples, sem qualquer rebuscamento técnico.  

As situações fáticas de cobertura (riscos) estão claramente narradas no contrato, permitindo imediato conhecimento e entendimento, contudo, dentre elas não se encontra a hipótese fática ocorrida com o veículo da autora.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2010.
