

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006101-55.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Ayres
Requerido:Americanas.com (D2 Global Com. e Distribuição)




Aos 14 de maio de 2012 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e o preposto do réu, David Felix de Lima  RG 32909750. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, o réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora alega que pagou todas as parcelas da fatura do cartão e que somente lhe entregaram o estrado da cama, num primeiro momento. Na ultima sexta-feira, a autora não estava em casa e uma outra pessoa, sem sua autorização, recebeu uma caixa com peças supostamente da cama, caixa esta que sequer foi aberta pela autora, posto que, a essa altura, não lhe interessa mais o produto e já comprou uma  outra cama para sua mãe. Afirma também que já solicitou a retirada das peças à ré que não lhe deu resposta. A autora afirma que somente há tres meses conseguiu comprar outra cama e ficou durante todo esse tempo sem ter como acomodar sua mãe em uma cama. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A relação é de consumo e a ré responde pelo descumprimento da oferta, na qualidade de fornecedora direta do bem, na forma do artigo 7º, parágrafo único, c/c artigos 30 e seguintes, todos do CDC. No mérito, a ação é procedente. É fato incontroverso que a autora comprou uma cama, sem o colchão, junto à ré, em fevereiro de 2011, sendo que a ré lhe entregou tão somente o estrado e jamais fez a entrega das outras peças e muito menos montou a cama de modo a possibilitar seu uso, sendo que, confrome informação hoje prestada pela autora, apenas na ultima semana é que lhe foram entregues outras peças, que sequer foram retiradas da caixa. O inadimplemento da oferta, assim, está suficientemente comprovado, o que se faz também pelos documentos acostados à inicial, o que, na forma do artigo 35, incido III, do CDC, autoriza a rescisão do contrato, devolução dos valores pagos pela autora e composição de perdas e danos. No caso, a autora pede indenização por danos morais e, de fato, não se pode negar que estes ocorreram. É bem verdade que o mero descumprimento contratual, por si só, não gera dano moral. No entanto, no caso dos autos, não se trata de mero descumprimento sem maiores consequencias, visto que se trata de produto de uso essencial no lar da autora e de qualquer pessoa, sendo evidente o desgaste, nervoso, irritação e enorme perda de tempo da autora na tentativa de solução da questão, como bem se vê dos documentos que acompanharam a inicial, caracterizando-se, assim, os danos morais pelos quais merece ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levo em cont aos fatores já tratados, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, de modo principalmente a coibir novas prática comercias congêneres por parte da ré que, como se vê a fls. 08, vendeu produto que já sabia não ter disponível para entregar no prazo combinado. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valro da indenização por danos morais em R$3000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o o contrato de compra e venda de uma cama firmado entre as partes, condenar a ré a devolver à autora importância de R$299,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$3000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, apartir da citação. Assim que devolvido à autor ao valor da cama com os acréscimos aqui determinados, a ré terá o prazo de 10 dias para retirar o estrado e a caixa de produto que deixou na residência da autora, sendo que, na inércia da ré, será decretada a perda dos bens em favor da autora, pelo abandono. 
Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às ________ Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
