

SENTENÇA

Processo nº:0006937-18.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mario Henrique Erba
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

MARIO HENRIQUE ERBA ajuizou a presente Ação de Indenização em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos pessoal e moral, resultantes de sua queda na calçada. Transitava pela Praça Elis Regina, quando tropeçou no piso irregular da calçada, no qual havia uma ponta de ferro de construção, remanescente de uma grade de proteção para a plantação de árvores, por má conservação por parte da Administração.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização.

A ré foi citada, apresentou contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Veio a réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelo autor, não acolho do pedido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna.

Porém, não se responsabiliza, objetivamente, a Administração pelos danos decorrentes de omissão.

Acautela-se a Jurisprudência no sentido de não adotar, pura e simplesmente, a concepção do risco integral e absoluto da atividade da Administração, pelo evento acima citado.

Como nos ensina Yussef Said Cahali, em sua obra, Responsabilidade Civil do Estado, 2ª Edição ampliada e atualizada, acórdão-padrão do E.STF procurou equacionar os termos da responsabilidade civil reconhecida, identificando o nexo não só de causalidade material como de causalidade subjetiva, vinculada à faute de service.

Ficou comprovado pelo autor ter sofrido a lesão no seu pé.

A despeito disso, ficou evidenciado, por meio de fotos que instruíram a inicial, que a calçada não apresentava irregularidade.

O autor sofreu a queda, não pela falha no piso da calçada, ou por falta de iluminação, mas, porque ao desviar de um casal que corria a sua frente, acabou por invadir o canteiro destinado a arvores, delimitado com tal, no qual havia o pedaço de ferro.

Se o autor não tivesse transitado por local não destinado a pedestre, o acidente não teria ocorrido.
 
É evidente que a existência de buraco na pista revela má conservação dela no perímetro urbano, estradas e rodovias municipais, estaduais ou interestaduais. Caracteriza omissão desidiosa do Poder Público.

A culpa, nesses casos, é presumida, invertendo-se o ônus da prova.

Entretanto, no caso em tela, extrai-se a conclusão de que o acidente ocorreu, por culpa exclusiva do autor, o qual transitou por local não permitido a pedestre.

Instado à especificação de provas, o autor não se manifestou, embora o ônus pela comprovação dos fatos constitutivos do alegado direito era dele. 
 
Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência econômica.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
