

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006816-46.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Cerizia Rute Bastos de Brito
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.



CERIZIA RUTE BASTOS DE BRITO ajuizou ação ordinária de revisão contratual em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A alegando, em síntese, que é titular de dois cartões de crédito nºs 5428 xxxx xxxx 6569 e 4415 xxxx xxxx 1997 administrados pelo réu. Que em 2007, em razão de problemas financeiros, realizou o parcelamento das dívidas dos dois cartões, cujo pagamento perdura até o presente momento, obrigando-a ao pagamento de juros extorsivos. Informa que realizou perícia contábil extrajudicial para a instrução do feito (fls. 23/343), que concluiu que a autora efetuou pagamentos superiores aos devidos e que deverão ser ressarcidos, atualizados monetariamente. Assim, pede a antecipação de tutela para suspender os pagamentos mensais e ao final, procedência da ação para que seja declarada extinta a relação jurídica entre as partes e condenar o réu no ressarcimento dos valores pagos a maior, sem prejuízo de o réu arcar com as verbas de sucumbência. 
Em decisão proferida as fls. 346/347, a requerente foi intimada a comprovar a legitimidade passiva do Banco Santander para figurar no polo passivo, a comprovação do alegado risco de dano de difícil reparação, bem como emendar a inicial, especificando as cláusulas contratuais que foram infringidas pelo réu. Por fim, determinou a comprovação de seu estado de hipossuficiência.
Contra esta decisão, a autora interpôs embargos de declaração às fls. 356/370, ao qual foi negado provimento (fl. 393).
Na sequência, informa a interposição do agravo de instrumento (fls. 397/413), que deu parcial provimento ao recurso da demandante para afastar a emenda da inicial para comprovar a legitimidade passiva, o risco de dano de difícil reparação e a hipossuficiência.
Noticia, ainda, que interpôs recurso especial (fls. 444/451), ao qual foi negado seguimento.
A autora agravou da decisão (fls. 512/522) e o recurso foi parcialmente provido para determinar o prosseguimento da demanda, como se entender de direito (fls. 539/542).
 A inicial foi recebida e o réu foi regularmente citado.
O réu apresentou contestação (fls. 522/570), arguindo, preliminarmente, a carência da ação porque não estão indicados nos autos quais as cláusulas contratuais que pretende a revisão, bem como da impossibilidade de inversão do ônus da prova. No mérito, sustentou a inexistência de onerosidade excessiva, a legalidade das cobranças e o não cabimento da revisão pretendida. Aduziu que o contrato foi pactuado de forma livre e espontânea pela autora, estando ela ciente das cláusulas e do conteúdo do pacto celebrado. Rebateu as alegações iniciais quanto à prática de anatocismo, aduzindo que as taxas aplicadas estão de acordo com a legislação vigente aplicável ao caso. Ao final, aguarda a improcedência da ação.  
Às fls. 594/624, o réu apresentou contestação em duplicidade.
Réplica a fls. 651/662.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
        A preliminar de carência da ação fica rejeitada. A petição inicial observou os requisitos legais e as condições da ação imprescindíveis para a propositura e o conhecimento da ação.
O banco-réu sujeita-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, conforme já pacificado pela Súmula 297 do STJ.

Apreciadas as preliminares, no mérito, a ação é improcedente.
A taxa de juros pactuada não pode ser considerada extorsiva. As instituições financeiras não estão vinculadas ao limite de 12% ao ano, previsto na denominada Lei de Usura. Assim, podem praticar as taxas de mercado. 
O limite previsto na Constituição Federal para os juros, não podendo a taxa exceder 12% ao ano, que antes dependia de edição de legislação complementar para que possa ser aplicada foi retirado do texto da Carta Magna, por força da Emenda Constitucional nº 40. Assim, não há falar em limitação constitucional para os juros.
Mesmo a despeito do contexto político e econômico atual ser diverso daquele por ocasião da súmula 596 do STF, o entendimento desta há que ser acolhido, sobretudo em razão da realidade de mercado vivenciada de forma cíclica como confirmatória da imprestabilidade de regulamentação pela limitação impositiva das taxas de juros que, em análise superficial, remuneram o capital que se mostra tanto mais ?caro? quanto à facilidade de sua captação e utilização dos tomadores.
E não se pode mesmo escapar dessa realidade.  
As instituições financeiras, na condição de intermediadoras, repassam o dinheiro pelo seu custo, acrescido de certa comissão (?spread?). Se existe autorização para a capitalização mensal dos juros nas operações de crédito seria mesmo incoerente que se proibisse o repasse da captação ao tomador, de forma que acaba se assentando o entendimento de afastar a aplicação da Lei de Usura às instituições financeiras, revigorando, assim, aquele entendimento sumulado pelo STF. 
Às obrigações assumidas com o réu, para uso do crédito que foi disponibilizado à autora, foram acrescidos encargos típicos de mora no caso de atraso no pagamento das parcelas.
O que se divisa, em verdade, é a utilização de revisões contratuais como argumento último do devedor inadimplente que, sem mais qualquer possibilidade de honrar suas obrigações, livremente assumidas, quer rediscutir cláusulas que, descumpridas, já sabia de suas consequências, na extensão proporcional do inadimplemento.
Assim, não se verificando a existência de qualquer motivo extraordinário autorizador da revisão do contrato, prevalecem as cláusulas nele inseridas, prejudicada a necessidade de recálculo do valor do débito.
Em consequência, fica prejudicado o pedido de restituição dos valores pagos a maior, assim como o exame das demais teses deduzidas na inicial, já que prescindível para o desfecho da ação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por CERIZIA RUTE BASTOS DE BRITO em face do BANCO SANTANDER S/A. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
Aguarde-se por 30 dias manifestação do interessado. No silêncio, ao arquivo, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 02 de junho de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
