

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.006091-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Cleide Santana, RG 36.821.861-2 SSP/SP, 
TAKEO AKIMURA - OAB 76.103/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco do Brasil
LUIZ HENRIQUE ROEVENSTRUK NACIF ? RG. M6562897 SSP/MG
MAIRA SILVA MAUES DE FARIA - OAB 13427PAP
Data da audiência:17/08/2010 às 13:20h

Em 17 de agosto de 2010, às 13:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Pela advogada da parte ré foram juntadas procurações, substabelecimentos e carta de preposição. A seguir, a respeito da contestação escrita juntada aos autos, o patrono da autora se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente. A autora alega que seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes, o que lhe causa constrangimentos, eis que nada deve ao Banco. O Banco, contudo, sustenta que seu nome não foi objeto de inscrição, alegando, ainda, que de fato a autora nada deve ao banco. Ora, o banco é confesso quanto ao fato de que a autora não estava em débito para com o banco, fato que, portanto, ficou incontroverso. E os próprios documentos juntados com a contestação comprovam que a autora nada devia ao banco. Ocorre que, contrariamente do alegado pelo réu, o nome da autora foi sim levado aos cadastros de inadimplentes, como se observa da documentação juntada com a inicial. Destarte, verificada a violação de um direito subjetivo pela negativação indevida, só resta a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR a nulidade do débito objeto dos autos e condenar o réu no pagamento de R$ 3.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Oficie-se para retirada definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 
  



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Cleide Santana:

Advogado da parte autora:


Banco do Brasil:

Advogada da parte ré:
