

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006159-12.2012.8.26.0010
Requerente:Celia Pereira da Silva, assistida por Marcos Roberto Miranda de Oliveira, OAB/SP 173.982, ADVOGADO DATIVO
Requeridas:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil, representada pela preposta Maria Jandira de Oliveira e assistida pela advogada Marcia Santos Batista OAB/SP 131.626 A PREPOSTA SEM CARTA DE PREPOSIÇÃO REGULAR
Marlene "de tal", ausente ? não citada

No dia 22 de fevereiro de 2013, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a autora requereu a desistência da ação face a Marlene de Tal. A conciliação resultou infrutífera. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Ante o pedido de desistência da ação em relação à corré passo à análise do pedido em face da Itauleasing. Independentemente do fato de a preposta comparecer em audiência sem formal carta de preposição, pois não foram demonstrados os poderes de quem assinou o documento, o fato é que a contestação oferecida às fls. 74/94 não tem absoluta pertinência com a matéria discutida neste processo. A falta de impugnação específica também induz aos efeitos da revelia. Assim, o acolhimento integral do pedido da autora é medida que se impõe. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar a requerida, ao pagamento da importância de R$ 1.564,00 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir 09/04/2012 (fls. 10) e juros da data do fato, ou seja, 11/03/2012. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Homologo a desistência da ação em relação à Marlene de Tal, motivo pelo qual JULGO EXTINTO  o processo sem resolução do mérito em relação a esta, com fundamento do art. 267, VIII, do CPC. Anote-se. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
Celia Pereira da Silva

Advogado:

Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil ? preposto:

Advogado:
