

SENTENÇA

Processo nº:0006828-48.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Metal Casting Industria e Comercio Ltda
Requerido:Jobval Acessorios Industriais Ltda


CONCLUSÃO

Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.



Metal Casting Industria e Comercio Ltda ajuizou ação declaratória em face de Jobval Acessórios Industriais Ltda, aduzindo, resumidamente, que em 10.02.2010, foi notificada pelo 1º Tabelionato de Guarulhos acerca da apresentação para protesto da duplicata nº. 0078, vencida em 28.01.2010, no valor de R$ 16.387,87. Todavia, referido título não possui lastro. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida. Postulou a concessão de tutela antecipada. 

A tutela antecipada foi deferida mediante caução, que não foi prestada. A decisão foi revogada. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Deduziu impossibilidade jurídica do pedido e postulou a extinção. Quanto ao mérito, expôs que a autora pertence ao grupo econômico formado por ela e por Metalbron Indústria e Comércio de Metais Ltda. 

Para atender clientes, a ré adquiriu mercadorias junto à autora, no valor total de R$ 65.551,48. Foram emitidas as notas fiscais nº. 0000000.063 e 000000.078, no valor de R$ 32.775,74, cada, pela empresa Metalbron. O pagamento das notas fiscais foi dividido em 04 parcelas, que vencer-se-iam em 22.09.2009, 22.10.2009, 30.10.2009 e 15.11.2009, no valor de R$ 16.387,87, cada. 

Quando sua cliente recebeu os equipamentos, adquiridos da ré pela autora, reprovou-os, conforme relatório de inspeção de 17.09.2009, o que ensejou a devolução da mercadoria, conforme nota fiscal respectiva. Quando houve  a referida devolução, a ré já havia pago à autora uma das parcelas. Ocorreram tratativas entre as partes, culminando na devolução das mercadorias, cujo aceite se deu em 23.11.2009. A despeito disso, o valor pago pela ré não lhe foi restituído pela autora. Nenhuma irregularidade se verifica no protesto. Requereu a improcedência. 


Ainda, apresentou pedido reconvencional, referindo-se aos mesmos fatos. Aludiu ao seu crédito no valor de R$ 16.387,87, além de ter arcado com despesas de frete no valor total de R$ 1.417,73. 

Ademais, desfeito o negócio com a sua cliente, a reconvinte deixou de ganhar R$ 39.069,92, o que se consubstancia  em lucros cessantes. De sorte que requereu a procedência da reconvenção para condenar a reconvinda no pagamento de R$ 56.875,32. 

Sobreveio réplica e contestação à reconvenção. Nesta, a reconvinda deduziu ser parte ilegítima, uma vez que o grupo econômico referido não existe. Requereu a improcedência. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora não formulou pedido juridicamente impossível, eis que está albergado pelo ordenamento jurídico vigente. O mais alegado se constitui no próprio mérito e será examinado dentro deste contexto. 

Por outro lado, a reconvinda não é parte ilegítima. Os documentos apresentados com a contestação e com a reconvenção indicam o negócio jurídico havido entre as partes. A propósito, interessante a análise dos documentos de fls. 67/74 e 96/99. 

Rejeito as objeções. 

A autora postulou fosse declarada a inexistência da dívida, pois que nenhuma relação jurídica manteve com a ré. Razão não lhe assiste. 

A ré bem esclareceu motivo de seu crédito de R$ 16.387,87. Por esta, foram adquiridas mercadorias da autora, que seriam revendidas à cliente da ré, Fopil Comércio e Indústria Ltda., estabelecida no município de Macaé-RJ (fls. 64/65 e 67). 

Interessante ressaltar que o pedido de compra foi efetuado pela ré à autora, mas a nota fiscal de venda foi emitida por Metalbron (fls. 69/70). O pagamento de uma das parcelas de R$ 16.387,87, foi efetuado em 04.11.2009 (fls. 74/75). Em virtude do desfazimento do negócio, as demais parcelas de igual valor não foram pagas (fls. 80/85). 

A mercadoria revendida pela ré foi rejeitada pela cliente Fopil (fls. 86/87). O motivo da devolução foi detalhado a fls. 87. 




Depois de tratativas, a ré obteve êxito em devolver as mercadorias à autora (fls. 98). Diante disso, caberia a esta restituir o valor da mercadoria. Na medida em que não o fez, o crédito da ré é legítimo. Destarte, improcede o pedido declaratório formulado pela autora. 


Ressalta-se que a autora não postulou fosse declarada a nulidade ou a anulabilidade do título, por falta de causa. Afirmou apenas que nenhuma relação jurídica havia entre as partes e que o crédito não era devido. Por esta razão, não poderia o Juízo proceder à análise destas alegações, já que não integraram a causa de pedir da ação principal. 

No que toca ao pleito reconvencional, em via transversa, caberá à reconvinda restituir à reconvinte o valor de R$ 16.387,87, corrigido desde a data do pagamento. 

Mas a reconvinda reclama, ainda, o pagamento de lucros cessantes e danos materiais. 

Conforme constou, o motivo da reprovação da mercadoria está detalhado a fls. 86/87. 

A Fopil Comércio e Indústria Ltda havia solicitado a compra dos equipamentos relacionados a fls. 61/62. A somatória dos pedidos nºs. 01558/01 e 01559/01 redundava em R$ 104.621,40.   

O mesmo pedido de mercadorias foi encaminhado à autora. Contudo, encaminhada a mercadoria à Fopil, esta não a aceitou, recusando-a com as justificativas de fls. 87. 

O fato causou prejuízo material à ré, na medida em que teve que arcar com o valor do frete, qual seja, R$ 1.417,73. Além disso, deixou de ganhar o importe de R$ 39.069,92, o que se consubstanciaria no lucro havido entre a compra da mercadoria da autora e a venda à Fopil. 

Portanto, procede integralmente o pleito reconvencional. 

Imperioso frisar, por último, que somente na contestação à reconvenção, a reconvinda afirmou que a duplicata mercantil foi emitida inadequadamente, porque não lastreou compra e venda de mercadoria ou prestação de serviços. 

Entretanto, na reconvenção, não se discute a legitimidade da emissão de título, mas tão somente, a legitimidade dos créditos perseguidos. Esta alegação da reconvinda deveria ter integrado a causa de pedir da ação principal. Nesta demanda, a alegação é divorciada da realidade dos autos. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória proposta por Metal Casting Indústria e Comércio Ltda e julgo PROCEDENTE o pedido reconvencional ajuizado por Jobval Acessórios Industriais Ltda,  para condenar a reconvinda no pagamento da importância de R$ 16.387,87, corrigida monetariamente desde 04.11.2009; no pagamento de R$ 1.417,52, corrigida monetariamente a partir do pagamento do frete (fls. 103/105), o que deverá ser comprovado oportunamente; e, R$ 39.069,92, a título de lucros cessantes, corrigido monetariamente a partir de 23.11.2009. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação. 
Em virtude do princípio da sucumbência, caberá à autora/reconvinda arcar com o pagamento das custas processuais de ambas as demandas e dos honorários advocatícios do patrono da ré/reconvinte, que arbitro em 20% do valor do pedido declaratório e da condenação, tudo corrigido monetariamente. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
              Juíza de Direito
