

SENTENÇA

Processo nº:005.10.006276-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA APARECIDA GOUVEIA DA SILVA
Requerido:RICC'S CAR MULTIMARCAS LTDA-ME e outro


C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Aparecida Gouveia da Silva ajuizou ação de cancelamento de contrato e indenização por danos morais e materiais contra Ricci´s Car Multimarcas Ltda Me e Banco Itaú BBA S/A, aduzindo que no dia 25.08.2009 adquiriu o veículo Citroen/Xsara, de placas CTJ-4621, da primeira requerida por R$ 13.000,00; que pagou R$ 1.000,00 e financiou o restante junto ao segundo requerido em 36 parcelas de R$ 554,81; que o veículo foi adquirido para seu irmão José Geraldo Gouveia, paraplégico; que o veículo seria adaptado para sua utilização; que o veículo foi entregue pela primeira requerida na Auto Mecânica Ivo para a adaptação necessária; que foi constatada a existência de problemas no motor e no câmbio, o que impossibilitou o procedimento; que a primeira requerida retirou o veículo da oficina para proceder aos reparos em 28.08.2009; que, procurada, a primeira requerida sempre dizia que faltavam peças para reposição; que em 21.10.2009 efetuou reclamação no PROCON; que o veículo continua na posse da primeira requerida; que sofreu abalo moral e que continua pagando as prestações do financiamento para não sofrer negativação.
No mais, requereu a procedência da ação para cancelamento do contrato de compra e venda e financiamento, condenação da primeira requerida na devolução da quantia de R$ 1.000,00 e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos e condenação do segundo requerido na devolução dos valores pagos por conta do financiamento.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/35).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 37).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 49).
O requerido Banco Itaú BBA S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não houve interferência na aquisição do bem nem participou da compra e venda; que nada deve ser devolvido e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 62/89).
A requerida Ricci´s apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo e inépcia da inicial. No mérito, mencionou que houve decadência; que o veículo não possui vício; que a autora se fez acompanhar por seu mecânico de confiança no momento da compra e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 90/106).
Réplica (fls. 109/114 e 115/129).
 
É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte formulada por Banco Itaú BBA S/A. Como a autora pretende o cancelamento do contrato de arrendamento mercantil e este foi celebrado com o requerido e como se pretende também a devolução dos valores pagos por força de r. contrato, inequívoco que o requerido Banco Itaú BBA S/A deve figurar no pólo passivo da demanda.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo formulado pela requerida Ricci´s, uma vez que não se discute se o veículo poderia ser adaptado para atendimento às necessidades do irmão da autora. Discute-se apenas se a requerida Ricci´s realizou o reparo no motor e no câmbio dentro do trintídio legal. 
A preliminar de inépcia da inicial confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Não há que se falar em decadência prevista no art. 26 do CDC, pois se aplica aqui o art. 27 do CDC que estabelece o prazo prescricional de 5 anos para reparação dos danos causados por fato do produto ou serviço iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do fato. Digo isso, porque o art. 26, inc. II, do CDC, diz respeito ao direito de reclamar por vício no fornecimento do produto ou do serviço e, na hipótese, a pretensão da autora é de desconstituição de contrato e indenizatória.
Neste sentido, os seguintes julgados:

"O prazo decadencial de trinta ou de noventa dias estabelecido ao consumidor diz respeito ao seu 'direito de reclamar' por vício no fornecimento do produto ou do serviço não durável ou durável (CDC, art. 26). Reclamar pressupõe a idéia de obter o produto ou o serviço, sem o vício que o vício que o contamina. De modo diverso, se a pretensão consiste em reparação de danos, seja porque o contrato bem ou mal se exauriu, seja porque ao contratante prejudicado não mais convém o  cumprimento, aí não se cogita de decadência, mas de prescrição, que se dá em cinco anos (idem, art. 27)" (AP. n.941.856-0/8, Rel. Des. Celso Pimentel/TJ-SP).

 Direito do consumidor. Compra e venda de veículo. Defeito oculto que determinou a troca do motor. Ação de indenização. Prazo de prescrição. Extinção do processo afastada. Uma vez configurado o fato danoso, no caso a troca do motor promovida pela autora, o direito à prestação reparatória está sujeito a prazo de prescrição, e não de decadência e por isso vem indicado no art. 27 do CDC. Os prazos do art. 26, por serem decadenciais, relacionam-se a situações de exercício de direito potestativo, e por isso desprovidos de pretensão não guardando relação com a demanda aqui considerada (TJ/SP, Apelação n. 972.133-0/9 de 18.08.2009 da lavra do Des. Antonio Rigolin).

Ação de indenização por danos materiais ? Alegado defeito oculto em veículo zero quilômetro ? Decadência - Inocorrência da figura do art. 26 do CDC - Aplicação, na espécie do art. 27, que estabelece a prescrição .para a reparação do dano em cinco anos. 2. Ação de reparação de danos em veículo automotor - Reparos realizados que denotam simples manutenção ou conserto de peças em decorrência do desgaste natural do bem pelo seu uso ? Improcedência mantida por fundamentos diversos - Recurso improvido, com observação. (TJSP - Apelação 992.07.052835-6 -.29a Câmara de Direito Privado-Rei. Des. Francisco Thomaz-j. 21.10.2009).

E, ainda que se considerasse como decadencial o prazo, observo que a autora adquiriu o veículo em 25.08.2009 e no dia seguinte o levou à oficina mecânica que constatou a existência de vício no produto, mais especificadamente, a existência de problemas no motor e no câmbio. De pronto, a autora se valeu da garantia de 90 dias (fls. 20), o que obstou a fluência do prazo decadencial (art. 26, § 2º, inc. I, do CDC). Isto se deve pela retirada do veículo da oficina pela requerida em 28.08.2009 com a promessa de que procederia ao reparo, matéria não impugnada e que restou incontroversa.
Ocorre que o prazo continua obstado, já que até o momento a requerida não respondeu negativamente à pretensão e de forma expressa. Simplesmente retirou o veículo e disse que aguardava as peças de reposição.
Afastada a decadência, a análise do mérito se faz devida e, assim, razão não assiste às requeridas.
Como já explanado, diante da ausência de impugnação específica, não há dúvidas de que o veículo apresentou vício no prazo de garantia e a requerida Ricci´s foi instada a saná-lo. Não o fez em 30 dias.
Portanto, nada impede o cancelamento do contrato, seja de compra e venda, seja de arrendamento mercantil, mediante a devolução de todos os valores pagos.
Não convence o argumento de que o veículo se encontra em perfeito estado, haja vista que, se o estivesse, a autora não teria solicitado os reparos devidos e a requerida não teria aceitado executá-los. Não se pretende que outro motor ou câmbio fosse colocado no veículo. Há consciência de que o veículo não é novo. Ocorre que uma vez dada a garantia, deve-se honrá-la.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar constrangimento nem humilhação. Houve mero descumprimento de contrato que, por si só, não enseja aludida reparação.
Afasto a alegação de litigância de má-fé suscitada em réplica, uma vez não presentes quaisquer das hipóteses previstas no art. 17 do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Cancelar o contrato de compra e venda do veículo Citroen/Xsara, de placas CTJ-4621, celebrado com a requerida Ricci´s Car Multimarcas Ltda Me;
b) Cancelar o contrato de financiamento celebrado com o Banco Itaú BBA S/A;
c) Condenar a requerida Ricci´s Car Multimarcas Ltda Me na devolução da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente desde 25.08.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar o requerido Banco Itaú BBA S/A a devolver todos os valores pagos por força do contrato de financiamento, corrigidos monetariamente do pagamento de cada parcela e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
