

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006555-05.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:ALEXANDRE SANTA BARBARA DOS SANTOS, CPF 389.481.568-02.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pela preposta Sra. Viviane Freire Mota, RG: 417994102.

Data da audiência:07/06/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 07 de junho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos diversos e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os fatos descritos na petição inicial não foram impugnados especificadamente em contestação. Ou seja, o Requerido descumpriu o contrato de empréstimo firmado, demorando mais de 2 semanas para creditar a quantia em conta do Autor. Quando a quantia deveria ter sido imediatamente disponibilizada (foi creditada incialmente em conta de terceiro, por erro do Requerido). Diante desse vício do serviço (art. 20 da Lei nº. 8.078/90) o Autor foi cobrado de juros e encargos, cuja origem pode ser imputada ao Requerido. Os danos materiais serão arbitrado por equidade e referem-se às quantias indevidamente pagas pelo Autor. Considerados os extratos apresentados em audiência, arbitro indenização por dano material de R$ 500,00. Vislumbro ainda algo mais do que mero aborrecimento. A conta do Autor permaneceu negativa, impedindo o pagamento de obrigações a terceiros (e prejudicando sua subsistência no período). Teve o Autor de efetuar diversas diligências, sem sucesso.  Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro indenização por dano moral em R$ 1.500,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido (i) ao pagamento de indenização no valor de R$ 500,00, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.500,00, a título de dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
