

SENTENÇA

Processo nº:0006438-25.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:BPR Morumbi Natação e Wellness Ltda
Requerido:ACB Comércio de Material Elétrico Ltda e outro



CONCLUSÃO

Aos 16 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


BPR Morumbi Natação e Wellness Ltda.  ajuizou a presente ação em face de ACB Comércio de Material Eletrônico Ltda. e Banco Santander S/A. Alega, em síntese, que foi vítima de ato ilícito consistente no saque de quatro duplicatas sem lastro e sem qualquer contraprestação da  primeira corré. Informa que efetuou indevidamente o pagamento de uma duplicata sem lastro no valor de R$ 664,37. Discorreu sobre o direito à indenização. Requereu a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação dos corréus no pagamento de indenização por danos. Juntou documentos (fls. 19/21).

Tutela antecipada deferida às fls. 36.

Citado (fls. 54), o corréu Banco Santander S/A apresentou defesa (fls. 73/91). Em preliminar, sustenta ser parte ilegítima, eis que apenas recebeu as duplicatas sacadas pela primeira corré em desfavor da autora, por meio de endosso mandato, para efetuar a cobrança. Esclarece que o endosso mandato não faz do portador do título efetivo credor, apenas o autoriza a efetuar a cobrança. No mérito, aduz que agiu como mero mandatário, cumprindo seu dever legal e, portanto, não pode ser responsabilizado. Impugnou a ocorrência de ato ilícito e de dano moral. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda. 

Réplica às fls. 126/131.

Citada por edital (fls. 194/196, 199/202), a corré ACB Comércio de Material Eletrônico Ltda. apresentou defesa por negativa geral, por meio de Curador Especial (fls. 208/210).

Réplica às fls. 212/213.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo corréu Banco Santander não vinga. A  uma porque não comprovou a natureza do endosso; registra-se que a instituição financeira requereu prazo para juntar o contrato firmado com a corré ACB Comércio de Material Eletrônico Ltda. (fls. 74), deferido (fls. 111),  mas  quedou-se inerte. A duas porque, ainda que tivesse  havido a transferência do crédito por endosso-mandato,  no caso, houve ato culposo próprio  consistente no apontamento a  protesto de  títulos sem condições de exigibilidade - duplicatas, sem aceite e desacompanhadas da respectiva fatura e comprovante de entrega da mercadoria ou da prestação de serviços - , o que define a sua responsabilidade  pelos danos experimentados pelo autor. 

No mérito, o pedido é procedente. 

A autora reclama a declaração de inexistência de débito sem lastro e a condenação dos corréus no pagamento de indenização por danos morais em razão de protesto indevido. 

A corré   ACB Comércio de Material Eletrônico Ltda não comprovou a existência de relação jurídica subjacente de forma a legitimar  o saque dos títulos impugnados, o que é o bastante ao reconhecimento da inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 495,00 e R$ 1.120,00 (fls. 28/29).

Os danos morais são evidentes.   Com efeito, a pessoa jurídica, em decorrência dos  protestos,  suporta sim notório  abalo de seu  bom nome, passível de indenização.  Nesse sentido, confira-se:  INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Pessoa jurídica -  Protesto indevido de título ? Decretada a procedência da ação ? Inteligência do artigo 5º, X, da CF. Ementa oficial: Consoante a melhor exegese do artigo 5º, X, da Constituição Federal, pode a pessoa  jurídica pretender indenização por dano moral em decorrência de protesto indevido de título por constituir injusta agressão à imagem e ao bom nome comercial  no meio em que exerce suas atividades (AP. 198.505-1 ? 4ª C. ? j. 9-8-95, rel. Juiz Jarbas Ladeira). 

No caso, a autora,   suportou o protesto dos títulos, o que, à evidência,  comprometeu o seu bom nome e  a obtenção de linhas de crédito, tudo a exigir firme mobilização e, para recomposição da situação, o ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois,  a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar a lesão experimentada pela autora e a inibir a atuação dos réus  em descompasso com os deveres de eficiência, diligência e cuidado.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do valor total de R$ 495,00 e 1.120,00 (fls. 27/29) consubstanciado nas duplicatas sem lastros, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno, ainda, os corréus solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência, os corréus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

Transitada esta em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos dos títulos  sacados pela corré ACB Comércio de Material Eletrônico Ltda. nos valores de R$ 495,00 e R$ 1.120,00 (fls. 36).  Encaminhamento pela autora. 

P.R.I.
São Paulo, 26 de  fevereiro  de 2014.
