

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0006644-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Roseni Janeli Santos
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.



ROSENI JANELI SANTOS promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, a alegar ser segurada da ré. Em decorrência de aumento abusivo da mensalidade, aplicado sob o fundamento de mudança de faixa etária, viu-se obrigada a promover ação perante o Juizado Especial Cível, através da qual obteve antecipação da tutela, restando tornado sem efeito o referido aumento. A ré, entretanto, deixou de cumprir a decisão proferida, não emitindo novos boletos para pagamento. A seguir foi diagnosticada com câncer de mama, sendo que, ao buscar atendimento através da ré, foi informada que o contrato havia sido cancelado, pelo não pagamento das mensalidades. Viu-se obrigada a pagar exames e honorários médicos, sendo submetida a cirurgia para a retirada parcial de uma das mamas. Prescrita então a realização de tratamento quimioterápico, a ré não o autorizou, novamente sob a alegação de que o contrato se encontrava extinto. Tal comportamento ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, ver a ré compelida a autorizar a realização do tratamento radioterápico, bem como condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 14/32.

A decisão de folhas 33/34 deferiu a antecipação da tutela, a determinar o custeio, pela ré, do tratamento radioterápico prescrito à autora, sob pena de pagamento de multa.

Informado o não cumprimento da decisão que deferiu a antecipação da tutela, foi determinada a regular intimação da ré, majorando-se a multa para o caso de inércia.

Citada (folhas 38/40), a ré apresentou contestação a alegar não ter localizado qualquer negativa de cobertura ao tratamento prescrito à autora. De todo modo, a modalidade de radioterapia prescrita não conta com cobertura contratual. Não pode ser compelida a cobrir tratamento não previsto em contrato. Não há prova do dano moral, devendo-se considerar, ainda, não ter havido falha na prestação de serviço, motivo pelo qual não tem qualquer obrigação indenizatória (folhas 50/57). Trouxe aos autos os documentos de folhas 58/117.

A réplica está às folhas 122/128.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, inclusive, não terem as partes manifestado interesse na produção da provas.
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.
Restou incontroverso ser a autora segurada da ré.
O documento de folha 26 comprova a moléstia que acomete a autora e a necessidade do tratamento, restando justificada, ainda, a modalidade de radioterapia prescrita.
A alegação da ré, no sentido de que não teria negado cobertura ao tratamento, não se sustenta diante do documento de folha 44, beirando as raias da litigância de má-fé.
De todo modo, tendo manifestado na contestação que não gozaria o tratamento de cobertura, tal alegação não tem maior relevância.
A celebração de um contrato de seguro saúde visa a cobertura do risco doença, cabendo à seguradora o pagamento e/ou o ressarcimento das despesas hospitalares e dos honorários médicos, quando necessário. Garante-se, destarte, a proteção à saúde do segurado em face da hipótese de surgimento de situação que a comprometa.
Clara, portanto, a obrigação da seguradora em colocar à disposição do segurado os meios necessários à obtenção de sua cura, ou de reembolsar as despesas contraídas neste intuito.
Entendimento em contrário implica em admitir que a seguradora se obriga a amparar o segurado apenas e tão somente até determinada altura, podendo, a partir de então, com base em previsão contratual, abandoná-lo à própria sorte. Haveria clara violação ao princípio da boa-fé.
A exclusão pré-fixada ao fornecimento de determinado medicamento ou à autorização de certo procedimento relativo a moléstias cobertas, viola os objetivos da celebração do contrato, principalmente em hipóteses em que a única possibilidade de obtenção da cura está a eles relacionada.
Tal procedimento, ainda, implica em desvantagem excessiva ao segurado, já que busca amparar-se ante à possibilidade do surgimento de moléstia imprevisível, e desde logo, mesmo que realize o cumprimento integral de sua parte na avença, resta desamparado em algumas hipóteses.
A proteção à saúde do segurado, objeto do contrato, deve prevalecer em relação à pretendida obtenção de considerável resultado econômico pela seguradora.
O segurado tem o direito de acesso aos meios adequados à tentativa de obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua sua cautela em filiar-se a plano de seguro de saúde.
A ré admitiu que tanto a moléstia que acomete a autora, como o tratamento radioterápico em geral, contam com cobertura contratual.
Inexiste qualquer cláusula expressa limitando o tratamento radioterápico, a qual, aliás, seria inócua.
Coberta a radioterapia, tem a ré a obrigação de acompanhar a evolução da medicina, outorgando aos segurados meios mais atuais para a cura de suas moléstias.
Neste sentido vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: ?Plano de saúde. Ação cominatória. Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei n. 9656/98. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Negativa de custeio de tratamento radioterápico tridimensional conformado com modulação de intensidade de feixe (IMRT). Exclusão que se aflora abusiva, nula, vez que coloca em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde do paciente. Tratamento não inserido no rol de procedimentos da ANS. Irrelevância. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Inexistência, ademais, de afronta ao binômio custo-benefício. Custos da cobertura diluídos na receita obtida dos demais usuários que pouco utilizam o plano de saúde. Custeio inserido no risco da atividade desenvolvida pela apelante. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Honorários advocatícios. Singeleza da demanda e rápida tramitação do feito em primeira instância. Excesso na fixação. Redução para R$-1000,00. Aplicação do disposto pelo artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Sentença parcialmente reformada. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.? (Apelação número 0112942-20.2010.8.26.0100 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Donegá Morandini ? Julgada aos 18.01.2011).
Também se deve reconhecer a ocorrência de danos morais.
A contratação de seguro saúde visa o alcance de tranquilidade para a hipótese de surgimento de moléstia ou de situação que imponha a realização de tratamento médico.
A partir do momento em que a seguradora deixa de fornecer tal amparo, em desconformidade com normas legais e contratuais específicas, inclusive, traz à segurada sensação de insegurança, desamparo e humilhação, configurando-se, pois, os danos morais.
O valor devido a título de indenização pelos danos morais deve ser fixado de modo a ensejar a compensação da autora pelos sofrimentos enfrentados, sem implicar em enriquecimento, bem como punição da ré pelo descumprimento de sua obrigação, servindo, ainda, como meio de desestímulo à reiteração de tal procedimento.
Fixo, portanto, a indenização no valor de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), equivalente a aproximadamente 06 (seis) mensalidades devidas pela autora.
Anoto que a fixação ora realizada considerou apenas a negativa de cobertura ao tratamento radioterápico, já que o cancelamento do contrato e o aumento praticado ensejaram pleito na ação que tramita perante o Juizado Especial Cível (folha 17, penúltimo parágrafo).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por ROSENI JANELI SANTOS em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, e em consequência condeno a ré a autorizar a realização do tratamento radioterápico prescrito à autora, nos exatos termos indicados pelo médico que a acompanha, arcando com o pagamento dos custos respectivos. Resta definitiva a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro no valor de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros mora de 1% ao mês, contados desde a prática do ato ilícito (fevereiro de 2.013 ? folha 44). Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, os quais arbitro no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros mora de 1% ao mês, desde a presente data.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento dos valores supra deve ocorrer no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
