

SENTENÇA

Processo nº:0006488-45.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josineide Santos de Oliveira Ramos e outro
Requerido:Alexsandra Olga Somodi e outro




Vistos, etc.
JOSINEIDE SANTOS DE OLIVEIRA RAMOS e LUAN DE OLIVEIRA RAMOS movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ALEXSANDRA OLGA SOMODI e SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE CAMANDUCAIA, alegando, em síntese, que no dia 29/06/2011 sofreram acidente de carro e foram socorridos no réu e atendidos pela ré, mas ela agiu com culpa, pois não foram realizados exames de imagem e nem físico, sendo os menores liberados, e a autora apesar de estar com dores pelo corpo e braço com tala ela apertou seu tórax em procedimento não recomendado, e depois receitou ?Profenid? e liberou a todos, e como a autora trabalha na área médica e o procedimento não estava correto recusou tomar a medicação e assinar ficha de atendimento, chamando a polícia que não compareceu, e de táxi todos vieram para São Paulo e atendidos no Hospital São Camilo a radiografia revelou fratura na mão direita da autora que teve aplicada tala gessada, e o autor foi internado na CTI pelos hematomas no corpo e cabeça, sendo seu estado considerado grave, motivos pelos quais e com fundamento na CF, CC, e CDC requereram indenização deles, solidários, por danos morais pelas lesões psicológicas, morais, e físicas.
O réu contestou (fls.70/74) alegando, em síntese, que o B.O., e o relatório de socorristas apontavam lesões leves e sem lesões aparentes, sendo que todos os acidentados são atendidos e avaliados pela médica, mas a autora recusou medicação e de forma agressiva pegou as crianças e disse que iria para casa, sendo que os exames apresentados nos autos mostram lesões normais, negando o dano moral alegado e requerendo a improcedência.
A ré contestou (fls.86/92) alegando, em síntese, vício do mandato do autor por exigível instrumento público; e, no mérito, alegando, em síntese, que estranhou a condução dos acidentados para o hospital, pois socorristas e funcionários sabem que não há serviço de radiologia noturna; que examinou o autor que não apresentava lesões ou queixas; que examinou a autora e nada constatou; que sendo a autora informada de que não havia serviço de radiologia achou absurdo e disse que não teria problema com sua mão e iria para São Paulo, lhe prescrevendo medicamento para dor, e quando o marido dela chegou não quis tomar o medicamento para ir rápido para São Paulo; que os exames do autor foram regulares; negou culpa e obrigação de indenizar; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.105/107.
O MP se manifestou a fls.109/110 e apresentou os quesitos de fls.111.
Saneador a fls.114/116.
Laudo da perícia médica a fls.133/148, manifestando-se a ré (fls.156/157), autores (fls.159/160), e Ministério Público (fls.162).
Em memoriais autores e ré renovaram suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.165/167 e 168/170), opinando o Dr. Promotor de Justiça pela parcial procedência da ação (fls.172/179).
É o relatório. DECIDO.
A representação do autor, menor relativamente incapaz, na pessoa de sua mãe, a autora, está correta, resultando superada essa alegação da defesa.
No mérito, mesmo frente a  aparências físicas normais que se apresentem pessoas envolvidas em acidente de trânsito exige-se da parte do profissional médico que lhes atende o emprego dos meios recomendados para essas situações típicas, cautela que a ré descurou, consoante constatado na perícia médica, cuja conclusão não encontra elementos de elisão no contexto probatório, nem mesmo no fato do réu não contar com serviço de imagens no período noturno, já que o exame clínico recomendado prescinde de aludidos serviços, tal qual igualmente assentou o experto.
Nesse contexto, decorrente da culpa da ré no emprego dos meios que lhe eram exigidos no atendimento dos autores, vítimas de acidente de trânsito em rodovia, prestou o réu, por ela, sua preposta médica, serviço defeituoso, incidindo o CDC, artigo 14.
O contexto vivenciado pelos autores, inadequadamente atendidos na posição de vítimas de acidente de trânsito, lhes acarretou induvidoso reflexo subjetivo negativo e abalo psicológico, previsível tenham experimentado no mínimo sérias preocupações, medo, e temor por desconhecerem o real estado de saúde e o necessário à preservação da integridade física, resultando caracterizado dano moral passível de indenização nos termos da CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequada indenização conjunta no valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 06/2011, data do evento danoso (STJ, Súmula 54), e devido pelos réus de forma solidária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem para os autores indenização por dano moral no valor único de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 06/2011, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
HIPOTECA JUDICIÁRIA
Nos termos do CPC, art.466, valendo a presente sentença de título constitutivo de hipoteca judiciária ordeno sua averbação nas matrículas imobiliárias que forem especificadas, observando-se a Lei número 6.015/73, art.167, I, "2".
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.

         P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
