

SENTENÇA

Processo nº:0006648-15.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos de Lima Pinto
Requerido:Lidia de Souza Menezes


CONCLUSÃO

Em 26/07/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

MARCOS DE LIMA PINTO ingressou com "ação de indenização por danos morais e materiais c/c pedido de restituição de valores pagos" contra LÍDIA DE SOUZA MENEZES aduzindo, em síntese, que contratou os serviços da ré para consultoria técnica e coleta de informações e dados sobre localização de física de um imóvel no endereço. A ré deveria ter providenciado as autorizações necessárias perante o órgão competente na cidade de Santo André e não o fez. Apresentou os documentos perante a Cetesb no último dia de prazo, faltando o laudo de flora. Foi o autor quem diligenciou diretamente perante os órgãos públicos. A ré não providenciou o alvará de construção, embora o serviço estivesse incluso no pagamento. O autor teve que contratar outro profissional para fazê-lo. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a condenação da ré no dobro da quantia por ela recebida, mais R$ 1.500,00 dispendidos pelo autor para contratação de novo profissional,  R$ 67,09 de taxa ao Conselho de Arquitetura e Urbanismo e R$ 179,57 pagos a título de taxa de licença de execução de obras particulares, não utilizado porque a ré não executou as diligências necessárias. Condenação de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/12), juntou documentos (fls. 13/29).

Citada, a ré contestou o feito alegando, em síntese, que não foi contratada para a aprovação do projeto perante a Municipalidade de Santo André mas tão somente para o licenciamento junto a companhia ambiental do estado de São Paulo. O autor nem sabia, ao certo, em que município se localizava o imóvel. Seus estudos se deram também para esta finalidade. Foi contratada porque o autor recebeu autuação do SEMASA por ter iniciado a obra sem o licenciamento ambiental. A ré deu entrada no projeto perante a Cetesb na data aprazada e obteve o alvará oito meses depois, o que não é um prazo longo, dada a morosidade do órgão. Com a contestação (fls. 46/55), juntou documentos (fls. 56/85).

Réplica às fls. 91/93.

Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pela oitiva de testemunhas (fls. 99 e 101).

Documentos juntados pela ré (fls. 105/247), seguido de manifestação do autor (fls. 257/258).

É o relatório.
DECIDO.

Indefiro a produção de prova testemunhal porque não se presta a comprovar a inexecução, ainda que parcial, de contrato de prestação de serviços arquitetônico mormente porque a ré emitiu notas fiscais com a discriminação do contratado. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor aduziu que, embora contratada, a ré não providenciou a obtenção do o alvará de construção perante a Prefeitura Municipal de Santo André e apresentou os documentos perante a Cetesb no último dia de prazo, faltando o laudo de flora, o que lhe causou prejuízos. 

Da análise das notas fiscais de fls. 16/18 não há nenhuma menção à contratação dos serviços de aprovação do projeto ou obtenção de alvará junto à Municipalidade. O único licenciamento mencionado refere-se à Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (fls. 18).

Tanto é verdade que na própria causa de pedir o autor elencou os serviços por ele contratados sem mencionar a obtenção ao alvará de construção junto a PMSA (terceiro parágrafo de fls. 3).

Assim, não pode a ré ser compelida a devolver os valores por ela recebidos tampouco arcar com os honorários cobrados por outro profissional, como quer fazer o autor. 

Os documentos carreados aos autos comprovam que deu entrada no pedido de licenciamento ambiental junto à CETESB não havendo qualquer prova documental que tenha sido desidiosa ou dado causa à morosidade do processo. 

O próprio autor afirmou que a requerida deu entrada na documentação no último dia de prazo o que não equivale a dizer que o fez com atraso. 

Também não há qualquer elemento que indique sua inércia no trâmite do processo administrativo. 

O requerente não comprovou que seria da ré a obrigação de arcar com taxa de R$ 67,09 junto ao Conselho de Arquitetura e Urbanismo tampouco a culpa dela pelo recolhimento supostamente desnecessário de R$ 179,57 referente à taxa de licença de execução de obras particulares. 

Afasto, portanto, os danos materiais alegados. 

Prejudicada a análise do pedido de indenização por danos morais vez que não restou demonstrado o descumprimento contratual.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa.

P. R. I.

 São Paulo, 27 de junho de 2014.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
