

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006120-67.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edgar Tadeu Eduardo, CPF 083.333.548-07
Advogado:Michael Alexander Feodorow ? OAB 285.116
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA, CNPJ 00.063.960/0068-08
Preposto:Midiam Pastore - CPF 153.645.128-27
Advogado:Eduardo Massanobu Nisioka - OAB  192.078 
Data da audiência:22/08/2012 às 14:30h



Aos 22 de agosto de 2012, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Recebi uma oferta da empresar ré para comprar um produto que seria entregue antes do Nata. O produto foi comprado e, para minha surpresa, entregaram um produto diverso daquele que eu tinha adquirido. Reclamei e só depois do Natal retiraram o produto errado, mas não entregaram o produto correto. Passei por vários problemas, uma vez que a ré insistia que tinha entregue o produto e eu tive que indispor com funcionários no meu condomínio. A ré não me deu uma satisfação e só rescindiu o contrato quatro meses depois. Já recebi as parcelas descontadas do cartão, mas me senti exposto com o ocorrido. Nada Mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos . Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória com base nos elementos de convicção existentes nos autos, verifico que o contrato já foi rescindido e o dinheiro devolvido. Porém, indiscutivelmente restou a questão dos danos morais a serem indenizados. O autor comprou um produto e por erro do réu foi entregue outro, acabando por não ter sido solucionado o problema em um prazo razoável e a tempo para o Natal. A questão não é de mero aborrecimento, mas de exposição do consumidor que confiou na organização da ré, acabando por ser ferido nos seus sentimentos. A contestação resta vencida nos autos, mormente porque não explica os erros sucessivos.  No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, os valores envolvidos, fixo a indenização em R$1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. A quantia é suficiente para indenizar sem gerar lucro e ainda mantém o efeito educativo para a ré. Com efeito, após julgar improcedentes os pedidos de rescisão do contrato e devolução dos valores em dobro uma vez que isso já ocorreu extrajudicialmente, condeno a ré a pagar a indenização acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
