

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0006612-85.2013.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida Bomfim Santos, CPF 624.324.435-00
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA, CNPJ 04.670.195/0001-38

 No dia 02 do mês de dezembro de 2013, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora MARIA APARECIDA BOMFIM SANTOS (RG:56.650.906-4), acompanhada da Dra. MARIA APARECIDA BOMFIM SANTOS OAB/SP 312.480, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Compareceu pela ré CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., a preposta MADALENA TEOFILO ROCHA (RG:6.880.494), acompanhada do Dr. PAULO HENRIQUE TEOFILO BIOLCATTI OAB/SP 292.392.  que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Maria Aparecida Bomfim Santos move ação em face de Cred-System Administradora de Cartão de Crédito Ltda., sob alegação de ter recebido cartão, sem pedido, e também não fez nenhuma utilização, mas veio fatura de cobrança. Requer declaração de inexigibilidade de débito e danos morais. Ré contestou. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Competiria à ré fazer a prova positiva, de que existe relação jurídica entre as partes, em especial contrato a dar ensejo ao cartão de crédito. Nada veio nesses termos, e fosse o caso de utilização pela autora, ainda que não tenha pedido, ela seria responsável, mas a prova dessa utilização também competia à ré, que da mesma forma nada trouxe. Distribuído o ônus da prova, considero a inexistência de relação jurídica. Mas não há danos morais. A petição inicial reclamava do cartão de crédito não pedido e da cobrança respectiva, mas não faz parte da causa de pedir qualquer negativação, visto que nenhuma foi alegada na petição inicial. O dano moral decorreria do tão só fato de um cartão de crédito ter sido expedido para a autora sem seu pedido, assim como a cobrança. Nesse passo, cobrança só gera dano moral quando feito de forma vexatória, que não é o caso de remessa de fatura para endereço da pessoa. Fosse o caso de se alegar e provar negativação, quando ela é ilícita gera abalo indevido a crédito. Mas não houve essa alegação, e não pode o Juiz tomar em consideração qualquer negativação feita porque seria julgamento fora da causa de pedir, e violaria o contraditório e a ampla defesa da ré, que não foi citada para se defender desse fato. E há outro motivo. Ainda que se quisesse levar em conta a negativação em questão, vê-se do documento de fls. 103/104 que a autora apresenta inúmeras negativações, com os mais variados credores, em épocas anteriores, concomitantes e posteriores ao cartão de crédito ora reclamado. Essa situação faz incidir a Súmula 385, STJ. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, referente ao cartão gerido pela ré de número 6280.2810.2538.2923, e para declarar inexigíveis quaisquer débitos oriundos desse cartão, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca cada parte arca com metade das custas e despesas, e verbas honorárias são compensadas, observada a suspensão da exigibilidade para a autora em vista da assistência judiciária deferida. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:36 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. MARIA:
Advogada da autora ? Dra. ALESSANDRA:
Preposta da ré ? Sra. MADALENA:
Advogado da ré ? Dr. PAULO:
