

SENTENÇA


Reclamação:0006944-83.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nissete Machado da Cruz e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

CONCLUSÃO

Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 


NISSETE MACHADO DA CRUZ E OUTRO demandaram em face de  CONSTRUTORA TENDA S/A , aduzindo, resumidamente, que em 05.02.2008, as partes subscreveram Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de bem imóvel, visando a aquisição do imóvel localizado na Rua Fernando Mascarenhas, Bloco 01, Apto 32, Santo André-SP, Residencial Santo André Life II. Ficou ajustado que o prazo de entrega do imóvel seria em 12 meses, a contar de fevereiro/2008. 

Os autores namoravam e pretendiam se casar. Faziam visitas regulares ao local onde seria o seu lar. Passados alguns meses, nenhuma construção havia. Funcionários da ré não souberam informar o motivo de atraso na obra. Foram contatados para comparecer na sede da ré e tratar de assuntos de seu interesse. Lá foram persuadidos a desistir da compra, uma vez que o imóvel não estava disponível para venda. As partes ajustaram a substituição desse imóvel pela unidade nº. 34, do Bloco III, do mesmo empreendimento, em 28.04.2008. Mais uma vez, foram persuadidos a desistir da compra, com devolução de parte do sinal, em virtude de existirem empecilhos de ordem ambiental que impossibilitavam a realização da obra. 

Não havia inadimplência por parte dos autores. Uma solução alternativa foi buscar um outro imóvel para substituição. Assim, foi indicado o empreendimento denominado Residencial Aricanduva Life, localizado na Rua José Costa de Andrade, Bloco VIII, Apto 43. Uma vez que as obras já estavam avançadas, os autores sentiram-se confiantes. Desembolsaram mais R$ 3.000,00 para que nova proposta de venda fosse firmada, o que aconteceu em 19.06.2009. 

Com essa nova perspectiva, os autores marcaram a data do casamento, adquiriram eletrodomésticos, enxoval e tudo o mais necessário para uma nova vida, desembolsando R$ 10.334,25. Outros bens foram adquiridos para acabamento, no valor de R$ 2.733,28. 

Vencido o prazo, o imóvel não foi entregue. Funcionários mal educados não souberam informar o que ocorreu. Acomodaram os bens adquiridos em um imóvel de propriedade do pai do autor. Cancelaram a data do casamento porque não tinham onde morar. 

Em novembro/2010, foram contatados pela ré que agendou a data da entrega das chaves para 10.12.2010. Porém, a despeito disso, as chaves não foram entregues. Acrescentaram que os bens adquiridos para acabamento se deterioraram, gerando um prejuízo de R$ 5.000,00. 

Depois de reuniões e assembleias, as chaves foram entregues em 26.06.2011.  Sofreram dor moral pela espera interminável, além do dano material, este orçado em R$ 5.000,00.  Diante de todo o exposto, requereram a procedência da ação postulando a condenação da ré no pagamento de indenização por dano material e moral. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Confirmou a existência do negócio jurídico entre as partes e justificou o atraso na existência de caso fortuito e força maior. Referiu-se à cláusula 9ª do contrato celebrado entre as partes que permite a prorrogação do prazo de entrega. Tem ocorrido a escassez de mão-de-obra e de materiais de construção. Ainda há providências burocráticas que devem ser adotadas. O dano material não restou comprovado, tampouco o dano moral. Insurgiu-se contra o valor indenizatório e requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 


Passo a decidir. 


Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

As partes compromissaram a venda e compra de imóvel em construção, em 05.02.2008. Os autores foram compelidos a desistir desse negócio, optando por um outro imóvel, em um mesmo empreendimento, negócio formalizado em 28.04.2008. Porém, as obras não tiveram início, fato que determinou a rescisão. Os autores então optaram por um outro empreendimento, desta feita localizada no empreendimento denominado Residencial Aricanduva Life. O contrato foi assinado em 19.06.2009. As obras deveriam ser entregues em julho/2010 (fls. 25). 

Estes fatos são incontroversos, uma vez que a ré não os impugnou. 

Contudo, as chaves não foram entregues na data prevista. 

Na cláusula 5ª, há uma ressalva. Consta que a entrega da unidade deveria se dar até 30.07.2010, "observando-se o disposto na cláusula 9 e seguintes deste instrumento." 

Os autores juntaram apenas o quadro resumo (fls. 25/26). 

A ré se referiu ao prazo de tolerância. Contudo, nenhum instrumento foi apresentado onde constasse o referido prazo de tolerância. 

Vale lembrar que entre as partes há relação de consumo, uma vez que estão presentes a figura do consumidor e do prestador de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Presentes os requisitos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, defiro a inversão do ônus da prova. Portanto, caberia à ré demonstrar a ausência dos requisitos da responsabilidade civil. Também era seu ônus demonstrar as excludentes de responsabilidade. 

A despeito disso, a ré não fez qualquer prova. Portanto, a sua inadimplência teve início a partir de 01.08.2010. As chaves foram entregues apenas em 23.06.2011. 

Nisto consiste a culpa da ré, qual seja, a entrega do imóvel além do prazo previsto. 

Os autores afirmaram que o material de construção adquirido para acabamento se deteriorou. A alegação é plausível uma vez que esse tipo de material tem curto prazo de validade. Mas isso não se estende a metais de banheiro e revestimento de pisos e azulejo. Somente cimento, argamassa, rejunte, isto é, material básico, perde a sua utilidade. 

Os eletrodomésticos e material de acabamento não se tornam inservíveis. 

Com argamassa e rejunte, os autores despenderam R$ 184,80 e R$ 14,22, respectivamente (fls. 41). Não há prova de outros danos materiais. 

Além dos danos materiais, os autores também postularam indenização por dano moral. 

Conforme se verifica, os autores se comprometeram a adquirir o imóvel em 05.02.2008. Pelas razões já deduzidas, por duas vezes foram convencidos a substituir o bem, até que finalmente, aguardaram pela entrega do imóvel, o que se daria até 31.07.2010. Adimpliram as prestações mensais. Sonhavam em obter a casa própria e, com isso, convolar núpcias. 

O sonho vinha sendo acalentado até que perceberam que a ré não pretendia cumprir o contrato, o que de fato se efetivou. 

Não é difícil imaginar o quanto os autores sentiram-se decepcionados e frustrados diante da inadimplência da ré. 

Não resta dúvida de que sofreram dano moral. 

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?

?Isso porque não é qualquer dissabor experimentado pela pessoa que enseja danos morais. Dano moral é aquele que atinge direitos da personalidade, como a imagem, a honra, a dignidade, dentre outros, e advém das ilações que produz a quem sofre, das explicações a que se vê  obrigado a dar no trabalho, na vizinhança e na família, visto e olhado, até que tudo se esclareça, como pessoa indigna. Tem origem na agressão à auto-estima e à seriedade de sua conduta, que fica servindo de pasto às especulações de terceiros.?  



A título de indenização, pedem seja a ré condenada no pagamento da importância de R$ 50.000,00 (fls. 52). 
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. O art. 944 do Código Civil trata da extensão do dano. 

Levando em consideração esses parâmetros, entendo que o valor pretendido pelos autores é exacerbado. Assim, arbitro a indenização na quantia de R$ 20.000,00, ante a frustração experimentada que se protraiu no tempo.
 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por NISSETE MACHADO DA CRUZ E OUTRO em face de  CONSTRUTORA TENDA S/A , para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 199,02, corrigido monetariamente desde o desembolso (fls. 41). Também responderá pelo pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 20.000,00, para ambos os autores, valor que deverá ser corrigido monetariamente, a partir de publicação da presente. Tudo estará acrescido de juros de mora, a partir da citação. 

Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça e diante da pequena sucumbência experimentada pelos autores, responderá a ré pelo pagamento de 70% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, já deduzida a sucumbência desta. 

Fica a ré intimada para o cumprimento da obrigação e pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
