

SENTENÇA

Processo nº:0006692-76.2009.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:EDMILSON MODESTO DE SOUSA
Requerido:Vanderlei Antonio Rocha e outro


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Paula Regina Schempf


Vistos.



Trata-se de ação de imissão na posse, cumulada com perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, proposta por EDMILSON MODESTO DE SOUZA em face de VANDERLEI ANTONIO ROCHA e ELIENE DOS ANJOS ROCHA, aduzindo, em síntese, ser o legítimo proprietário do imóvel situado na Rua Serra de Capivaruçu, 643, Jardim Elba, nesta capital, adquirido em 06 de dezembro de 2008 mediante arrematação extrajudicial em leilão público. Ocorre que os réus ocupam o aludido imóvel de forma injusta e recusam-se a desocupá-lo, mesmo após notificados extrajudicialmente, frisando que em referida notificação constou que caso eles permanecessem no imóvel após o prazo concedido, pagariam, a título de perdas e danos, a importância de R$1.200,00 mensais, até a efetiva entrega, além de taxas e impostos que recaiam sobre o imóvel.

Requereu a imissão na posse liminar e, ao final, a desocupação do imóvel e a condenação dos réus no pagamento de indenização por perdas e danos e lucros cessantes, consubstanciados na importância correspondente à somatória dos aluguéis mensais, a serem arbitrados, a partir de 06 de dezembro de 2008 (data da arrematação) até a efetiva desocupação do imóvel, tendo-se por base o valor locatício constante da notificação extrajudicial, além de outras despesas, tais como IPTU, até a efetiva entrega das chaves.

A petição inicial veio instruída com documentos.

A tutela antecipada foi concedida às fls. 19.

Citados (fls.49), os réus ofereceram a contestação de fls. 22/25, sustentando, em resumo, que está em curso ação cautelar de sustação de leilão, com pedido liminar, na 8ª Vara Cível da Justiça Federal de São Paulo, proposta pelos réus dois dias antes da arrematação. Alegam, ainda, que não ocupam o imóvel injustamente, já que o compraram em 05 de maio de 2005, conforme matrícula, e são sabedores de seu débito, porém estão buscando judicialmente uma forma de saldá-lo. Disseram que contra-notificaram o autor. Requereram a conexão das ações para serem discutidas e julgadas na 8ª Vara Cível da Justiça Federal, por se tratar de imóvel financiado pela Caixa Econômica Federal, e a revogação da tutela antecipada.

Com a contestação vieram documentos.

Tutela antecipada mantida e afastada a tese da conexão (fls.45). Nova decisão mantendo a tutela de urgência a fls.85.

Réplica a fls. 51/55.

Expedido e cumprido mandado de desocupação e imissão liminar na posse (fls.98/100).

É o relatório.

Passo a fundamentar e decidir.

Passo ao julgamento do feito, no estado em que se encontra, pois o autor demonstrou desinteresse na produção de provas e na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls.63), enquanto os réus mantiveram-se inertes (certidão de fls.105).

A preliminar de conexão já foi bem analisada e repelida pela r.decisão de fls.45, que fica mantida por seus próprios fundamentos, anotado que não houve interposição de agravo pelos réus.

Sem outras preliminares a serem analisadas. Presentes as condições da ação e os pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo.

No mérito, de rigor a procedência parcial dos pedidos.

O autor é legítimo proprietário do bem imóvel descrito na petição inicial, pois o adquiriu em leilão público extrajudicial da Caixa Econômica Federal, sem notícia de que a arrematação tenha sido anulada por qualquer razão.

Os réus eram os antigos proprietários fiduciários do imóvel em questão, porém deixaram de honrar com o financiamento imobiliário e, por isto, a propriedade consolidou-se em mãos da proprietária fiduciante, Caixa Econômica Federal.

Neste sentido, confira-se a matrícula de fls.10/12.

Sequer há notícia do julgamento da ação cautelar de sustação de protesto, apenas se sabe que a liminar foi indeferida (fls.58).

Como proprietário, o autor tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha (art.1.228, do CC).

Assim, assiste-lhe razão quanto ao pedido de imissão na posse.

No tocante, porém, ao pedido de indenização por perdas e danos, nenhuma prova foi produzida.

O autor pretende que a cobrança dos alugueres se dê por valor que ele próprio, unilateralmente, fixou na notificação extrajudicial que remeteu aos réus. Não há contrato de locação entre as partes e o autor não se socorreu de eventual ação de arbitramento de aluguel. Neste processo, sequer postulou pela prova pericial, requerendo desde logo o julgamento do feito.

Veja-se que os réus contra-notificaram extrajudicialmente o autor (fls.34/35).

Logo, não se sabe a extensão do dano eventualmente indenizável.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS E RESOLVIDO O MÉRITO, na forma do art.269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus a desocuparem o imóvel, imitindo o autor em sua posse, tornando definitiva a tutela antecipada deferida e já cumprida.

Em razão da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do autor (em causa própria), que fixo em.10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado, nos termos do art.20, § 3º, do Estatuto Processual Civil, não exigíveis enquanto permanecerem na condição de beneficiários da justiça gratuita,  benesse esta que ora lhes defiro (art.12, da Lei nº 1.060/50).

Transitada em julgado, arquivem-se os autos, fazendo-se as anotações e comunicações necessárias.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.

PAULA REGINA SCHEMPF
JUÍZA DE DIREITO
(assinado digitalmente)
