

SENTENÇA

Processo nº:0006705-45.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marcelo Tadeu Carneiro Gonçalves


CONCLUSÃO

Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.







PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de MARCELO TADEU CARNEIRO GONÇALVES. Expôs que celebrou contrato de seguro com Abel Simões, proprietário do veículo Toyota/Corolla, ano 2001, placas CYG 8569. No dia 10.09.2011, por volta de 16 horas, o segurado trafegava pela Rodovia Ayrton Senna da Silva, momento em que teve sua trajetória interceptada na altura do KM 41, em virtude de uma bicicleta ter caído do veículo que transitava à sua frente, um FIAT/ADVENTURE, placas GGK 1967. Não houve possibilidade de desviar da bicicleta que veio ao encontro do veículo Corolla. O segurado perdeu o controle e veio a capotar. Referiu-se à culpa do réu e aos danos experimentados. Requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de R$ 15.505,00, com os encargos. 
Regularmente citado, o réu apresentou defesa. Confirmou os fatos narrados na petição inicial acrescentando que na altura do KM 41, havia depressões e buracos na faixa por onde transitava o que ocasionou o estouro das amarras de dentro da caçamba. Com isso, a bicicleta se soltou vindo a cair na pista. A culpa coube ao segurado que não guardou a distância necessária. Prestou socorros. Os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. A culpa também foi atribuída à concessionária da rodovia. Requereu a improcedência da ação. 

As partes voltaram a se manifestar. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista as teses defendidas pelas partes e o preconizado no nosso ordenamento jurídico, não vislumbro a necessidade da produção de outras provas, uma vez que o juízo de convicção já se encontra formado. 

Tem-se que a autora celebrou contrato de seguro com Abel Simões, o que se encontra demonstrado a fls. 11/12. Sobreveio sinistro envolvendo o carro segurado, um Toyota/Corolla, ano 2001, placas CYG 8569, ocorrido no dia 10.09.2011, por volta de 16:00 horas, na Rodovia Ayrton Senna. Face o ocorrido e haja vista a obrigação contratual assumida pela autora, efetuou o pagamento da indenização ao segurado, subrogando-se nos direitos de credora (fls. 23/25). 

Subrogada nos direitos de credora, ajuizou esta demanda. Deflui daí a sua legitimidade ativa para o ajuizamento. 

Conforme constou, o fato ocorreu em 10.09.2011, por volta de 16:00 horas. O veículo segurado transitava atrás do veículo do réu, pela Rodovia Ayrton Senna. De repente, desprendeu-se da parte traseira do veículo do réu uma bicicleta que, em virtude da força da inércia, foi lançada na direção do veículo segurado. 
Este fato não pode ser confundido com a hipótese de batida pela traseira em que o veículo que segue atrás não guarda a distância necessária. A situação é totalmente inesperada para o veículo que segue atrás e mesmo guardando a distância necessária, conforme constou, não haveria como desviar do objeto. 

Agiu com culpa o réu na medida em que não prendeu adequadamente a bicicleta na parte traseira do seu carro. Se o tivesse feito com segurança, mesmo com solavancos, a bicicleta não teria se desprendido. Portanto, não resta dúvida acerca da negligência do réu. 

Eventual defeito na pista poderá ser exigido, em ação regressiva, da concessionária. 

Os danos restaram demonstrados com os documentos que instruíram a petição inicial, sobretudo as fotos do veículo e o termo de quitação. 

O nexo de causalidade também está presente. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS em face de MARCELO TADEU CARNEIRO GONÇALVES, para condenar o réu no pagamento da importância de  R$ 15.505,00, corrigida monetariamente a partir dos termos de fls. 28/29, isto é do dia 21.09.2011 e acrescido de juros de mora,  a partir da citação.

O réu responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
