

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0006752-33.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv. Dativo:Lucélio Tadeu de Biasi, CPF 766.357.408-72
Fernando Gandelman - OAB Nº 252839
Requerido:
Advogada:Antonio Gonzales Parada - RNE w303165-9
Lívia Marques Siqueira - OAB Nº 275500
Data da audiência:15/12/2010 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  15/12/2010, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamado o advogado dativo para assistir ao autor e, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo requerido foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado do autor. Em fita magnética foi colhido  depoimento pessoal do autor e inquirida a informante do réu, Sra. Maria Aparecida Dalama Gonzalez Messias, cujo termo segue exarado nestes autos. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. Pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Primeiramente, afasto a preliminar de incompetência do juizado em razão da necessidade de perícia. No presente caso, não há qualquer necessidade de produção de prova pericial para o deslinde da causa. No mais, não há que se falar em ilegitimidade passiva do réu, uma vez que ele é o proprietário do veículo, devendo se o caso entra com ação de regresso contra quem de direito. Ademais, por ter confiado o seu veículo a outrem, assume o risco do ocorrido. No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada ao requerido. Ao que se depreende do conjunto probatório trazido aos autos, a filha do réu, ouvida como informante, relatou que foi entrar na rua Mauro, à esquerda, quando ocorreu a colisão. Afirmou ainda que a preferencial era do autor e confirmou que havia um sinal de Pare para ela, sinalizando a atenção dos que vêm da via onde se encontrava, já que a preferencial era do autor. Por fim, disse que havia iluminação pública e que não estava chovendo no momento. Cumpre anotar que o Código de Trânsito exige a prudência daquele que vai cruzar via preferencial. Neste sentido: Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292). Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Inobservância da placa 'Pare', avançando por cruzamento de via preferencial ? Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária (JTACSP 70:75). Diante deste quadro alinhavado, é possível concluir que o condutor do requerido deveria respeitar a preferência dos que transitam na via pública, antes de ingressar nesta. Deveria observar, assim, situação favorável que lhe permitisse sair sem obstruir a frente dos outros veículos. Isto posto, presumindo-se sua culpa no acidente, merece procedência o pedido referente à indenização pelos prejuízos causados no veículo. Os danos no veículo restaram devidamente comprovados (fls. 08). E o autor juntou três orçamentos, sendo o de menor valor o de fls. 09, no valor de R$ 750,00. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$ 750,00 (fls. 09), com atualização desde a data do orçamento (fls.09- 10/01/2008) e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente, Cecília.




A:Adv.Dativo:                                                 



R:Adv. R:
