

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006152-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Almerinda dos Reis Onorio
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que firmou contrato de empréstimo com o réu, mas não conseguiu honrar com o pagamento das parcelas. Posteriormente, conseguiu regularizar a pendência, arcando com o pagamento dos valores em aberto. Ocorre que, posteriormente, foi surpreendida com a informação de que seu nome permanecia nos órgãos de proteção ao crédito. 
Em defesa, o réu reconhece que houve o pagamento e justifica a manutenção do apontamento negativo, afirmando a ocorrência de erro sistêmico. 
Diante do pagamento da dívida, era certo o direito da autora à exclusão do apontamento, cabendo ao réu zelar para que seu sistema seja seguro, evitando a ocorrência de fato como o narrado.
Com o pagamento do débito, cabia ao credor providenciar a baixa do apontamento em prazo razoável. Contudo, o apontamento foi excluído apenas em razão de determinação deste Juízo, fato que é capaz de produzir reflexos na honra subjetiva da autora. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou a autora a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar a exclusão dos dados da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do apontamento realizado pelo réu. CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC para a exclusão do apontamento, independentemente do trânsito em julgado. Cabe ao (à) autor (a) providenciar o encaminhamento do ofício, comprovando-se nos autos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
