

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.







Vistos

RONNIE LIMA DA CRUZ ? ME, representado por RONNIE LIMA DA CRUZ, propôs ação de obrigação de fazer na retirada do nome e razão social do cadastro de protestos em face de CLÁUDIO MALVA VALENTE, alegando que após acertos financeiros com FBM (Fomento Mercantil Ltda.), obteve ?carta de anuência? referente ao pagamento do título de cheque nº 500104, no valor de R$ 1.490,00 (um mil quatrocentos e noventa reais), com vencimento em 10/05/2009. Dessa forma, o requerente compareceu ao 1º tabelião de protesto de letras e títulos da comarca de Guarulhos requerendo o cancelamento do protesto, contudo, em 03/12/2012, foram devolvidos seus documentos, juntamente com uma carta do requerido, informando que não iria retirar o protesto do requerente, tendo em vista que o requerido havia feito contato telefônico com o proprietário do título e esse informara que o requerente estava em débito com o mesmo, e dessa forma o título não deveria ser cancelado. Requer a antecipação de tutela determinando que o requerido cancele o protesto em nome do requerente, sob pena de multa diária. Dá-se a causa o valor de R$ 1.490,00 (um mil quatrocentos e noventa reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/24).
O réu CLÁUDIO MALVA VALENTE foi citado (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 38/41) alegando que agiu em estrita obediência às normas legais e regulamentares que disciplinam o Instituto de Protesto de Títulos no capitulo referente aos cancelamentos de protestos requeridos na serventia. Na ocasião, a documentação apresentada pelo autor teve seu trâmite normal, seguindo para a confirmação telefônica, oportunidade em que o Sr. Fernando Biral Mingati, subscritor e sócio da empresa credora ?FMB?, não confirmou o fornecimento da carta de anuência. Em face dessa circunstância, foram devolvidos os documentos do autor. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 42/51).
Réplica às fls. 54/56.
Deferido o pedido de tutela antecipada, a fim de determinar a suspensão do protesto, sob pena de multa diária às fls. 57/58.
Decorreu o prazo sem manifestação dos interessados às fls. 67.

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, objetivando o cancelamento do protesto em nome do autor.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
A ação é procedente.
Com efeito, narra o autor que, após acertos financeiros com FBM (Fomento Mercantil Ltda.), obteve ?carta de anuência? referente ao pagamento do título de cheque nº 500104, no valor de R$ 1.490,00 (um mil quatrocentos e noventa reais), com vencimento em 10/05/2009. 
Munido desta carta, o requerente compareceu ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Guarulhos, requerendo o cancelamento do protesto. Todavia, teve resistência pois seus documentos foram devolvidos, juntamente com uma carta do réu, informando que não iria retirar o protesto, pois mediante contato telefônico com o proprietário do título foi informado que o autor estava em débito, e o título não deveria ser cancelado.
  Observa-se da dicção do artigo 26 da Lei nº 9.429/97: 
Art. 26 - O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada.
Parágrafo primeiro - Na impossibilidade de apresentação do original do título ou documento de dívida protestado, será exigida a declaração de anuência, com identificação e firma reconhecida, daquele que figurou no registro de protesto como credor, originário ou por endosso translativo.
Parágrafo segundo - Na hipótese de protesto em que tenha figurado apresentante por endosso-mandato, será suficiente a declaração de anuência passada pelo credor endossante.
Parágrafo terceiro - O cancelamento do registro do protesto, se fundado em outro motivo que não no pagamento do título ou documento de dívida, será efetivado por determinação judicial, pagos os emolumentos devidos ao Tabelião.
Parágrafo quarto - Quando a extinção da obrigação decorrer de processo judicial, o cancelamento do registro do protesto poderá ser solicitado com a apresentação da certidão expedida pelo Juízo processante, com menção do trânsito em julgado, que substituirá o título ou o documento de dívida protestado.
Parágrafo quinto - O cancelamento do registro do protesto será feito pelo Tabelião titular, por seus Substitutos ou por Escrevente autorizado.
Parágrafo sexto -  Quando o protesto lavrado for registrado sob forma de microfilme ou gravação eletrônica, o termo do cancelamento será lançado em documento apartado, que será arquivado juntamente com os documentos que instruíram o pedido, e anotado no índice respectivo.  

A carta de anuência de fls. 20 mostra-se formalmente adequada, preenchendo os requisitos legais, constando identificação e firma reconhecida, daquele que figurou no registro de protesto como credor, originário ou por endosso translativo.
Anoto que não se trata de documento falsificado, devendo ser respeitada a declaração de quitação da dívida representada pelo cheque referido de nº 500104, no valor de R$ 1.490,00.
Pondero que a existência de outros valores pendentes não podem autorizar a manutenção do protesto, se o titulo que foi causa do protesto consta como pago.
Nesse sentido:
"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - NEGLIGÊNCIA CARACTERIZADA - EXISTÊNCIA DE OUTRAS NEGATIVAÇÕES - PECULIARIDADE QUE INTERFERE APENAS NA APLICAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO - RECURSO PROVIDO." (TJ-MS - AC: 1051 MS 2007.001051-4, Relator: Des. Paschoal Carmello Leandro, Data de Julgamento: 13/05/2008, 4ª Turma Cível, Data de Publicação: 03/06/2008).

Por conseguinte, emanada carta de anuência para que o Oficial do Cartório efetuasse o cancelamento do protesto existente em nome do autor, cabia ao réu o cumprimento da medida. 
Os serviços concernentes ao protesto de títulos são disciplinados pela Lei n° 9.492/97. Referido diploma legal prevê quais as obrigações do tabelião de protesto de títulos. A teor de seu artigo 9°, cabe-lhe, ao receber os títulos e documentos de dívidas, examinar apenas seu caracteres formais, isto é, se não apresentam vícios. Consoante parágrafo único, somente irregularidades formais observadas pelo tabelião obstarão o protesto.
As formalidades legais dizem respeito unicamente aos requisitos exigidos pela lei para a confecção do documento. Presentes tais requisitos, deve ter curso o protesto; ausentes, como já dito, cria-se o óbice.
O Tabelião de Protestos não é balcão para discussão a respeito da origem da dívida, de prescrição, de caducidade ou mesmo de existência de pagamento. Este (pagamento) deve ser efetuado no cartório, uma vez protocolizado o título. E no valor correspondente, nem a menor nem a maior.
Evidente que o sacado não tem subtraída a possibilidade de levantar tais questões. Mas ali não é o lugar adequado. Cabe-lhe, como disciplina a lei, buscar a sustação do protesto ou de seus efeitos, mediante ordem judicial, levando para o juízo as discussões pertinentes.
Logo, não cabe ao Oficial do Registro discutir a ordem ou a matéria, mas somente cumpri-la.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar, para cancelar o protesto em nome do autor, no valor de R$ 1.490,00 (um mil quatrocentos e nove reais).
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Oficie-se ao Primeiro Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Guarulhos para que cancele definitivamente o protesto realizado.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
