

SENTENÇA

Processo nº:0006171-87.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cristina Araujo Scalabrin
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ANA CRISTINA ARAÚJO SCALABRIN, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, alegando, em síntese, que a ré teria incluído, indevidamente, seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, a despeito de não ter solicitado serviços que houvessem justificado a cobrança. Alegou dano moral e, ao final, pediu a exclusão de seus dados, a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré a lhe pagar uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 20/35.
A medida liminar foi deferida (fls. 37).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 55/64, em que defendeu a legitimidade de seu ato. 
Apresentou os documentos de fls. 65/72.
Réplica, a fls. 81/84.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 94).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente.
A ré não provou a legitimidade de seu crédito, nem a legitimidade da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Ao registrar os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, assumiu o risco de causar dano moral a pessoa idônea.
Como a ré responde pelo risco de sua atividade profissional, não pode invocar culpa exclusiva de terceiros.
Ademais, o mero registro indevido do nome de uma pessoa nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, acarreta lesão a direito da personalidade.
No caso concreto, como se não bastasse, a situação restou piorada pelo fato de o empregador da autora ter tomado conhecimento da anotação e ter exigido providências (fls. 23).
Justa a compensação pecuniária almejada.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência do débito e condenar a ré a pagar para a autora R$ 20.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira anotação), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de taxa de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 30 de julho de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
