

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006639-30.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiano Serafini Mendes
Requerido:Grupo MM. Planejados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



FABIANO SERAFINI MENDES ajuizou ação de indenização, sob o rito ordinário, em face de GRUPO MM PLANEJADOS LTDA alegando, em síntese, que, em 12 de dezembro de 2010, firmou com a ré contrato de fornecimento de móveis para sua cozinha completa (madeiras, granitos, coifa, fogão e forno) no valor de R$ 14.500,00. Relatou que, em 20 de janeiro de 2011, recebeu uma ligação confirmando a entrega mas que, em 31 de janeiro, a ré descumpriu o contrato e o vendedor Aloizio deu a entender que ela alienou mercadorias que não tinha em estoque. 
Prosseguiu informando que entrou em contato com a ré, a qual imputou ao autor o rompimento unilateral do contrato, exigindo dessa maneira multa contratual de R$ 2.900,00. Asseverou que a ré foi obrigada pela polícia a devolver os cheques mas mesmo assim exigiu a multa, que, contudo, não foi paga. Afirmou que, em razão do ocorrido, perdeu três meses e não conseguiu receber as visitas no final de ano em sua residência. Ponderou, também, que o mesmo produto que agora deve ser comprado em outra loja aumentou 35%. Ao final, ressaltou a inversão do ônus da prova e sustentou que tais circunstâncias lhe geraram danos morais, mormente se levarmos em conta que acabou sendo hospitalizado em decorrência de uma crise de hipertensão. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 3.000,00 e morais no importe de R$ 37.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/27.
Emendada a inicial (fls. 34/50 e 53/55), a ré foi citada e apresentou contestação em que, preliminarmente, impugnou o pedido de justiça gratuita formulado pelo requerente e arguiu a inépcia da inicial já que ele não possui o direito que alega. No mérito, negou a celebração do contrato de fornecimento dos móveis, sustentando que a proposta do autor não foi aprovada, de modo que o negócio não se concretizou. Argumentou que os cheques sequer foram levados ao banco justamente pelo fato de não terem sido aprovados pela financeira e que o autor por diversas vezes entrou na loja ameaçando os funcionários. 
Mais adiante, ponderou que não há prova do nexo de causalidade entre os fatos ora relatados e o motivo dele ter sido internado. Na sequência, insurgiu-se contra os danos materiais e morais, não comprovados, concluindo que não há responsabilidade civil. Ao final, rogou moderação no valor de eventual condenação e postulou a condenação do autor como litigante de má-fé. Com a contestação vieram os documentos de fls. 99/113.
Réplica a fls. 123/130.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré postulou a produção de prova oral (fl. 133/134), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 135).
Saneado o feito, foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova oral (fls. 136/139).
Colhidos o depoimento pessoal do autor e de duas testemunhas (fls. 150/173), foi encerrada a instrução (fls. 142).
Alegações finais a fls. 177/186 e 188/195.

É o relatório.
DECIDO.
O pedido é improcedente.
Tendo em vista o conteúdo da contestação, a questão dos autos é, inicialmente, definir se foi firmado contrato de fornecimento de móveis entre as partes e, caso positivo, concluir se a não entrega dos mesmos pela ré, incontroversa, gerou danos ao autor.
Ocorre que os elementos dos autos levam à conclusão no sentido de que não foi efetivamente firmado o contrato de fornecimento de móveis.
Veja-se que na inicial o autor não juntou um único documento nesse sentido (nem mesmo o prospecto por ele afirmado em seu depoimento pessoal ? fls. 151). 
Tampouco foram ouvidas testemunhas confirmando a celebração da avença ou foi comprovada a cobrança da multa pela rescisão do contrato de R$ 2.900,00 pela requerida (o que levaria à conclusão de que, de fato, foi concretizado o negócio).
No sentido contrário, as testemunhas Marcos e Aloisio esclareceram que a conclusão do contrato, em hipótese de pagamento financiado, a despeito da entrega anterior dos cheques, somente ocorre após a aprovação do financiamento pela instituição financeira, o que não se verificou no caso em tela:


?J: Eu quero saber, num segundo momento, posterior a eventuais tratativas, numa eventualidade que o cliente veio e se interessa, pede um projeto, eu quero saber depois disso, quando eventualmente ele retornar para assinar o negócio, dar os cheques, tudo isso, ele recebe, que documentos ele recebe para confirmar a concretização do negócio?
D: Só é concretizado depois que era efetivado essa ficha com o financeiro, a primeira fase é para análise, após a análise a ficha volta, quando a ficha voltar e ser tudo aprovado aí eu dou entrada na ficha de compra onde o cliente tem de assinar a fica de compra, a ficha financeira, e eu dou entrada na medição para fazer a liberação do projeto.


J: Antes desse retorno não tem nada?
D: É uma pretensão de compra.


J: Ele não receba nenhum documento? 
D: Vem um documento que diz que só tem validade após se concretizar esses atos.


J: Eles já entregaram os cheques antes?
D: Sim, preenche a ficha e é pedido os cheques.? (Fls. 157/158)


?J: Me explica qual é o procedimento. A partir do momento em que um interessado chega na loja para fazer um projeto, iniciar um projeto, até o momento em que é concretizado esse negócio?
D: Meritíssimo, o cliente vai até a loja, monta seu projeto, é feita a ficha cadastral do cliente, se o cliente gostou do projeto é pego toda a documentação, os cheques referentes ao projeto e é passado para a financeira. Se o crédito do cliente for aprovado a gente comunica, vai para a frente, monta-se, faz a medição do loca, no caso.

J: Para executar o projeto?
D: É, para executar, e após o projeto final manda-se o projeto para poder fazer o pedido das peças para ser montado na casa do cliente.

J: O negócio só é concretizado depois que o retorno do crédito for aprovado, se ele pagar parcelado?
D: Sim senhor, só após a efetivação do crédito.? (fls. 167/168)


Ratificando a afirmação das testemunhas, o documento de fls. 102/107, única prova documental relacionada ao suposto contrato, contém expressamente a advertência de que, não aprovado o crédito, o pedido será cancelado (fls. 104).
Diante desse contexto (ré que negou a formalização da avença, provas orais e documentais corroborando essa afirmação e inexistência de qualquer elemento apontando para a celebração da avença), deve o autor arcar com os ônus processuais decorrentes de sua inércia, o que significa rejeitar a tese do requerente, não se admitindo a condenação com base exclusivamente em seu depoimento.
A pretendida inversão do ônus da prova não se aplica ao caso já que não se verifica, para essa finalidade (comprovação da celebração do contrato), a hipossuficiência técnica (dificuldade ou impossibilidade de produção da prova pelo consumidor).
Da mesma forma, tendo em vista o que foi afirmado pelas testemunhas, a mera entrega dos cheques pelo consumidor ou a previsão de prazo de entrega do documento de fls. 102/107 não significam que já foi concretizada a avença.
Em suma, considerando a conclusão no sentido de que não houve, efetivamente, a celebração do contrato de fornecimento de móveis, a não entrega dos mesmos pela ré não pode ser entendida como ato ilícito.
E se assim é, ausente um dos elementos da responsabilidade civil, não há que se falar em indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por FABIANO SERAFINI MENDES em face de MM TURK PLANEJADOS.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.


                                                               - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
