

SENTENÇA

Processo nº:0006448-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Angelo Jacob Roland Junior
Requerido:Banco Santander S/A







Processo nº 0006448.03.2011


Vistos,




ANGELO JACOB ROLAND JUNIOR ajuizou a presente ação, com pedido liminar, em face de BANCO SANTANDER S/A, buscando, em apertada síntese, indenização por danos morais, porquanto incluído seu nome no cadastro de inadimplentes em razão de valores dos quais não se aproveitou pelo furto de seu cartão de crédito (emenda à inicial às fls. 29).
A liminar foi deferida para suspender os efeitos publicísticos do gravame (fls. 31).
Sobreveio contestação, na qual o requerido sustentou, em breve resumo, que não houve falha do serviço ou ato ilícito a justificar pretensa indenização, sendo devidos pelo autor os valores obtidos de operações realizadas com o cartão antes da comunicação do extravio/furto e respectivo bloqueio (fls. 56/71). 
Houve réplica (fls. 93/97).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A cláusula que impõe a necessidade de comunicação do extravio, responsabilizando-se, pois, o consumidor por todos os gastos verificados até a notificação da administradora, não deve prevalecer, ante o disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim sendo, são nulas, por extremamente onerosas, as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. 
Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e ofendem a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões. O repasse de função não implica em terceirização de responsabilidade. O serviço de crédito é oferecido pela administradora, a qual repassa ao lojista a função de conferir a regularidade das assinaturas dos canhotos. 
Ora, em não sendo conferida a regularidade das assinaturas, há uma falha global na prestação do serviço, de tal maneira que todas as pessoas que participam da cadeia de repasse de responsabilidades devem responder, em especial aquela que desempenha a principal atividade, qual seja, a concessão do crédito.
No caso em testilha, não comprovou a parte requerida a regularidade das operações com a utilização do cartão de titularidade do autor. Evidente que se está diante de uma relação de consumo, sendo viável a inversão do ônus da prova.
Em não sendo produzida prova oral, ou mesmo documental, nessa linha, de rigor o reconhecimento da irregularidade dos lançamentos.
Como corolário, não se há de admitir a legitimidade da restrição.
Não se pode imputar ao autor a culpa pelas operações ocorridas até a data da comunicação, pois a demora na constatação das irregularidades foi da própria instituição financeira, tanto que, somente e logo após comunicado pela requerida, o autor tomou ciência do furto do cartão, comunicando a autoridade policial.
De mais a mais, a responsabilização da requerida é mesmo objetiva a teor da Súmula nº 479, recentemente editada pelo Superior Tribunal de Justiça: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, a atuação culposa da requerida ao não conferir a regularidade das cobranças, bem como os dados recebidos, antes de formalizar a cobrança e a negativação.
Tal situação não é confortável, pois, a restrição, conforme é cediço, cria obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 3.300,52, quantia equivalente ao dobro do valor negativado (R$ 1.650,26 ? fls. 23).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.300,52, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada, a partir desta data, com incidência de juros da mora desde a citação (1%), tornando-se definitiva a medida liminar de fls. 31, excluindo-se a negativação apontada às fls. 23. 
Sucumbente, a instituição financeira arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, os quais fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2012

RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
            JUIZ DE DIREITO
