

SENTENÇA

Processo nº:0006248-08.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marivaldo Santos de Almeida
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro












VISTOS.




MARIVALDO SANTOS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da OSEC ? ORGANIZAÇÃO SANTAMARENSE DE EDUCAÇÃO E CULTURA, gestora do HOSPITAL ESTADUAL DO GRAJAÚ ? PROFESSOR LIBERATO JOHN ALPHONSE DI DIO, em razão de, no dia 05 de maio de 2007, após ter sofrido uma queda em sua residência, fraturando o quadríceps da perna esquerda, foi socorrido e atendido no referido nosocômio, no qual permaneceu internado por mais de uma semana. No dia 20 de maio de 2007, quando precisou ser removido do leito hospitalar para fins de realização de alguns exames pré-cirúrgicos, ao ser transferido, por uma auxiliar de enfermagem, para uma maca, veio a cair da mesma, fato que lesionou o seu ombro. Aduz que o acidente se deu em virtude da atitude negligente e da falta de capacitação da auxiliar de enfermagem, que se negou a ajudá-lo a fazer a sua transferência da cama para a maca. Alegando a responsabilidade civil das rés, pede a indenização por danos morais a ser fixada entre 50 (cinqüenta) e 500 (quinhentos) salários mínimos vigentes no momento do pagamento ou em outro valor a critério do juízo, bem como ao pagamento de pensão mensal e vitalícia, corresponde a 50% (cinqüenta por cento) de seus salários, desde a data dos fatos, ou outro valor que se entender prudente, com a condenação nos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 15/62.

Houve emenda a inicial (fls. 70), a qual foi recebida (fls. 76), sendo as rés citadas (fls. 86 e 82).

A Fazenda do Estado apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 99/110), aduzindo, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente porque quando o autor deu entrada no Hospital Estadual do Grajaú já havia relatado antecedentes de osteoartrite bilateral dos joelhos e quadril, hérnia lombar, tendinite do ombro e esporão de calcâneo bilateral, além de hipertensão e dislipidemia, razão pela qual é pouco provável que a lesão do ombro tenha decorrido de eventual acidente ocorrido naquele local. Deste modo, não restou comprovado que houve atuação dos agentes públicos e nexo de causalidade com os danos supostamente sofridos, sendo que o autor recebeu atendimento médico adequado não havendo erro médico a ser imputável à ré. Por outro lado, não houve redução de sua capacidade laborativa, uma vez que o autor continua exercendo a sua função de vigia, não havendo dano material a ser indenizado. Finalmente, impugnou a pretensão pela reparação por danos morais. Juntou documentos de fls. 111/156.

 A segunda ré apresentou contestação (fls. 160/165), aduzindo, em suma, que o autor já sofria de doença pre-existente quando deu entrada no Pronto Socorro, tendo atendimento adequado, inexistindo erro médico a ser imputado. Outrossim, impugnou a pretensão de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos de fls. 166/226.

Réplica a fls. 230/248  e 244/254.

O feito foi saneado (fls. 263), sendo determinada a prova pericial médica, cujo laudo foi juntado a fls. 283/289, manifestando-se as partes.

Da decisão que declarou encerrada a instrução houve a interposição de agravo retido (fls 339/351), o qual ficou prejudicado diante designação de audiência (fls. 336), na qual foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 375/376).

As partes manifestaram-se por memórias (fls. 334/335 e fls. 353/355), sendo estes reiterados a fls. 371/372.

O julgamento foi convertido em diligência para fins de esclarecimentos do laudo pericial (fls. 377/378), os quais  foram prestados a fls. 383/384, manifestando-se as partes (fls. 387/388, 390 e 392/393).

É o relatório
DECIDO

Trata-se de ação pela qual o autor pretende indenização por danos materiais e morais, decorrente de queda ocorrida em hospital público, no momento em que fora transferido da cama para a maca, a fim de proceder a exames prévios a uma cirurgia.


A ação é improcedente.


Com feito, pelo que se verifica da prova documental existente nos autos o autor deu entrada no Hospital do Grajaú, pelo Pronto Socorro, no dia 15 de maio de 2007 (fls. 188) em razão de ter sofrido queda da própria altura, o que acarretou lesão no quadríceps femural. 

  Dentro do próprio hospital foi constatado que o paciente sofria de osteoartrose em ambos os joelhos, no quadril,  hérnia de disco na coluna lombar, tendinite no supra-espinhal e esporão em ambos os tornozelos (fls. 197).

Muito embora a única testemunha trazida pelo autor (fls. 375/376) tenha ratificado que este sofreu uma queda quando estava se transferindo, sozinho, da cama para a maca, a pedido da enfermeira, sofrendo uma batida do cotovelo no chão, este fato traumático, por si só, não demonstra o nexo de causalidade entre o fato e o dano, uma vez que o laudo pericial concluiu que não há elementos disponíveis de convicção que caracterizem o nexo causal entre a patologia do ombro direito e o referido acidente (fls. 285).

Convertido o julgamento em diligência, o ilustre perito reiterou o seu posicionamento, observando que o fenômeno degenerativo é o fator primário mais importante para o desenvolvimento da síndrome do impacto, sendo que o microtrauma que ocorre na elevação anterior, adução e rotação interna repetidas no membro superior é um importante fator coadjuvante. Como observa, a síndrome do impacto não decorre de causas externas ou acidente típico, sendo classificada como CID M.75. 

 A lesão traumática decorrente de acidente típico, tal como alegado pelo autor, tem indicação de tratamento cirúrgico imediato e é definida com o CID S. 46.0 (fls. 383). 

 No caso, como se constata dos documentos constantes dos autos, além de ter ocorrido a verificação de que o autor era portador desta doença antes de dar entrada no nosocômio, nos demais receituários constantes dos autos, verifica-se que esta vem classificada sempre no CID M75.0, como se vê a fls. 48, 50, 51, e se constata pelos relatórios dos laudos de ressonância magnética de fls. 55 e ultrassom (fls. 56). 

Portanto, como se fica claro da prova documental e do laudo pericial existente nos autos, não se comprovou o nexo causal entre o fato e o dano, uma vez que ao que tudo indica, a doença por ele apresentada era pré-existente à data do acidente por ele sofrido dentro do nosocômio, fato que denota inexistir nexo etiológico entre a ação do agente estatal e o dano por ele experimentado.

 Assim, improcede o pedido inicial, uma vez que a lesão por ele sofrida não decorrreu de ação de agente estatal, mas sim, de lesão devida à doença crônica por ele apresentada de forma antecedente àquele momento fatídico.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente  ação e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

O autor arcará com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, cujo montante somente poderá ser cobrado se comprovada a alteração de sua situação de miserabilidade (art. 11 e 12, da Lei nº 1060/50).
P.R.I.
      São Paulo, 18 de fevereiro de 2012.

 Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
