

SENTENÇA

Processo nº:0006668-61.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Autora:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Ré:Monte Real Pizzaria Ltda.-ME 

CONCLUSÃO
Em   28  de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais proposta por  PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MONTE REAL PIZZARIA LTDA ME. 
Alega a autora, em síntese, que a segurada Luciana Mora de Souza dirigiu-se à pizzaria e deixou seu veículo com o funcionário da empresa de guarda de veículo, porém o veículo foi roubado. 
A segurada foi indenizada e a autora se sub-rogou nos direitos ao recebimento da indenização.
 Por isso, pede a condenação da ré ao pagamento de R$ 67.705,00.
A autora desistiu da demanda em relação à empresa que administrava o estacionamento (fls.57).
A Pizzaria foi citada e intimada da desistência  (fls. 66/69), apresentando contestação, seguida de réplica, na qual a autora alegou a intempestividade.
Por decisão de fls. 174 a intempestividade foi reconhecida e determinado o desentranhamento da contestação (fls. 174).
Houve agravo retido (fls.176/184) e nova contestação, com documentos (fls.186/206).
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque a ré não apresentou contestação tempestivamente e por força da revelia presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, não havendo necessidade de aprofundamento instrutório.
Com relação ao agravo retido, não há razão para a reconsideração da decisão que acolheu a intempestividade da contestação, que fica mantida por seus próprios fundamentos.
A ré, além de agravar, apresentou nova contestação e documentos, que também devem ser desentranhados, pois já foi reconhecida a intempestividade e os documentos já deveriam ter sido apresentados com a contestação.
Por isso, determino o desentranhamento dos documentos de fls.186/206.
Quanto ao mérito, a demanda é procedente.
Não se pode considerar o roubo, para quem exerce a atividade de guarda em caráter organizado e profissional, como empresa, uma hipótese de força maior.  
O evento é previsível e o prestador do serviço tem todas as condições de contratar seguro.
O consumidor, ao se dirigir à pizzaria e deixar o veículo junto à empresa de estacionamento que atua no local, certamente o faz porque confia na segurança do serviço pago e  que é colocado à sua disposição, não podendo, na sequência, ser traído em sua confiança.
Portanto, a empresa de estacionamento é responsável e a Pizzaria responde solidariamente porque o serviço beneficiava a sua atividade, oferecendo comodidade à clientela.
No caso dos autos, o consumidor foi devidamente indenizado pela autora, que, por força da sub-rogação, agora busca o ressarcimento do valor que pagou, com inteira razão.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 67.705,00, com correção monetária e juros de mora à taxa de 1% ao mês desde 26 de janeiro de 2011 (fls.23).
Vencida, a ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
