

SENTENÇA

Processo nº:0006976-63.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Abel Gonçalves Santos
Requerido:Marcos Roberto Pereira Piscinas - EPP e outro




CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______ (Aline), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com cancelamento de protesto, reparação de danos e obrigação de fazer ajuizada por ABEL GONÇALVES SANTOS contra MARCOS ROBERTO PEREIRA PISCINAS ? EPP e ITAÚ UNIBANCO S/A.

O autor requereu à empresa ré em meados do mês de outubro de 2012 a instalação de um vinil para piscina, cujo valor total do serviço contratado foi de R$ 6.600,00 mediante pagamento em cinco parcelas de R$ 1.320,00.

Informa que pagou a primeira parcela por meio de depósito bancário e que não pagou a segunda parcela na data do vencimento, porém, em contato com a empresa ré, lhe foi dito pela pessoa de nome Marcelo que o depósito poderia ser realizado diretamente na conta da empresa e que seria dada a baixa do boleto vencido junto ao banco réu, razão pela qual no dia 28/11/12, dois dias após o vencimento, providenciou o depósito na conta da empresa, sendo que as demais parcelas foram pagas por meio de boleto bancário.

Afirma que na primeira quinzena do mês de dezembro de 2012 recebeu notificação acerca da apresentação de título para protesto perante o 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca da Capital, em decorrência do inadimplemento de uma duplicata mercantil no valor de R$ 1.300,00, e, em contato com o referido Marcelo, este lhe disse que resolveria o problema e em janeiro de 2013 passou dois "e-mails" para informar a baixa do boleto protestado junto ao banco réu, porém, no mês de fevereiro de 2013 foi surpreendido ao solicitar empréstimo à Caixa Econômica Federal, pois tomou conhecimento de que o título em seu nome continuava protestado.


Alega que o título protestado é referente ao pagamento realizado no dia 28/11/12 por meio de depósito bancário.

Atribui responsabilidade aos réus pelos ocorrido e o dever de indenizar pelos danos materiais decorrentes da cobrança de dívida paga e invoca o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, a fim de que os réus sejam condenados ao pagamento do valor de R$ 2.460,00 corresponde ao dobro do valor do título protestado.

Acrescenta o dever de indenizar pelo dano moral configurado, decorrente da restrição e dos prejuízos inerentes.

Pede a antecipação da tutela para que os efeitos do protesto sejam sustados e a procedência da ação, para que esta medida se torne definitiva, para que seja declarada a inexigibilidade do débito de R$ 1.320,00, para que seja cancelado o protesto e condenados os réus ao pagamento de R$ 2.460,00 e por dano moral no valor de R$ 30.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/52) e foi emendada a fls.55/57.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.64).

A empresa ré foi citada (fls.87) e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.108.

O réu apresentou contestação (fls.96/107) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, porque recebeu o título sob a modalidade endosso mandato com o fim de efetuar a cobrança apenas e não como credor, e, no mérito, alega que mesmo que tivesse levado o título a protesto, sua conduta teria sido lícita, porque foi contratado para assim proceder e que agiu como mero cobrador.

Invoca o artigo 18 da Lei Uniforme de Genebra aplicável às duplicatas, de acordo com o artigo 27 da Lei 5474/68 e cita precedentes.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral e pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.112/116.

É o relatório.
Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida pelo réu traz matéria que se confunde com o mérito. De qualquer modo, consigno que o autor atribui ao réu a responsabilidade pela cobrança do título por tê-lo apresentado para protesto, o que lhe confere legitimidade para responder pela pretensão de indenização, pois, se esta é o protesto foi ou não regular e se o banco réu é ou não responsável por tal conduta, é questão de mérito.

Quanto ao mérito, a ação não procede em relação ao réu e procede em parte em relação à ré.

Com efeito, a instituição financeira agiu como mera mandatária do réu endossante do título, ou seja, como simples cobradora da cambial, sem que tenha havido transferência da titularidade, portanto, não é credora e a responsabilidade pelo fato de o título ter sido protestado é exclusivamente do credor, sacador do título, salvo se comprovadamente o endossatário extrapolou os poderes do mandatário, o que não está comprovado no caso em tela.

Neste sentido dispõe a Súmula 476 do Superior Tribunal de Justiça:
"O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes do protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário".

Em relação ao corréu credor do título, verifica-se pelos documentos juntados que houve pagamento da parcela cobrada cujo título foi apresentado para protesto, o que demonstra que tais atos foram indevidos.

A conduta do corréu de não providenciar a baixa do título junto ao banco mandatário gerou o protesto e o abalo de crédito, cujo prejuízo é presumido, e, como tal, gera o dever de indenizar por dano moral.

Resta, pois, fixar o valor da indenização.

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, aas condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 6 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 4.068,00.

Não é caso de devolver em dobro o valor cobrado, porque não há nada que indique dolo ou má-fé, tanto que o corréu se prontificou a pedir a baixa ao banco, porém, tal providência não foi eficaz.

Ainda que assim não fosse, a indenização por dano moral se destinou a reparar o prejuízo decorrente da cobrança indevida, o que afasta a incidência de outra punição pelo mesmo fato.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito objeto desta ação no valor de R$ 1.320,00 desta ação e consequentemente determinar o cancelamento definitivo do protesto realizado e condenar o réu Marcos Roberto Pereira Piscinas - EPP ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.068,00 com correção monetária incidente a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação.

Condeno o autor, em razão a integral sucumbência em relação ao Itaú Unibanco S/A ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.200,00.

Condeno o réu vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.200,00.

P.R.I

São Paulo, 13 de dezembro de 2013


Ana Luiza Villa Nova
                   Juíza de Direito
       

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
