

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathália Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0006472-67.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transfato Transportes Rodoviarios Ltda
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
TRANSFATO TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA., propôs ação indenizatória em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, alegando que a autora tem por objetivo social o transporte rodoviário de mercadorias por conta própria e de terceiros. Para garantir a incolumidade das coisas transportadas, além do seguro obrigatório imposto, a autora celebrou com a ré contrato de seguro facultativo de responsabilidade civil do transportador rodoviário por desaparecimento de carga, também conhecido pela sigla RCF-DC. O contrato foi celebrado pelo prazo de um ano a contar do dia 14/11/2010 a 14/11/2011 que tem por objetivo garantir a autora, até o limite de R$ 500.000,00 por viagem, o pagamento de indenização dos prejuízos que ela sofrer. 
Afirmou que, no dia 25/4/2011, a autora coletou na empresa Dínamo de Armazéns Gerais, na cidade de Machado-MG, 240 sacas de café beneficiado destinadas a cidade de Santos- SP, sendo dado para o amparo da carga o valor de R$ 158.078,40(custo de reposição do produto transportado), que foi aceito pela Seguradora Ré e Buonny, gerenciadora de riscos.
A viagem ficou a cargo do caminhão marca Mercedes-Benz, placa GXH-0093, de propriedade da Transportadora JAP Ltda., empresa terceirizada pela autora e também gerenciada pela Buonny. A direção ficou a cargo do motorista André Henrique de Paulo, que é empregado da Transportadora JAP. No dia 25/04/2011, a liberação para viagem foi concedida pela Buonny, sob o código de libração nº 552829700, que ainda telemonitorou e rastreou a viagem.  No mesmo dia, a carga do caminhão foi roubada. A autora avisou a corretora  do roubo, que é o elo entre o segurado e a seguradora.
Em 21/07/2011 a requerida negou o atendimento do sinistro, sob o argumento de que não teria cumprido as normas operacionais de gerenciamento de risco a ele impostas, ou seja, que o veículo não estaria monitorado.  Diante da negativa, a autora pagou o valor de R$ 158.078,40 diretamente a empresa embarcadora das 240 sacas de café.
Visa a autora com a presente ação à condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 158.078,40, que deverá ser corrigida a partir das datas dos respectivos pagamentos feitos a empresa embarcadora, e ainda ao pagamento no valor de R$ 15.000,00 a título de honorários advocatícios contratuais que a autora pagou ao seu patrono.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 17/118.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação, sustentando que o motorista do veículo transportador seguiu viagem sem devida liberação, tendo sido alertado pela empresa  Buonny. Afirmou que o equipamento para rastreamento utilizado pelo veículo, ÔNIX SPY 2104749, não se enquadrava nos padrões exigidos pelo programa de gerenciamento de riscos da Buonny, uma vez que não identificava a ?posição? do veículo. Assim não tendo a autora cumprido a cláusula 19 do contrato de gerenciamento de risco, inexistindo ainda a aprovação e a liberação do veículo, impõe-se a decretação da improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 149/228.
Houve réplica (fls.236/247).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A autora requer a condenação da ré ao pagamento do valor da carga roubada, visto que possui com a requerida contrato de seguro das coisas transportadas. Por sua vez, a requerida alega que a requerente não respeitou as condições do contrato para a devida indenização, como a prévia liberação do veículo para prosseguir em viagem, para que seja cumprindo o gerenciamento de risco, bem como o monitoramento/rastreamento para a realização do transporte.
De acordo com o que afirmou a autora, a liberação deu-se sob nº552829700 concedido pela empresa Buonny. 
O documento juntado pela requerente a fls. 44 demonstra o veículo de placa GXH-0093, no dia 25/04/2011, estava liberado para prosseguir viagem.
Esse documento não foi impugnado pela ré.

Os documentos de fls. 46 e 60 comprovam o pagamento referente à prestação de serviços e monitoramento de veículos e pesquisa de perfil de profissional, prestados pela empresa Buonny, no valor de R$3.013,53 e R$ 2.417,63, respectivamente.
A requerida aduz que o equipamento para rastreamento utilizado pela requerente (ônix spy) não se enquadra nos padrões exigidos para o recebimento do reembolso.
Entretanto, na cláusula 19 do contrato de fls. 223/224, foi autorizado o uso de equipamento da empresa JABURSAT/ONIXSAT.
No caso em questão, a autora utilizada equipamento da referida empresa.
Ademais, pelo que consta dos autos, o motorista encontrava-se cadastrado perante o Telerisco, estando apto a fazer a viagem.
Uma vez que todos os requisitos para o recebimento da indenização foram cumpridos, a Seguradora- Ré deve cumprir sua parte no contrato, em respeito ao princípio da pacta sunt servanda.
De acordo com o que dispõe o art. 757 do Código Civil: "Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados".
Insta salientar ainda que o risco de roubo de cargas é inerente à atividade de transporte realizada pela ré, não podendo se valer das alegações lançadas em sua defesa, para se exonerar da obrigação de ressarcir a autora.
Quanto a condenação da requerida ao reembolso dos honorários advocatícios contratuais despendidos pela requerente, não pode ser acolhido.
Com efeito, os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados pelo juiz, de acordo com os critérios do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, já que a titularidade dos honorários de sucumbência é da parte vencedora do processo, como reparação pelo que gastou com seu advogado. 
Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional, e não há prova de que houve o efetivo pagamento dos honorários contratados, visto que não vieram aos autos os respectivos recibos de pagamento. Assim ao permitir o ressarcimento de gastos nessas circunstâncias é autorizar que cliente e advogado criem débito no montante que quiserem para pagamento por terceiro quer sequer participou do contrato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 158.078,40, corrigida monetariamente desde o desembolso desta quantia pela ré e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Sendo mínima a sucumbência da autora, apenas a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
