

SENTENÇA

Processo nº:0006414-51.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Carlos Moreira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0006414-51.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  os valores pagos não foram repassados pela Caixa Econômica Federal, conforme comprovante apresentado pelo autor, bem como que não ocorreram as cobranças insistentes e a ré tentou resolver administrativamente o problema.
A ré não fez nenhuma prova do acima determinado, o que lhe competia dentro de uma relação consumerista e em face da forma adotada de pagamento de serviços prestados.
Por seu turno, o autor demonstrou o pagamento, conforme o documento apresentado, o qual não foi impugnado, do que decorre a declaração de pagamento da fatura com vencimento em fevereiro de 2013.
Oportuno mencionar que as ligações continuadas e as cartas de cobrança representam privação do sossego de uma pessoa, mormente quando as contas são pagas e as explicações, bem como o próprio documento de pagamento não são aceitos pela prestadora de serviços.
Inquestionavelmente, houve danos morais, os quais não se confundem com o mero aborrecimento, embora os danos sejam de pequena monta.
Considerando o grau de exposição e dor, bem como a necessidade de indenizar sem gerar lucro indevido, fixo a indenização a ser paga pela ré no montante de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente, para após declarar paga a fatura discutida nos autos, condenar a ré a pagar o valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 29 de maio de 2013.
