

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006554-84.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel Bispo Ferreira da Silva
Requerido:Banco do Brasil - Administradora de Cartão de Crédito S/A




Aos 04 de agosto de 2011 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Paulo Cesar Ferreira da Silva  OAB/SP 145441 e o preposto do réu, Nelson Ferreira Campanha Filho  RG 27038197.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O banco requereu a juntada de contestação. A autora salienta que jamais pediu cartão de crédito e que o Banco lhe deu um cartão de débito que poderia ser desbloqueado para crédito, mesmo contra a vontade da autora. A autora jamais fez o desbloqueio e, mesmo assim, se viu cobrada pelas anuidades. A autora salienta qu ejá pediu o cancelamento da conta e do cartão, sendo que a conta foi cancelada, mas o cartão depende do resultado desta ação, visto que o Banco se negou a fazer o cancelamento amigavelmente.      Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. A ração existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie, os dispositivos do CDC, no que couber. Pois bem. Em momento algum o réu impugna especificamente a alegação da autora de que jamais pediu que o cartão tivesse a função crédito. Outrossim, o Banco não traz qualquer prova de que a autora tenha feito solicitação nesse sentido, onus esta que competia à instituição financeira, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC, posto que é impossível à autora fazer a prova negativa dos fatos. Outrossim, é fato notório que a colocação da função "crédito" pelo réu no cartão utilizado para movimentação da conta corrente é feita, no mais das vezes, sem os devidos esclarecimentos sobre condições de cobrança de eventuais tarifas, sendo, ademais, abusiva qualquer clausula que preveja a cobrança quando sequer o cartão é desbloqueado nessa função, visto que a inércia do correntista nesse sentido é mais um fator a corroborar que não deseja cartão de crédito. Desta forma, manifesta-se a abusiva a conduta do banco de ter colocado tal função no cartão, a teor do disposto no artigo 39, III, do CDC, sendo também abusiva qualquer cláusula que preveja a cobrança de anuidade quando sequer o desbloqueio é feito, nos atermos do artigo 51, IV, do CDC. Vale, aliás, salientar que, também no tocante  ao desbloqueio, é de rigor a inversão do onus da prova, sendo que o banco não trouxe prova de que o desbloqueio houve, e, muito menos, da efetiva utilização da função crédito do cartão. Por consequência, e a teor também do disposto no artigo 39, parágrafo único, do CDC, inexigível pelo Banco qualquer valor relacionado à anuidade do cartão na função crédito e, por consequência, ilícita sua conduta de cobrar da autora por uma dívida inexistente. Por obvio, a insistência na cobrança e, por conseguinte, de se tratar a autora como se inadimplente fosse, trouxe a essa danos de ordem moral, visto que inegável o desgaste psicológico da autora e sua humilhação ao se ver tratada como se caloteira fosse, pelo não pagamento de valores atrelados a um produto que sequer teve algum dia interesse em adquirir. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para o Banco e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2800,00. Apenas incabível qualquer devolução de valores e muito menos em dobro, visto que inaplicável à espécie, o disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC, já que não chegou a haver pagamento do valor aqui declarado indevido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a nulidade do contrato alusivo a cartão de crédito imputado pelo réu à autora (cartão relacionado a operação 14248880, conta 23952-6, agencia 0298-4, cartões números 4984XXXXXXXX5949 e final 3006), a inexigibilidade pelo réu frente à autora de qualquer valor atrelado a cartão de crédito, bem como para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$2800,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Por cautela, oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Credito, para que se abstenham de negativar os dados da autora a pedido do réu ou, caso tenha havido negativação, procedam ao seu cancelamento. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Ana Paula Torres, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
