

SENTENÇA

Processo nº:0006762-34.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Terezinha Pereira
Requerido:Sociedade Com. Imp. Hermes S.A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

TEREZINHA PEREIRA ajuizou ação de indenização em face de SOCIEDADE COM. IMP. HERMES S/A, aduzindo, resumidamente, que era revendedora de produtos da ré e nessa qualidade, acolhendo pedidos de clientes, efetuou solicitação de um conjunto de panelas e de um home-theater. O conjunto de panelas foi entregue com atraso e as panelas não tinham tampas. Cancelou o pedido do home-theater, mas o produto foi entregue. Várias reclamações foram feitas, mas a ré se manteve inerte. Os clientes desistiram das aquisições. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Postulou a procedência para condená-la na devolução dos valores pagos no valor de R$ 522,90, bem como em danos materiais no valor de R$ 15.687,00.

A ré foi regularmente citada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação condenatória. Aduziu a autora que era revendedora da ré e efetuou pedidos qie ora foram entregues a destempo ou irregularmente, o que lhe causou prejuízo além da desistência por parte dos clientes. 

Regularmente citada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

A autora faz jus ao reembolso do valor despendido por ela, no importe de R$ 522,90. 

Ainda postulou indenização por danos materiais. Todavia, os danos materiais se constituem no montante de R$ 522,90. 

Quisesse a autora ter se referido a danos morais, deveria tê-lo feito explicitamente. E ainda que asssim fosse, não há que se falar em indenização por dano moral. Para a justificação do dano moral, não basta a simples atividade danosa, mas a existência de menoscabo, de sofrimento humano, de atentado à reputação da vítima.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por TEREZINHA PEREIRA em face de SOCIEDADE COM. IMP. HERMES S/A, condenando-a no reembolso do valor despendido pela autora, isto é R$ 522,90, acrescida de juros de mora desde a citação, e de correção monetária, desde o desembolso. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, já compensada a sucumbência experimentada pela autora. . 

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
