

SENTENÇA

Processo nº:0006736-62.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Amaro Adriano de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.





Vistos.

AMARO ADRIANO DE OLIVEIRA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, repetição do indébito e pedido de antecipação de tutela contra ITAÚ UNIBANCO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por dívida que não contraiu. Afirmou que desconhece os contratos que deram origem ao débito.  Alegou que a inscrição foi indevida lhe causou danos morais. Requereu indenização por danos morais, cancelamento dos apontamentos e declaração de inexistência do débito e devolução do valor cobrado, em dobro, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 18/25.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 27.
Citação ? fls. 32.
Contestação ? fls. 54/57 ? alegando, em resumo, que a inscrição é oriunda de dois contratos de renegociação de dívida. Afirmou que os extratos juntados confirmam que o autor movimenta a conta corrente e que havia saldo negativo em 08 de janeiro de 2010, valor renegociado em 11 de janeiro de 2010. Afirmou, ainda, que houve nova renegociação em junho de 2010, restando saldo negativo, porque os valores não foram pagos. Defendeu a inscrição porque legítima em razão do saldo negativo e inadimplemento. Defendeu, ainda, sua conduta, porque legal. Não cometeu ato ilícito e impugnou o pedido de indenização por dano moral. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 58/81. 
Saneador ? fls. 115.
Durante a instrução processual o autor foi ouvido em depoimento pessoal ? fls. 123.
As partes apresentaram memoriais ? fls. 131/134 e 136/140.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais e, ainda, repetição do indébito. 
O réu alegou que não cometeu ato ilícito e que a inscrição foi devida.

Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é a relação jurídica e considerando que a autora não reconheceu a existência do contrato, somente o réu disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Os documentos juntados pelo réu comprovam a relação jurídica existente entre as partes, a movimentação da conta corrente e o saldo negativo que culminou com a inscrição do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito. 
O autor, em depoimento pessoal, admitiu que foi correntista do Banco e admitiu, ainda, que os documentos juntados ? fls. 68/81 ? referem-se à conta que mantinha com o Banco.
A confissão do autor afasta todos os argumentos de sua inicial onde negou qualquer relação jurídica com o Banco.
Não há que se falar, portanto, em negativação indevida.


É devida a indenização em caso de remessa injusta de nome aos sistemas de proteção de crédito, no entanto, estando caracterizada a inadimplência não há qualquer constrangimento. É certo que inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC e SERASA, cuja atividade, tendente à proteção do sistema creditício, é autorizada regularmente, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor ? art. 43.
Nesse sentido, confira-se: Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência. (Ap.710.925-9 ? 11ª. Cam. Extraordinária ? j. 16.10.97 ? rel. Juiz Silveira Paulilo.
O autor mantinha conta corrente com o réu e deixou saldo negativo, apesar das negociações para quitação do débito.



 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento, nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.



P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2014.
