

C O N C L U S Ã O

Em  02 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0006307-18.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vivaldo de Oliveira dos Santos Filho
Requerido:Santander Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Vivaldo de Oliveira dos Santos Filho requer o pagamento de diferença de seguro de acidentes pessoais em face de Santander Seguros S/A. Aduz que: sofreu acidente de trabalho em 08/07/08, oque lhe causou danos permanentes nos membros superiores; tinha dois seguros de vida, um individual e um coletivo, feito pela empregadora; recebeu apenas 70,5% da indenização. Requer o pagamento da diferença, 29,5% da indenização, alegando que sua incapacidade é total e permanente, num total de R$ 8.868,12. Pediu, outrossim, a condenação do réu em danos morais de R$ 15.000,00. 
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou ter pago a indenização seguindo as regras da Susep e que as cláusulas 3.3.2.1 do contrato de seguro individual e a 3.3.1.1 do coletivo previam também o pagamento parcial.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
As propostas de seguro estão a fls. 37/40. O individual tem previsão de pagamento da quantia de R$ 10.000,00 no caso de invalidez permanente total ou parcial por acidente. O coletivo, no caso de funcionário, o pagamento de R$ 220.000,00 na mesma situação, sendo 11 os funcionários, havendo divisão uniforme do capital.
O autor, de acordo com fls. 43/44, recebeu R$ 7.050,00 pelo primeiro e R$ 14.143,30 pelo segundo.
A incapacidade do autor é, inelutavelmente, total, tendo em vista a atividade que exercia, e permanente, haja vista as fotografias acostadas aos autos. De fato, os membros superiores do autor foram atingidos irremediavelmente, de forma a gerar sua inutilização funcional.
Devem ser seguidas as regras previstas no contrato, considerando que as regras da Susep veiculam normas de garantia mínima ao segurado. Ademais, não houve demonstração de que o autor conhecesse qualquer limitação, o que deveria ser feito por meio de instrumento com a previsão da restrição, assinado pelo segurado.
Portanto, tendo em vista a expressa previsão contratual, devidos os valores totais.
Quanto aos danos morais, tratando-se de mero inadimplemento contratual, não os há reparáveis. Por certo, esse o entendimento do C. STJ:
A questão envolve empreendimentos imobiliários lançados pela recorrente, que cedeu parte dos terrenos a serem edificados à empresa de construção, que, por sua vez, incumbiu-se das construções. O imóvel foi entregue, mas fora do prazo avençado. Para o Min. Relator, o inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. Isso posto, a Turma conheceu em parte do recurso e lhe deu provimento para afastar a indenização por danos morais, e declarar que a correção monetária tem incidência a partir da prolação da sentença. Precedentes citados: REsp 338.162-MG, DJ 18/2/2002; REsp 196.040-MG, DJ 27/3/2000, e REsp 201.414-PA, DJ 5/2/2001. REsp 876.527-RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 1º/4/2008.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar, a título de complementação de indenização ao autor a quantia de R$ 8.868,12, atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o pagamento a menor.
Tendo em vista a sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas por si devidas e com os honorários de seus próprios procuradores.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
CRIP.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
