

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03  de  Junho  de 2011,  faço estes autos 
conclusos   à  Dra.  Margot Chrysostomo Correa
 MM. Juíza  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0006676-48.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Camargo David Daghum
Requerido:Nova Distribuidora de Veiculos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa


Vistos.

A transação realizada no processo de conhecimento põe fim ao litígio, extinguindo-se o processo para que se dê força executiva ao acordo celebrado. 

Por assim ser, homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito a fls. 60/62. Por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C., ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos.

Custas finais na forma convencionada.

Aguarde-se em Cartório o cumprimento do acordo para fins de extinção da execução ou a denúncia de seu descumprimento. 

Decorrido o predito prazo, nada sendo requerido em 5 dias, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo, 08 de junho de 2011.
