

SENTENÇA

Processo nº:0006645-97.2007.8.26.0001 
Declarante:Osana de Souza
Vítima:Adriana Cristina de Alencar



 C O N C L U S Ã O

Em 13/12/2011,  faço estes autos conclusos ao 
MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Barros Nogueira. 
Eu,       , Estela Penha da Silva, Escrevente.


Vistos.
Trata-se de inquérito policial instaurado contra Osana de Souza,  para apuração de crimes contra a honra, ameaça e dano.
.
Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência e por ausência de elementos para a denúncia.

Decido:

Em relação aos crimes contra a honra, de ação penal privada,  decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da queixa-crime.

No mais, o Ministério Público requereu o arquivamento pela ausência de elementos necessários à formação de seu convencimento para oferecimento da denúncia.

Isto posto, de acordo com a manifestação do Doutor Promotor de Justiça, julgo extinta a punibilidade do agente no que se refere aos crimes de ação privada e determino o arquivamento dos autos, também quanto à ameaça,  com as anotações e comunicações de costume. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
                                          
 CARLOS BARROS NOGUEIRA 
                  Juiz de Direito
