

SENTENÇA

Processo nº:0006657-83.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edneia Patrocínio Freire
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando reparação dos danos morais decorrentes da interrupção do fornecimento de energia elétrica durante o período de 28/11/2012 a 30/12/2012, em razão do rompimento de um cabo de eletricidade.
Sustenta a ré não ter contribuído de qualquer maneira para tais ocorrências.
Contudo, observo que compete à concessionária de serviço público fornecê-lo de maneira segura e eficiente, especialmente se considerado o caráter objetivo de sua responsabilidade.
E compulsando-se os autos, verifica-se que, ao contrário do aludido, o fornecimento de energia elétrica não foi devidamente prestado pela empresa-ré.
Por certo que o entendimento atualmente predominante é que, não obstante o art. 37, §6º da Constituição Federal tenha previsto que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?, a responsabilidade objetiva pode ser afastada ?se o evento danoso resultar de caso fortuito ou de força maior, ou decorrer de culpa da vítima? (REsp 721439/RJ, 2ª Turma, rel. Min. Eliana Calmon, j. 21.8.07).
Contudo, tais excludentes não foram demonstradas nos autos, insuficiente a alegação de que, à época dos fatos, a região foi atingida por chuvas fortes e queda de árvores, não se podendo cogitar, por essa razão, de ausência de culpa ou nexo causal.
Nesse sentido, Os autos também não vieram documentados com fotos do local, ou qualquer outra documentação relativa à inspeção do local, para demonstração de que o rompimento se deu em razão da queda de árvores ou de chuvas fortes.
E é de conhecimento comum que os meses de verão, no Brasil, são chuvosos, especialmente no estado de São Paulo. Assim, não se pode entender como um evento inesperado, imprevisível ou extraordinário, a maior incidência de chuvas no fim do ano. Ao contrário, a previsibilidade de tais eventos da natureza impõe a necessidade de a concessionária adequar o sistema de fornecimento de energia elétrica a essas intempéries.
Por fim, ainda que remotamente fosse evidenciada a força maior, importa salientar que a demora no conserto dos cabos e restabelecimento do fornecimento da energia elétrica foi irrazoável, evidenciando falha na prestação do serviço.
Assim, evidenciada está não só a conduta irregular da ré, como também, o nexo de causalidade, fundamentos suficientes à sua responsabilização pelos danos daí decorrentes.
Nesse sentido: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL Danos materiais e morais Quedas de energia e variações de tensão que danificaram aparelhos do estabelecimento comercial da autora. Demonstração dos fatos. Dano moral afastado. Despesas com reparos bem comprovadas. Responsabilidade da empresa concessionária de serviços de energia elétrica pela manutenção e bom funcionamento dos serviços. Dever à reparação pelos danos materiais.Ação parcialmente procedente. Decisão mantida? (Apel. Nº 9053923-75.2006.8.26.0000, São Paulo, 19ª Câm. Dir. Privado, Rel. Sebastião Junqueira, j. 16.10.07).
A ré não impugnou as alegações da autora, quanto ao período em que houve interrupção do serviço.  O nexo causal está evidente, subsistindo assim, o sofrimento moral, da autora que se viu privada do serviço de fornecimento de energia elétrica por quase um mês. Bem por isso, inexigível, no caso, quaisquer outras provas do dano moral experimentado, que decorreu de conduta culposa da ré, de forma a interferir na vida da autora e de sua família, como sucedeu.
Nesse sentido:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c REPARAÇÃO DE DANOS - Má prestação dos serviços Desídia Corte indevido - Danos morais - Reparação devida - Razoabilidade e proporcionalidade - Observação - Apelo desprovido e parcialmente provido o recurso adesivo?. (Apelação nº 0136084-93.2009.8.26.0001, Rel. Des. MELO BUENO, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 06/08/2012).
O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação.
Assim, fixo o valor indenizatório em R$ 4.000,00.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em R$ 4.000,00, atualizado pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
