

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006046-74.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:ANA BEATRIZ BIZZARRO TERRA, CPF 319.699.638-75.

Requerido:Hermes S/A (Comprafacil), CNPJ 33.068.883/0002-01, representada pelo preposto Sr. Felipe Lemos Magalhães, RG: 28303921.

Data da audiência:01/06/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 01 de junho de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. Informa a autora que experimentou aborrecimentos inicialmente com, o atraso na entrega do guarda-roupa; que já foi entregue com uma parte danificada; com a não entrega da cômoda e do berço e com a não retirada pela requerida do guarda-roupa que ainda se encontra em sua sala. Que a transação já foi cancelada e as parcelas estão sendo extornadas por meio do cartão de crédito. Solicita ainda a fixação de prazo para retirada do guarda-roupa. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Prejudicado o pedido de restituição das quantias pagas, pois as partes já acertaram a resolução do contrato e estorno dos pagamentos. Resta ainda o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral.  Pois bem. O guarda roupas foi entregue com atraso, danificado. Os demais produtos adquiridos (cômoda e berço) sequer foram entregues. Ressaltando-se que a Autora estava grávida e adquiriu os produtos para o quarto de seu filho. Atualmente, afirmou estar recebendo visitas em sua casa com o guarda roupas  danificado  em sua sala, desejando sua imediata retirada. O mero descumprimento contratual, em regra, não gera dano moral. Mas as circunstâncias do caso concreto indicam algo mais do que mero aborrecimento, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral, ainda que de pequena extensão. Os produtos adquiridos sequer foram integralmente entregues. A Requerente buscou diversos contatos com a Requerida, sem sucesso (o contato foi difícil; e não houve informação a respeito da não entrega). Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização em R$ 600,00. O guarda roupas deverá ser retirado pela Requerida, em até 5 dias, sob pena de a propriedade e a posse do produto se consolidarem em mãos da Autora, que poderá dar ao produto o destino que entender por bem. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 600,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 da STJ). O guarda roupas deverá ser retirado pela Requerida, em até 5 dias (em dia e horário pactuado com a Requerente), sob pena de a propriedade e a posse do produto se consolidarem em mãos da Autora, que poderá dar ao produto o destino que entender por bem. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
