

SENTENÇA

Processo nº:0006313-66.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlindo Batista de Oliveira e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP








CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0006313-66.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlindo Batista de Oliveira e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP











Carlindo Batista de Oliveira e Clotilde Cerqueira Souza de Oliveira movem esta demanda em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando que em 18/06/06 Isaías Batista de Oliveira, seu filho, faleceu quando preso em Itirapina, vitimado por disparo de arma de fogo, durante uma rebelião. Pedem indenização dos danos morais e materiais, especificados na inicial.
Citada, a ré apresenta tempestiva resposta. Sustenta que não há responsabilidade do Estado, pois não há nexo de causalidade a impor a indenização, e a vítima participava da rebelião. Impugnou, ainda, as verbas pretendidas. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Não havendo provas a produzir (as que estariam a cargo dos autores são documentais, devendo ter vindo com a inicial, e a ré informa não ter provas a produzir a respeito da circunstância excludente por ela alegada), impõe-se o julgamento no estado do processo.
RUI STOCO, fundamentado em lições de Yussef S. Cahali e Celso Antônio Bandeira de Mello, diz que "o Estado só poderá responder quando ficar comprovado que o prejuízo suportado pelo particular decorreu da chamada "faute du service", quer dizer, quando competiam ao Poder Público certas providências que não foram tomadas, de modo que o serviço não funcionou, funcionou tardiamente ou funcionou mal (culpa administrativa ou culpa anônima)" (in Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, São Paulo, 1995, pág. 381/382).
E foi exatamente o que aconteceu no caso em exame. De fato, Isaías  Batista de Oliveira estava preso, sob custódia do Estado. Nessa qualidade, o Estado era responsável por mantê-lo em perfeitas condições físicas, dado o controle existente. Como não logrou esse intento, existe a responsabilidade.
As alegações da ré, no sentido de que não é possível a responsabilidade porque os ferimentos foram causados pela atitude da própria vítima, deveriam ter sido devidamente demonstradas, o que não ocorreu; não se produziu, nestes autos, prova a esse respeito, e os depoimentos juntados não demonstram inequivocamente tal fato.
Assim, comprovada a existência da falha do serviço, que redundou no falecimento do filho dos autores, o pedido de indenização deve ser acolhido, tanto em relação aos danos materiais como aos danos morais (cumuláveis, nos termos da Súmula 67 do STJ). Examinemos cada um dos danos alegados.
Os danos materiais não ficaram demonstrados, pois Isaías foi condenado a quarenta anos de prisão; não se pode ter como demonstrada a existência de atividade posterior, duvidosa, ainda mais na função de enfermeiro. Poder-se-ia argumentar que a base da pensão seria de um salário mínimo, valor básico para essa fixação. Entretanto, isso não pode prevalecer, quer pela falta de provas a respeito da existência de quaisquer rendimentos  documental, que deveria já ter sido providenciada -, quer pela falta de provas a respeito do fato de arcar o falecido com o sustento dos pais, ora autores.
Quanto aos danos morais, para determinar a necessidade e o cabimento dessa indenização, mister em primeiro lugar fixar o conceito de dano moral, para o que nos valeremos das lições de WILSON MELO DA SILVA: Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico. Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE.  E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final. Seu elemento característico é a dor, tomado em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos. Danos morais, pois, seriam, exemplificativamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal." (O dano moral e sua reparação, Forense, Rio de Janeiro, 1969, p. 13).
As autoras evidentemente sofreram, e sofrerão ? principalmente no caso das filhas, privadas da companhia do pai durante seu crescimento ? em decorrência do falecimento.
Para que se determine a efetiva existência de dor moral daí decorrente, basta notar ser impossível negar a dor, a desesperança, a revolta que invadem mulher e filhos de alguém assassinado.
No tocante à reparação pelo dano moral, iremos mais uma vez nos valer do que ensina WILSON MELO DA SILVA: "Na ocorrência da lesão, manda o direito ou a equidade que se não deixe o lesado ao desamparo de sua própria sorte. E tanto faz que tal lesão tenha ocorrido no campo de seus bens materiais ou na esfera daqueles outros bens seus, de natureza ideal. O que importa, o que é mister, é a reparação, pelo critério da equivalência econômica, num caso, ou pelo critério da simples compensação, da mera satisfação, como o queiram, no outro. Está-se diante de um dano a cuja reparação prover-se, esta é que a realidade. E muito embora, na hipótese do dano moral, a reparação se torne um tanto ou quanto dificultosa, não poderíamos, por isso, negar-lhe reparação. Seria ilógico, absurdo e mesmo injurídico que uma dificuldade de ordem material contribuísse para uma injustiça. A pureza de um princípio não poderia, jamais, ser imolada a uma questão contingente. Ao demais, por que negar-se reparação aos danos morais se tais danos são relevantes e se, não raro, preponderam sobre os próprios danos patrimoniais? (Op. cit., pp. 427/428).
E continua o autor: "Mas de que maneira realizar-se essa compensação? Muito simplesmente pela contraposição da alegria à dor. Compensa-se o lesado levando-se-lhe, senão na mesma quantidade, pelo menos na mesma qualidade, bens outros, também ideais, também subjetivos, capazes de neutralizar, nele, a mágoa ou a dor sofrida" (Op. cit., p. 441).
E, por fim, destaca a função do dinheiro na reparação do dano puramente moral: "O dinheiro torna fungível e divisível todas as coisas, escreveu, de uma feita, BRUGI. E, à falta de coisa melhor, como que complementariam COLIN et CAPITANT, serve ele, também iniludivelmente, para curar as feridas e amenizar as angústias. (...) PIRES DE LIMA salientou, também, esse valor compensatório, indireto, do dinheiro propiciador da aquisição de outros bens, com os quais nos possamos dar alegria e prazeres. Denominador comum das permutas, permitindo-nos, assim, por via indireta, a alegria, o dinheiro seria a vara mágica que pusesse, frente à nossa dor, uma certa parcela de alegria, dando-nos, na mesma moeda dos sentimentos, um elemento positivo, moral , capaz de neutralizar o outro elemento moral, negativo, forçando, desta forma, uma verdadeira reparação. (...) E MINOZZI, mais explicitamente e de maneira mais clara, expôs esse princípio da equivalência entre dano moral sofrido e a alegria compensadora, proporcionada, mediata e indiretamente, pelo dinheiro, ao afirmar que "non si tratta di rifare al danneggiato gli identici beni che ha perduti, ma de far nascere in lui una nuova sorgente di felicità e di benessere, capace di alleviare le consequenze del dolore, del male, che ha ricevuto" e isso depois de já haver deixado escrito, linhas atrás, que, no caso da reparação por dano moral, pelo pagamento de uma soma em dinheiro, a equivalência, impossível a prima facie, se simplifica e se explica desde que "alla parola dolore si sostituiscono le sensazioni piacevoli bastanti ad extinguere quel dolore, ed alla parola danaro si sostituiscono le sensazioni piacevoli che una data quantità di danaro è capace di produrre" (Op. cit., pp. 449/450).
A brilhante lição torna indiscutível não só a necessidade como também a possibilidade de reparação do dano moral, a ser fixada com base nas qualidades da vítima e do ofensor.
A esse respeito, acórdão da lavra do eminente Desembargador Cezar Peluso: "A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (in RT 706/67).
E essa estimativa não pode levar em conta os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações ou na Lei de Imprensa, dada a diversidade dos danos e de suas causas, previstos nessas normas.
No caso, o valor deve ser fixado no equivalente, nesta data, a 50 salários mínimos, para cada um dos autores. Não serve para enriquecê-los, é certo, mas é compensação significativa pela desesperança e decepção que sofreram, com a ilegal omissão da ré. E também é significativa, levando em consideração a necessidade, já adiantada, de dissuadir o ofensor de práticas semelhantes.
Certamente, essa fixação é subjetiva. No entanto, esse valor, não tão elevado em números absolutos, trará ao autor certo conforto, de molde a fazer nascer na vítima "uma nova fonte de felicidade e de bem estar, capaz de aliviar a conseqüência da dor, do mal, que recebeu". 
Se não um conforto material, certamente um conforto moral.
Incabíveis juros compensatórios, que têm exatamente natureza indenizatória, constituindo verdadeiro bis in idem.
Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais. Essa indenização pelos danos morais terá o valor equivalente, nesta data, a 50 salários mínimos para cada um dos autores, com correção monetária e juros de mora na forma da lei.
Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono e com as custas e despesas processuais que adiantou.
P.R.I.
