

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.006691-9 - Controle nº 000456
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Susy da Silva Noronha, RG:24795076-2, CPF: 292.254.718-31
Advogado do autor: Jose Evandro da Silva Junior OAB/SP nº 227657

Requerido: Banco Bradesco S/A
Preposto: Dino Fata Junior RG: 18.855.693-X - CPF: 118.556.418-79
Advogado do réu: Luciano Alexander Nagai OAB/SP nº 206817

Data da audiência: 11/05/2010 às 17:00h

Aos 11 de maio de 2010, às 16:57 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Banco Bradesco S.A.  compromete-se em retirar anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito (6º Tabelião de Protestos), até o dia 17 de maio de 2010. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.500,00 (tres mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 29 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) patrono da autor(a), Jose Evandro da Silva Junior, que tem poderes para dar quitação (fls. 11) CPF nº  196.821.428-30, Banco Santander, agência nº 0721, conta-corrente nº 01002392-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de multa prevista no artigo 475-J do CPC sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)O patrono do réu junta, neste ato, carta de preposição, atos institucionais e substabelecimento. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.



Maria Teresa Boller
(conciliador) 




Autor(a):Adv. autor(a):




Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. .  Registre-se. 
São Paulo, 11 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
