

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006672-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:IVAN ROBERTO SOARES, CPF 131.392.138-67, acompanhado por advogado, Dr. Rodrigo Xavier Ortiz da Silva, OAB/SP 255.658.
ANA MARIA DE JESUS SOARES, acompanhada por advogado, Dr. Rodrigo Xavier Ortiz da Silva, OAB/SP 255.658.
Requerido:FERNANDA  REDONDO DE ALMEIDA, CPF 306.173.628-07, acompanhada por advogado, Dr. Roberto Leite de Paula e Silva , OAB/SP 202.372.
Data da audiência:20/09/2010 às 14:30h




Aos 20 de setembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinadas, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes as requerentes e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, ofereceu manifestação a cerca da mesma e por fim, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95.  Contestação oferecida em audiência, destacando preliminares de chamamento ao processo, ilegitimidade ad causam passiva, inépcia da inicial, incompetência do Juizado Especial Cível Central. No mérito, pugna pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentando.Rejeito a preliminar de chamamento ao processo, tendo em vista a expressa disposição do art.10 da lei nº 9.099/95, que veda qualquer espécie de intervenção de terceiros em procedimento do Juizado Especial Cível Central. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada, vez que os autores imputam à ré, em tese, a responsabilidade pelo acidente ocorrido, sendo a requerida parte passiva legítima no feito. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, vez que a vestibular preencheu a todos os requisitos legais, permitindo o pleno exercício do contraditório por parte da requerida. Rejeito a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível Central, sendo desnecessária prova pericial técnica no caso, que pode perfeitamente ser decidido com base na farta prova documental produzida. A ação é procedente. Com efeito, restou incontroverso nos autos que o veículo em que estava a requerida (tendo ela arrendado o mesmo perante instituição financeira, consoante documentos acostados à contestação) colidiu com o veículo do requerente Ivan Roberto Soares, que era dirigido pela autora Ana Maria. Além disso, o acidente ocorreu quando a ré efetuava manobra de marcha a ré, incidindo no caso a presunção de culpa da requerida pelo evento. Competia, pois, à ré, produzir prova oral em audiência para infirmar a presunção de culpa e de veracidade dos fatos descritos no boletim de ocorrência de fls.12/13. A requerida, contudo, não manifestou em audiência interesse na produção de prova oral, sendo o caso de se acolher a farta documentação acostada aos autos (nesta hipótese concreta) para fins de decisão da lide. Neste diapasão, incide no caso a presunção de culpa do motorista do veículo da requerida, ao colidir no veículo do requerente, sendo que referida presunção  não restou afastada pelas provas produzidas nos autos.Logo, o conteúdo do boletim de ocorrência de fls.12/13 não foi infirmado em Juízo, sendo o caso de se reconhecer a culpa da ré pelo evento. Portanto, tem-se por verossímil, a versão pelos autores apresentada a qual é corroborada pelos documentos que instruem o feito, notadamente Boletim de Ocorrência e orçamento de fls.12/13 que dão sustentabilidade à versão inaugural, notadamente no que pertine à manobra em marcha a ré.  É cediço que o Código Nacional de Trânsito proclama em seu artigo 89 a proibição de transitar em marcha a ré, salvo na distância necessária para pequenas manobras.  Contudo, há que se exigir do motorista que imprime tal manobra, todo cautela e atenção necessárias, exigindo-se dele um grau excepcional de prudência. Sendo a marcha a ré modo de marcha anormal, conclui-se que a culpa motorista que enceta tal manobra é presumida, invertendo-se o ônus da prova, de modo que a ele caberá demonstrar que agiu com extrema prudência e extraordinário cuidado e que a marcha a ré não está na linha causal entre essa operação e a eclosão do acidente, não constituindo, dessa feita, a sua causa eficiente. Não se desincumbiu o réu de tal mister, razão pela qual, o acolhimento da pretensão indenizatória reclamada se impõe.Goza o Boletim de acidente de presunção de verdade dos atos jurídicos em geral e por isso prevalece  até prova em contrário. Há pois, que se extrair do documento juntado aos autos a credibilidade dele inerente.Não houve comprovação, por parte da ré, de culpa exclusiva dos autores pelo evento. Com relação ao pedido de indenização pelos danos materiais, entendo que os mesmos deverão, por eqüidade (art.6º, da Lei nº 9.099/95) ser fixados em montante equivalente ao orçamento solicitado pelos autores a fls.15, qual seja R$ 2.234,23. De se ressaltar que o valor consignado no orçamento juntado ao autos, não revela exorbitância, tampouco exagero, de modo que para fins de reparação pecuniária, afigura-se hígido em sua composição, sendo observados os valores de mercado. Ademais, o orçamento de oficina especializada é prova suficiente acerca do montante dos prejuízos ocasionados por acidente de trânsito, não bastando a simples impugnação genérica, sem qualquer embasamento fático ou jurídico. São imprestáveis os documentos acostados a contestação, com os quais de pretendia impugnar os valores apresentados pelos autores, vez que referidos documentos não se referem à eventual análise dos danos concretos sofridos no veículo dos autores, mas sim a danos ocorridos em outro veículo. Não há litigância de má fé por parte dos autores, mas mero exercício regular de direitos. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar FERNANDA REDONDO DE ALMEIDA a pagar aos autores IVAN ROBERTO SOARES e ANA MARIA DE JESUS SOARES a quantia de R$ 2.234,23,  devidamente atualizada da pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora contados da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte ré, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte ré possui plenas condições de arcar com as custas do processo,  sendo secretária, tendo arrendado veículo de valor elevado (documento acostado à contestação) e constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Raquel Rossi Monteiro, escrevente, subscrevo.
