

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0006393-25.2011.8.26.0011 - Crimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular
Documento de Origem:Queixa Crime/Sem Inquérito Policial   - 000 - Sem Ocorrência Policial
Querelante:ELISA MARTINS GRYGA
Querelado:Marcelo Max de Araujo



Aos 14 de junho de 2011, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceu a querelante Elisa Martins Gryga, acompanhada pela advogada constituída, Dra. Fabiane Alves de Andrade  OAB 294.172, e o querelado Marcelo Max de Araujo - RG 34.268.373-1, acompanhado pela a Dra. Daniella Maglio Low  OAB 151.568, Defensora Dativa plantonista. Iniciados os trabalhos, o querelado Marcelo Max de Araújo, através da defensora que o assiste,  formula um pedido de desculpa à querelante Elisa, o qual foi aceito e, nesta oportunidade, as partes espontaneamente celebram o presente acordo nos seguintes termos: Marcelo (querelado) pagará a Elisa (querelante), a importância de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), em 12 (doze) parcelas mensais e consecutivas de R$ 200,00 (duzentos reais), até o dia 15 de cada mês, à partir do mês de julho/11, mediante depósito em conta corrente da querelante Elisa Martins Gryga, junto ao Banco Itaú, agência 6901, conta corrente 05619-9, e, realizado o pagamento total, será considerada como automática a quitação dos danos materiais e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária; no caso de atraso de cinco parcelas ou mais, a inadimplência implicará o vencimento antecipado da dívida remanescente, servindo o presente de título executivo judicial. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: "MM Juíza, em razão da manifestação das partes, requeiro a homologação do acordo e a extinção da punibilidade pela renúncia nos termos do art. 107, VI do CP".  Pela MM. Juíza foi dito que: Acolho a manifestação da partes e homologo o presente acordo celebrado entre elas, com a concordância da Dra. Promotora de Justiça e JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do querelado nos termos do art. 107, VI, do CP. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha Manesco), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:


Querelante:Advogada:


Querelado:Defensora:
