

SENTENÇA

Processo nº:0006180-57.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Teixeira dos Santos
Requerido:Luciano Francisco Baruffi Junior Estacionamento Me


                                            C O N C L U S Ã O
Em 15/08/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por IVAN TEIXEIRA DOS SANTOS em face de LUCIANO FRANCISCO BARUFFI JUNIOR ESTACIONAMENTO?ME, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o requerente foi vítima de roubo no interior do estacionamento conveniado com o Banco Santander, que resultou em morte do assaltante e em graves ferimentos ao requerente. Posto isso, pediu indenização por danos morais no valor de R$40.000,00.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/119.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 136/199), alegando, em síntese, que o estacionamento do réu não é uma extensão da agência bancária. Ainda, alegou que não houve falha na prestação dos serviços, uma vez que o réu é estacionamento comum e autônomo, não possuindo o dever de zelar pela segurança de seus clientes. Por fim, alegou que existem vagas de estacionamento oferecidas pela agência bancária. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 207/208.
É o relatório.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
É incontroverso nos autos que o autor havia estacionado veículo automotor no estabelecimento da ré e foi vítima de tentativa de roubo de valores que havia sacado em um banco próximo o que redundou em ferimentos e lesões.
Ocorre que as provas trazidas pela ré em sua contestação, notadamente as fotos que a integram, demonstram que o estacionamento  não está localizado junto à Agência Bancária e tampouco presta a esta serviços exclusivos.
Na realidade, o estacionamento fica do outro lado da rua (fls.139), há aproximadamente cem metros de distância da agência bancária, que possui vagas de estacionamento próprias.
A requerida não pode ser responsabilizada pelos danos mencionados na inicial porque seu estacionamento não é mera extensão da agência bancária, não se beneficia direta e imediatamente da clientela daquela. Não se aplica ao caso a responsabilidade pelo risco da atividade porque a ré não prestava serviços exclusivos à agência bancária, não se localiza no mesmo ambiente desta e tampouco está ligada diretamente a esta, de forma que os fatos narrados na inicial são estranhos à atividade normalmente exercida pela empresa e ao risco do qual ela se beneficiou, equiparando-se a evento de força maior.
Não se trata de tentativa de roubo do estabelecimento ou dos veículos guardados pela ré, caso em que a responsabilidade da ré seria inegável. A hipótese dos autos é de tentativa de roubo de valores que o autor transportava e cuja guarda e segurança não eram de responsabilidade da requerida.
Vale acrescentar que o autor não se encontrava na situação de cliente da agência bancária, mas de prestador de serviços de segurança a terceiros, por conta da sua condição de policial militar reformado, e, portanto, os fatos faziam parte do risco da atividade do próprio autor e que, consequentemente, não podem ser transferidos para a ré.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerida, que fixo em dois mil reais, pois o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de contestação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 808,74, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
