

SENTENÇA

Processo nº:0006649-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Albertina Evangelista Lacerda
Requerido:Banco Panamericano S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Figurando como uma das condições da ação, o interesse de agir é composto pela conjugação da necessidade-utilidade do provimento jurisdicional, com a adequação da via processual eleita. Adequação, por seu turno, é a pertinência do instrumento processual escolhido pelo autor, em relação à situação fática e ao teor do provimento jurisdicional almejado. Na doutrina de Cândido Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos Araújo Cintra:
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor para vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser. (Teoria Geral do Processo, RT, 8 ed., p. 230)
De outra banda, há necessidade, sempre que a parte sofre um prejuízo, que, para ser reparado, exige intervenção dos órgãos jurisdicionais, ou, na esteira das palavras de Arruda Alvim, naquela situação que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena de, se não o fizermos, vermo-nos na contingência de não podermos ter satisfeita uma pretensão (Código de Processo Civil Comentado, vol. I, página 319, RT, 1975).
No caso em concreto, a autora não comprova ter realizado o pedido de pagamento do seguro na esfera administrativa e o motivo de eventual recusa. Neste caso, para pagamento do prêmio, indispensável a comprovação da negativa.
Como, nestes autos, a autora pugna por indenização, não é o caso de ser reconhecida a falta de interesse de agir.
No mais, causa estranheza a alegação de que a negativa de cobertura do seguro tenha sido verbal, especialmente porque há necessidade de apresentação de documentos, sendo de rigor a resposta, pela seguradora, de forma expressa.
Além disso, a autora, na data da contratação, disse ser vendedora (autônoma), sendo certo que, alterando sua atividade, deveria ter informado o requerido.
A contratação de seguro, no caso vertente, também abarca outros sinistros (além do desemprego), não sendo verificada nenhuma irregularidade no instrumento de fls.11.
Desta forma, não quitado o empréstimo e, não se configurando os sinistros declinados no contrato, de rigor as cobranças perpetuadas pelo banco requerido.
Sem conduta irregular, não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por MARIA ALBERTINA EVANGELISTA LACERDA. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
