

SENTENÇA

Processo nº:0006976-84.2009.8.26.0009 - Cautelar Inominada
Requerente:Cananéia Imóveis Ltda.
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

CANANÉIA IMÓVEIS LTDA. promove a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de COMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP alegando, em síntese, é titular de 4 linhas telefônicas; que em 14/05/2009 uma das linhas telefônicas não estava funcionando; que em contato com a ré foi informado que houve pedido de cancelamento da linha por Sr. Mauricio que havia se identificado como representante da autora; que nunca teve funcionário ou representante com esse nome; que registrou boletim de ocorrência; que as outras 3 linhas também não estavam funcionando; que foi deferida liminar na ação cautelar determinando o restabelecimento das linhas telefônicas e serviço de internet sob pena de multa diária de R$ 500,00; que mesmo assim, em 20/05/2009 houve o restabelecimento da apenas uma linha; que somente na data de 22/05/2009 foram restabelecidas as linhas telefônicas; como o serviço de internet ainda não havia sido restabelecido, solicitou o cancelamento de tal serviço o que ocorreu em 01/06/2009; que foi indevidamente cobrado o serviço de speed no valor de R$ 69,82 referente a serviço no período de 26/04/2009 a 27/05/2009, mas o serviço parou de funcionar em 15/04/2009 não sendo devido; requer indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos pois os clientes podem ter tido a impressão de que a empresa autora estava inadimplente; requer a instauração de inquérito policial; requer o ressarcimento do valor de R$ 341,75 referente ao valor que pagou por anúncio em jornal (R$ 84,00), o valor que pagou para outra empresa realizar o restabelecimento do serviço de telefonia (R$ 120,00) e valor referente a nova contratação e instalação de serviço de internet (R$ 137,75). 

A requerida foi citada e apresentou contestação transcrevendo dispositivos legais dispondo sobre a possibilidade de suspensão dos serviços prestados em caso de inadimplência; improcedência do pedido de danos morais; improcedência dos danos materiais porque não determinou exatamente a quantia requerida.

O autor manifestou-se em réplica. 

O autor requereu oitiva do representante legal da ré e oitiva de testemunhas sem justificar a pertinência. A ré requereu o julgamento antecipado.

Em apenso ação cautelar. Pela decisão de fls. 56 foi deferida a liminar para restabelecimento das linhas telefônicas e serviço de internet no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária. O mandado de citação e intimação para cumprimento da liminar foi juntado em 26/05/2009 (fls. 64v.). 

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC). Julgo conjuntamente as ações cautelar e principal diante da conexão.

Restou incontroverso nos autos que as linhas telefônicas do autor bem como o serviço de ?speed? pararam de funcionar a partir de 14 de maio de 2009, tendo em vista que não houve impugnação por parte da ré quanto a tal fato. Embora tenha a ré transcrito normas a respeito da possibilidade de suspensão da prestação de serviço em caso de inadimplência, sequer alegou que o autor estava inadimplente com o pagamento das contas. Ademais, o autor comprovou que as contas estavam pagas na data do ajuizamento da ação, não havendo, portanto, justificativa para a suspensão dos serviços.

O autor alegou que somente em 22/05/09 conseguiu o restabelecimento das linhas telefônicas através da contratação de outra empresa que fez a ligação correta das linhas telefônicas, após ter constatado que a ré havia invertido a fiação das linhas telefônicas no poste. Não houve por parte da ré impugnação de tal fato que também restou incontroverso. 

Desse modo, se restou incontroversa a suspensão da prestação de serviços e a necessidade de contratação de outra empresa para seu restabelecimento, resta evidenciado que a requerida deve indenizar o autor pelas despesas necessárias para o restabelecimento dos serviços indevidamente suspensos, sendo devido o valor pleiteado de danos materiais.

Da mesma forma, deve ser restituído ao autor o valor indevidamente cobrado de R$ 69,82 referente ao serviço ?speed? do período de 26/04/2009 a 27/05/2009 que não foi prestado.
 
Também deve a ré indenizar o valor pago com publicidade para divulgação de seus serviços, tendo em vista que tal pedido não foi impugnado pela ré.

Quanto aos danos morais, resta evidenciado que embora se trata de pessoa jurídica, tem nome a zelar e o fato de ficar incomunicável além de trazer prejuízos materiais para os negócios também pode provocar nos possíveis consumidores dúvidas quanto a sua idoneidade, dano que deve ser indenizado. 

Considerando a situação do autor, o pequeno capital social da empresa, bem como considerando que os próprios prejuízos materiais estimados pelo autor não foram de porte elevado (R$ 341,75 mais o ressarcimento do serviço de ?speed? de R$ 69,82), bem como o valor estimado atribuído à causa de R$ 6.000,00 a demonstrar que os danos morais experimentados não foram de tal monta a prejudicar seus negócios, fixo os danos morais em R$ 6.000,00.

Quanto ao valor da multa decorrente da liminar concedida na ação cautelar, pleiteia o autor na inicial que seja imposta até o cancelamento do serviço de internet que ocorreu em 01/06/2009. Entretanto, a data inicial de incidência da multa deve ser calculada na forma estabelecida na decisão que concedeu a liminar na ação cautelar, ou seja, considera-se intimado da liminar a partir da juntada do mandado, que somente ocorreu em 26/05/2009 e, tratando-se de prazo processual, o início da contagem inicia-se no dia seguinte à juntada do mandado. Assim, considerando que foi dado o prazo de 24 horas para restabelecimento dos serviços e, dessa forma, tinha a ré até as 24h00 do dia 28/09/10 para cumprir a liminar. Assim, considerando que o autor pleiteou que o prazo final da incidência da multa seja a data do cancelamento do serviço (01/6/2009), é de se concluir que transcorreram 3 dias ? 29, 30 e 31 de maio de 2009, incidindo a multa por 3 dias, totalizando o valor de R$ 1.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as ações cautelar e de indenização por danos materiais e morais para condenar a requerida a pagar ao autor danos materiais no valor de R$ 411,75 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação e danos morais no valor de R$ 6.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento, bem como ao pagamento de multa decorrente do descumprimento da liminar concedida na ação cautelar no valor de R$ 1.500,00 atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação na ação cautelar. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Caso entenda o autor que tenha o cancelamento da linha seja decorrente de prática de crime, deverá deduzir notitia criminis perante a autoridade policial.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
