

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0006519-05.2011.8.26.0002 - Controle nº 391
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adenis Adelia Rios, RG:17118782, CPF: 055.351.688-40
Advogado do autor: João de Deus Pacheco Maia OAB/SP nº 82075

Requerido: Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
Preposto: Renato da Fonseca Rodrigues RG: 28310478-SSP/SP - CPF: 286.616.938-70

Requerido:  C A Modas Ltda
Preposto: Renato da Fonseca Rodrigues RG: 28310478-SSP/SP - CPF: 286.616.938-70

Data da audiência: 18/04/2011 às 15:45h

Aos 18 de abril de 2011, às 15:59  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(a) ré (u) Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 08/05/2011.
2.O(A) ré(u) Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil) em uma única parcela; 
3.Os pagamentos serão efetuados até o dia 08 de maio de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), CPF nº 055.351.688-40), Banco HSBC , Agência nº 0468-0 , conta nº 0468-15.663-80. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.Em relação ao (a) requerido (a) C A Modas Ltda, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Adalberto da Silva Sa
(conciliador)

Requerente:Adenis Adelia Rios

Advogado do autor: João de Deus Pacheco Maia

Requerido: Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
Preposto: Renato da Fonseca Rodrigues

Requerido:  C A Modas Ltda
Preposto: Renato da Fonseca Rodrigues 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a C A Modas Ltda. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 18 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
