

SENTENÇA

Processo nº:0006324-74.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Leonardo dos Santos Jurcic
Requerido:Banco Fibra S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V i s t o s.


JOÃO LEONARDO DOS SANTOS JURCIC ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO FIBRA e CREDIFIBRA S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em apertada síntese, ser titular de cartão de crédito administrado pela primeira requerida sendo que no mês de novembro de 2011 não efetuou pagamento da fatura em razão da cobrança de encargos que entendia indevidos. Após atendimento pela central do Banco Fibra lhe foi oferecida proposta de pagamento do valor de R$ 245,37, para quitação integral do débito. O pagamento foi efetivado em 22 de dezembro do mesmo ano. Posteriormente foi surpreendido com a negativação de seu nome em cadastros restritivos ao crédito. A inclusão lhe trouxe situações de constrangimentos. Destarte, entende fazer jus a declaração de inexistência do débito além de  indenização por dano moral no valor de 100 salários mínimos, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 08/18).
Regularmente citadas, as requeridas ofertaram contestações (fls. 31/36 e 44/49). O Banco Fibra sustenta, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, as duas rés aduziram que não consta em seus sistemas o pagamento afirmado na inicial. A negativação decorreu de financiamento adquirido pelo consumidor de modo que não é indevida. Em relação aos danos morais, não estão presentes os elementos inerentes à culpabilidade, quais sejam, a ação ou a omissão do agente, a culpa, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima e, por tais motivos, não entendem devida tal verba postulada, até porque exagerada tendo em conta os fatos narrados na inicial. Pugnaram pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 59/62).
É o relatório. 
Decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, haja vista que suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Nesse passo, não prospera a preliminar levantada pelo Banco Fibra. 
Apesar deste requerido informar que cedeu à Credifibra S.A. todos os direitos e obrigações decorrentes de contratos de crédito a partir de março de 2010, a negociação com o autor bem como a negativação ocorreram no ano de 2011, sendo o apontamento efetivado pelo Banco Fibra após o mês de novembro de 2011. 
Supera esta questão, no mérito, cuida-se de ação de declaratória c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída às rés, consistente na negativação do nome do autor perante cadastros restritivos ao crédito, quando inexistente débito hábil para tanto.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pelo autor, conforme se verifica a seguir.
Em relação à ilegalidade do apontamento, a matéria discutida restou em muito reduzida em razão do afirmado pela Credifibra em sua contestação, confessando a existência existência de algum problema no momento da identificação do pagamento (fls. 45).
O nome do requerente foi indevidamente negativado após pagamento do débito. 
Incontroverso que a conduta das rés em constar o nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca em seus registros para verificar a quitação da parcela mencionada, confessa a forma desleixada e irresponsável com que se conduziram na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de faturamento das rés que não identificaram o pagamento, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Frise-se que anteriormente à interposição da presente demanda o autor entrou em contato com as requeridas, por meio da consultora Jessica (fls. 03), informou o pagamento e enviou comprovante via fax, sem qualquer providência das instituições financeiras.
Precisamente por isso, do autor não poderia se exigir, como pretendem a requeridas, qualquer conduta comissiva, no sentido de provocar a correção do abuso perpetrado pelas primeiras.
Como se vê, não há que se falar, como pretendem as rés, em exercício regular de direito, mas sim em efetivo abuso de direito do qual, no mais das vezes, como no caso presente, resultam danos passíveis de reparação.
Realmente, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 
O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.500,00, considerando a honorabilidade desfrutada pelo autor bem como o fato de possuir somente a negativação das rés. No montante a indenizar também se considerou a  gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pelas rés, bem assim a privilegiada condição econômica delas. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexistência do débito negativado pela primeira requerida e condenar as rés, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a parte autora no montante correspondente a R$ 8.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Como decorrência da sucumbência, condeno as rés nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor dado à causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2012.
