

SENTENÇA

Processo nº:0006190-98.2008.8.26.0001  

Acusada(s):Gilda Pereira dos Santos 






Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida contra GILDA FERREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no art. 163, parágrafo único, inc. III e no art. 331, ambos do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia.
A acusada foi citada e apresentou resposta.
Colhida a prova oral, em alegações finais o Ministério Público e a Defesa pleitearam a improcedência da ação penal.
É o relatório. 
   DECIDO:
A ação penal é improcedente.
A acusada negou a autoria. Estava em um bar e houve desentendimento entre sua irmã Regiane e Patrícia.  Eduardo, namorado de Patrícia, entrou na briga e agrediu Regiane.  A acusada, em defesa da irmã, partiu para a agressão contra Eduardo.  Os policiais foram chamados e ?pensaram que a acusada fosse homem, em razão de suas características físicas?, razão pela qual passaram a agredi-la.  Foi dominada à força e colocada na viatura.   
O PM Fernando alegou que ao ser colocada na viatura a acusada desferiu pontapés no vidro e na porta do veículo, que foram danificados.  Na chegada ao DP ela proferiu ofensas que configuram desacato (fls. 223).
Não é o que resulta das outras provas.
Patrícia não viu a acusada danificar a viatura e desacatar os policiais (fls. 222).
Regiane confirmou que a sua irmã foi agredida e colocada no interior da viatura, onde se debateu.  Mas, não confirmou os danos e nem as ofensas aos policiais (fls. 224).
Eduardo, que se envolveu na briga em favor da namorada Patrícia, também negou ter visto a acusada ofender os policiais ou causar danos na viatura (fls. 231).
Portanto, em que pese a prova indiciária, que serviu de alicerce à denúncia, as informações coligidas sob o contraditório não são suficientes à procedência da ação penal.
Conclusão:
Isto posto, julgo improcedente a ação penal movida contra GILDA FERREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos. 
Absolvo-a das acusações formuladas na denúncia, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 
 
São Paulo, 06 de setembro de 2011.


Carlos Barros Nogueira
       Juiz de Direito
