

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:009.09.006316-1 - Outros Feitos Não Especificados


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco Tadeu da Silva
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/01/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é revel, pois não compareceu a esta audiência de instrução e julgamento, embora estivesse intimada.
Em conseqüência da revelia, são presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
E ainda que não houvesse a presunção de veracidade decorrente da revelia, o documento de fls. 06 é o recibo de pagamento da conta de telefonia da parte autora referente a 12/2008, vencida em 12 de dezembro de 2008. 
O pagamento foi feito ao representante do credor, atendendo ao disposto no art. 308 do Código Civil e está provado por escrito, nos termos do art. 320 do mesmo dispositivo da mesma lei. 
Houve, portanto, quitação por parte do representante do credor, desonerando o devedor, neste caso a parte autora. 
Por conseguinte, inexigível, pela ré, da parte autora, a conta no valor de R$ 331,64 acima mencionada, ressalvados os encargos decorrentes do pagamento efetuado em atraso.
Como aquela fatura era inexigível pela ré, toda e qualquer ordem de suspensão de fornecimento fundamentada na suposta falta de pagamento dessa conta, como aquela que o autor alega haver sofrido, não correspondia a exercício regular de direito da ré, mas a defeito na prestação do serviço.
Além disso, não tinha a ré o direito de negativar o autor em razão daquela conta, conforme está comprovado a fls. 16, eis que estava quitada.
Como aquela fatura era inexigível pela ré, toda e qualquer cobrança e ordem de suspensão de serviço fundamentada na suposta falta de pagamento dessa conta, não correspondiam a exercício regular de direito da ré, mas a defeito na prestação do serviço.
A suspensão do serviço de telefonia, considerado essencial, causa graves transtornos, trazendo ao consumidor atingido mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por não poder sequer telefonar para um parente em caso de emergência, gerando uma situação de profunda insegurança.
Além disso, a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, desde a suspensão do serviço (março de 2009), nos termos da Súmula nº 54 do STJ, e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 do STJ).
Por derradeiro, como o serviço estava suspenso, não era razoável que a ré cobrasse por ele, de tal maneira que não é exigível a fatura vencida em 12/04/2009.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigíveis as quantias de R$ 331,64 (trezentos e trinta e um reais e sessenta e quatro centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, e de R$ 71,41 (setenta e um reais e quarenta e um centavos), referente à fatura vencida em 12/04/2009;
b.) tornar definitiva a liminar de fls. 17 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado, após o trânsito em julgado;
c.) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de março de 2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)
