

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0006823-06.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Agacivalda Matos da Silva, 580.709.665-72
Adv. Dr(a).:Ana Silvia Donatelli Cordovano Lopes, 211577/SP
Requerido:SPMICRO Cursos (AUSENTE)
Data Audiencia:28 de agosto de 2013, às 14 horas


Aos 28 de agosto de 2013, às 14:27, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceu a autora. Abertos os trabalhos restou PREJUDICADA a tentativa de conciliação, pela ausência da ré devidamente citada e intimada. A autora esclarece em audiência que pagou 06 parcelas cada uma no valor de R$ 149,90, no período de outubro de 2011 a março de 2012, apresentando os recibos em audiência.  A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. A parte requerida estava citada e intimada (fls. 48) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido. Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que a ré não cumpriu os exatos termos contratados com esta autora, o que permite o reconhecimento da rescisão sem ônus. Ademais, ao que consta que a filha da autora não pôde frequentar o curso em questão, em razão das mudanças de horários, o que justifica a devolução do que foi pago, ou seja, 06 parcelas cada qual no valor de R$ 149,90, com o reconhecimento da inexigibilidade das restantes.  Cabível ainda a indenização por danos morais, em razão do apontamento desabonador comprovado nos autos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato, sem ônus à autora e inexigíveis as 18 parcelas restantes cada qual no valor de R$ 169,90, condenando a ré a se abster de cobrá-las, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor exigido. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 899,40, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2011 a março de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Determino a baixa definitiva do apontamento desabonador em desfavor da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se ao Serasa e encaminhe e- mail ao SCPC. A autora deverá encaminhar o ofício ao SERASA.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
