

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0006480-62.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Sebastiao de Oliveira
Requerido:Lojas Fenícia Ltda.



Vistos.
A parte autora, Jose Sebastiao de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Lojas Fenícia Ltda.. 
Alega compra de móvel sem entrega, e quer o dinheiro de volta, além de danos morais. O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não houve a entrega do móvel. A ré diz que não foi efetivada por recusa do autor, fato não refutado na réplica. De qualquer forma, como a própria ré se prontificou a devolver o valor antes da citação (fls. 50), resolve-se o contrato pela ausência de resistência a esse pedido.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar resolvido o contrato, condenada a ré ao pagamento do valor pago de R$490,00, com correção monetária do desembolso e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
