

SENTENÇA

Processo nº:0006416-58.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Douglas Rodrigues dos Santos
Requerido:Tatiana Peres Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada e intimada (fls. 32), não compareceu à audiência de conciliação designada por este juízo (fls. 33), razão pela qual deve ser decretada sua revelia, nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95.
Desta feita, se presumem verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, circunstância esta que, aliada à documentação carreada aos autos (fls. 12/17), impõe a procedência do pedido.
Assim sendo, temos que restou comprovada a venda do veículo descrito na inicial à ré em 08/04/2011, a qual deixou de efetuar no prazo de trinta dias a transferência da titularidade do automóvel para o seu nome, culminando com a imputação ao autor de inúmeras infrações de trânsito praticadas posteriormente à transação referida, que lhe exigiram, ainda, o pagamento de R$ 781,92 para interposição de recursos administrativos.
Neste contexto, conclui-se que a ré deve ser condenada na obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do veículo para o seu nome, bem como em restituir ao autor o valor gasto com a despesa supra indicada, além de pagar indenização pelos prejuízos morais sofridos por este, em decorrência da injustificada demora de efetuar a transferência da titularidade do veículo, redundando na imputação ao autor das infrações de trânsito relacionadas nos autos, o que certamente lhe causou desgaste, desassossego, constrangimento, aflição, com repercussão no âmago da sua personalidade.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a: 
a) transferir o veículo descrito na inicial para o seu nome, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 25;
b) ressarcir ao autor o valor de R$ 781,92, a ser corrigido desde o desembolso (fls. 16) e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; 
c) pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00, a título de danos morais, a ser corrigido da data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento nos artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
