

SENTENÇA

Processo nº:053.10.006225-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria Marta da Veiga Paulino
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho





















Vistos.

MARIA MARTA DA VEIGA PAULINO ajuizou em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ação com o propósito de ver a ré condenada a indenizar a autora pelos prejuízos decorrentes do não reconhecimento da validade do diploma expedido pelo PROJETO CRESCER como suficiente para conferir habilitação em magistério.

Como causa de pedir, alegou a autora que é funcionária do Município que iniciou a carreira no cargo de Auxiliar de Desenvolvimento Infantil. 

Depois da Lei de Diretrizes e Bases da Educação, as creches municipais foram incorporadas ao sistema nacional de educação. 

No âmbito do Município, as Leis 13.574/03 e 13.695/03 criaram a possibilidade de acesso dos já funcionários ao cargo de Professor de Desenvolvimento Infantil, mediante a apresentação de habilitação em magistério.

Para aproveitar esse benefício, a autora inscreveu-se em curso de Complementação Pedagógica, ministrado a distância, pelo Centro Educacional de Niterói ? Escola Experimental (Projeto Crescer).

Muito embora o diploma expedido estivesse regular segundo o Conselho Estadual de Educação do Rio de Janeiro e atendesse às especificações da Lei de Diretrizes e Bases da Educação, a ré não o reconheceu. 

A autora continuou seus estudos e, depois de completar o Curso Normal Superior do Centro Universitário Hermínio Ometto  UNIARARAS , pôde ver seu cargo convertido em cargo de Professor de Desenvolvimento Infantil.

Ocorre, porém, que, do primeiro pedido até o reconhecimento do direito, a autora teve prejuízo. 

Além disso, a Municipalidade fundamentava sua recusa em parecer que foi alterado. Depois dessa alteração, defende a autora que o ato inicial foi irregular e, portanto, gera direito à indenização.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 23 a 71.

A ré foi citada e contestou.

De acordo com a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, não há direito à indenização, porque o ato de recusa vem escudado em parecer do Conselho de Educação. Não era possível, nas circunstâncias em que o certificado foi apresentado, outra conclusão que não aquela discutida pela autora.

A autora replicou.

As partes foram intimadas a especificar provas e requereram o julgamento no estado.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca a autora a condenação da ré a pagar indenização, não por danos morais, mas por danos MATERIAIS, decorrentes da não conversão do cargo de auxiliar em cargo de professor em 2005.

A autora logrou obter a conversão, mas apenas mais tarde, de forma que pretende receber as diferenças entre os valores dos cargos de auxiliar e de professor, diferenças compreendidas entre o período de 2005 até a conversão do cargo.

Em que pesem, porém, os esforços da autora, no momento em que o pedido foi formulado, não havia outra possibilidade que não o indeferimento. 

A autora pretendia aproveitar, para a transformação, diploma conferido em curso à distância.

Dispõe a Lei 9.394/96 a respeito do ensino à distância:

Art. 80. O Poder Público incentivará o desenvolvimento e a veiculação de programas de ensino a distância, em todos os níveis e modalidades de ensino, e de educação continuada.
§ 1º A educação à distância, organizada com abertura e regime especiais, será oferecida por instituições especificamente credenciadas pela União.
§ 2º A União regulamentará os requisitos para a realização de exames e registro de diplomas relativos a cursos de educação à distância.
§ 3º As normas para produção, controle e avaliação de programas de educação à distância e a autorização para sua implementação, caberão aos respectivos sistemas de ensino, podendo haver cooperação e integração entre os diferentes sistemas.
§ 4º A educação a distância gozará de tratamento diferenciado, que incluirá:
I - custos de transmissão reduzidos em canais comerciais de radiodifusão sonora e de sons e imagens;
II - concessão de canais com finalidades exclusivamente educativas;
III - reserva de tempo mínimo, sem ônus para o Poder Público, pelos concessionários de canais comerciais.

Como os diplomas, todos, são expedidos para terem validade nacional, parece evidente e inegável que apenas a União possa disciplinar os requisitos de validade dos certificados. 

No caso dos autos, não há comprovação de que assim tenha ocorrido. O curso da autora estava, sim, autorizado a funcionar no Rio de Janeiro, mas não está demonstrado que os diplomas expedidos pelo Centro Educacional atendem a especificações emanadas pela União.

Afora esse ponto, a Lei de Diretrizes e Bases não concede aos Estados o poder de, por si próprios, disciplinar o ensino à distância:

Art. 8º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios organizarão, em regime de colaboração, os respectivos sistemas de ensino.
§ 1º Caberá à União a coordenação da política nacional de educação, articulando os diferentes níveis e sistemas e exercendo função normativa, redistributiva e supletiva em relação às demais instâncias educacionais.
§ 2º Os sistemas de ensino terão liberdade de organização nos termos desta Lei.
Art. 9º A União incumbir-se-á de:
I - elaborar o Plano Nacional de Educação, em colaboração com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios;
(...) 
IV - estabelecer, em colaboração com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, competências e diretrizes para a educação infantil, o ensino fundamental e o ensino médio, que nortearão os currículos e seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar formação básica comum;
(...)
Art. 10. Os Estados incumbir-se-ão de:
(...)
III - elaborar e executar políticas e planos educacionais, em consonância com as diretrizes e planos nacionais de educação, integrando e coordenando as suas ações e as dos seus Municípios;
(...). (não há destaques no original).
Dos dispositivos mencionados, algumas conclusões podem ser extraídas: para o reconhecimento do diploma é preciso que a instituição siga um plano estabelecido em lei nacional; os Estados não têm competência para fixar um plano independente (mesmo porque, se o fizerem, o reconhecimento da validade dos certificados decorrentes não pode ser imposto em todo o território nacional).

Nem se diga que o Decreto 2.494/98, que disciplina o ensino à distância alterou essa situação. Não é verdade, já pelo simples motivo de que decretos não ampliam direitos concedidos por lei. 

Tirante esse empecilho, a leitura do texto mencionado não dá fundamento a essa interpretação:

Art. 2º Os cursos a distância que conferem certificado ou diploma de conclusão do ensino fundamental para jovens e adultos, do ensino médio, da educação profissional, e de graduação serão oferecidos por instituições públicas ou privadas especificamente credenciadas para esse fim, nos termos deste Decreto e conforme exigências a serem estabelecidas em ato próprio, expedido pelo Ministro de Estado da Educação e do Desporto.
§ 1º A oferta de programas de mestrado e de doutorado na modalidade a distância será objeto de regulamentação específica.
§ 2º O credenciamento de instituições do sistema federal de ensino, a autorização e o reconhecimento de programas a distância de educação profissional e de graduação de qualquer sistema de ensino deverão observar, além do que estabelece este Decreto, o que dispõem as normas contidas em legislação específica e as regulamentações a serem fixadas pelo Ministro de Estado da Educação e do Desporto.
§ 3º A autorização, o reconhecimento de cursos e o credenciamento de instituições do sistema federal de ensino que ofereçam cursos de educação profissional à distância deverão observar, além do que estabelece este Decreto, o que dispõem as normas contidas em legislação específica.
§ 4º O credenciamento das instituições e a autorização dos cursos serão limitados a cinco anos, podendo ser renovados após avaliação.
§ 5º A avaliação de que trata o parágrafo anterior obedecerá a procedimentos, critérios e indicadores de qualidade definidos em ato próprio, a ser expedido pelo Ministro de Estado da Educação e do Desporto.
§ 6º A falta de atendimento aos padrões de qualidade e a ocorrência de irregularidade de qualquer ordem serão objeto de diligência, sindicância, e, se for o caso, de processo administrativo que vise a apurá-los, sustando-se, de imediato, a tramitação de pleitos de interesse da instituição, podendo ainda acarretar-Ihe o descredenciamento.

O que fica claro da leitura do Decreto 2.494/98 é que, embora tenha sido delegado aos Estados o credenciamento das instituições, essa delegação não exime as instituições de atender aos requisitos legais, contidos em legislação específica, requisitos esses fixados pela União.

No caso dos autos, havia um parecer inicial, mas, ao contrário do que defende a autora, a validade da autorização é bem restrita: sistema de ensino estadual.

Isso significa que não há nenhuma base para que se defenda que o diploma obtido pela autora tinha, na época em que foi apresentado, validade nacional. Sem isso, a recusa da autoridade é regular.

Nem se diga que houve reformulação do parecer. 

Embora seja certo que houve reformulação, os efeitos dessa revisão não retroagem para atingir a situação da autora.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Como a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita, o pagamento da sucumbência fica condicionado à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
