

SENTENÇA

Processo nº:0006139-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Cleusa Nascimento Perez e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo nº. 0006139-08.2013
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida apresenta defesa sem adentrar ao mérito da negativa do reembolso.
Alega o respeito ao contrato, mas não afirma qual seria o motivo real do não pagamento do valor glosado.
Nos termos do documento de folhas 25, a autora não estava gozando de uma diária em hotel de sua livre escolha, de férias, mas foi internada por determinação médica, para que pudesse realizar os exames preparatórios para sua cirurgia.
Desta forma, totalmente abusiva e autoritária a conduta da requerida em negar o pagamento desta diária, condição necessária para a cirurgia da consumidora.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.986,26 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Prazo recursal, 10 dias. Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.





São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
