

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006483-96.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nyse Etelvina Cardoso Franco
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Afasto a preliminar suscitada em contestação. No caso dos autos, não há necessidade da realização de prova pericial. 

No mérito, a pretensão inicial deve ser julgado improcedente. 

Com efeito, os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição de aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que a autora procurasse o serviço autorizado em outubro de 2011. A ré não nega a existência do defeito. Contudo, sustenta que a autora deu causa ao problema. 

O ônus de provar a má utilização do produto era da ré. A ré se desincumbiu do ônus de comprovar que o aparelho apresentou defeito relacionado à oxidação de alta gravidade, conforme laudo e fotografias de fls. 63/64.

Ora, a autora estava ciente de que o mau uso do aparelho seria causa da perda de garantia. As fotografias anexadas são evidência de que o aparelho foi submetido à umidade ou imerso em meio líquido, a caracterizar mau uso, excludente da garantia. 

Como a recusa da ré não foi abusiva, não se cogita da existência de danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
