

SENTENÇA

Processo nº:0006648-04.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Suely Menese da Silva
Requerido:Telefonica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino







Vistos.





SUELY MENESE DA SILVA ingressou com ação sob o rito ordinário em face da empresa  TELEFONICA S/A alegando, em síntese, que esta, indevidamente, lançou  seu nome  no rol dos devedores, quando nunca antes com ela estabeleceu qualquer negócio jurídico. Alega que passou por constrangimentos ao tentar realizar uma compra. Aos autos juntou documentos.

Deferida a tutela antecipada (fls. 26); assim como os benefícios da Justiça gratuita.

Citada, a ré, ofereceu contestação às fls. 73/91, alegando, em resumo, que a autora figura nos seus cadastros como a pessoal responsável  pela contratação dos serviços. Sustentou a validade da cobrança, mormente porque não houve pagamento do débito referente aos serviços prestados.  Insurgiu-se contra pedido de indenização por danos morais eis que não os experimentou, a autora. 

Réplica às fls. 99/101.

Instadas a dizerem sobre interesse na designação de audiência de conciliação, a autora se manifestou às fls. 106.

RELATEI
DECIDO

O feito não comporta maior dilação probatória motivo pelo qual passo a julgá-lo no estado atual, ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Se a autora negou houvesse realizado alguma compra junto à ré, a esta competia trazer aos autos prova de sua existência, tais como contrato,  nº da linha telefônica, nota fiscal da pessoa que autorizou a instalação e respectivo endereço, enfim, qualquer prova documental que apontasse para a aquisição.

Contudo, assim não agiu, o que reforça a versão estampada na inicial quanto à inclusão do nome da autora indevidamente no rol dos pagadores.

O fato de a autora não ter provado que a inclusão lhe causou danos,  não afasta o direito à indenização, porquanto basta a existência do fato e a potencialidade deste para gerar danos.

Todavia, quanto à fixação, de rigor considerar que no vertente, a autora possui outro registro desabonador em seu nome, e anterior à inclusão promovida pela ré (fls.18); demonstrando que não foi apenas o apontamento da ré lhe teria causado o constrangimento.

Diante, pois, dessa circunstância, fixo o valor da indenização em R$1.500,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para confirmar a tutela antecipada e declarar a inexigibilidade da dívida no importe de R$192,33, condenando a ré pagar-lhe, a título de indenização por danos morais- em razão da inclusão indevida -, o valor de R$1.500,00, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência parcial, porém substancial da autora, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação.
 PRIC.
São Paulo, 07 de Maio de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


São Paulo, 07 de maio de 2012.
