

SENTENÇA

Processo nº:0006719-03.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:José Carlos do Nascimento
Requerido:Hw Locação de Mão de Obras Ltda-me e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 12.11.12, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

JOSÉ CARLOS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO DO BRASIL S/A e HW LOCAÇÃO DE MÃO DE OBRAS LTDA. ME, também qualificados. Afirma ter sido surpreendido pela existência de protesto de uma duplicata em seu nome, no valor de R$ 700,00. Afirma que conseguiu providenciar o cancelamento sem pagar o valor do título, com base do registro de ocorrência. Nega contratação de qualquer serviço ou produto que justificasse a emissão da duplicata. Pretende, pelo ilícito, ressarcimento dos danos morais, estimados em R$ 54.500,00, além da declaração de inexistência da relação jurídica.
Citado, o banco contestou afirmando ter recebido o título através de endosso traslativo. Argumenta com suposta boa-fé ao promover o protesto. Sustenta ilegitimidade passiva, nega prática de ato ilícito e questiona os danos invocados. Por fim, impugna o valor estimado para indenização.
A corré foi citada por edital, sobrevindo contestação por negativa geral. 
É o relatório.
Julgo o feito no estado, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Desnecessária produção de provas em audiência, eis que a matéria é eminentemente jurídica e os fatos necessários foram comprovados documentalmente.
A preliminar do Banco é absolutamente inconsistente. O endossatário que recebe o título através de endosso traslativo tem o dever de verificar o lastro negocial antes de providenciar o protesto. Em outras palavras, a financeira deveria verificar, ao menos, o comprovante de recebimento do serviço ou da mercadoria e a existência de nota fiscal correlata, antes de promover o protesto.
Em outras palavras, aquele que recebe o título na condição de titular do direito de crédito ali transcrito tem o dever de verificar a idoneidade da cártula, antes de cobrá-la. Se não o faz, responde pelos danos correlatos, como na hipótese vertente.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Ao autor não se pode carrear o ônus de comprovar fato negativo. A duplicata é título causal e sua cobrança está condicionada à comprovação da entrega do serviço ou da mercadoria correspondente. 
No caso, não há essa prova nos autos, razão pela qual o título deve ser considerado indevido.
Ausente comprovação do negócio jurídico que ensejou a emissão da duplicata, procede o pleito declaratório.
Houve, portanto, protesto indevido, com todas as conseqüências correlatas, inclusive com abalo de crédito e de imagem, a justificar o pleito indenizatório.
Nem se argumente com a inexistência de dano. Primeiramente, porque o dano é presumido, no caso. Com efeito, o protesto indevido configura quadro que seguramente representa lesão à imagem da pessoa, seja ela física ou jurídica, isto sem falar no abalo do crédito, aspecto material não discutido nestes autos. 
?Indenização. Responsabilidade Civil. Dano Moral. Protesto cambiário indevido. Desnecessidade de provar existência de dano patrimonial. Verba devida ? Art. 5°, inc. X, da Constituição da República. Recurso provido? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 16.04.1991 ? RTJSP 134/151)
A presunção cede, é verdade, ante a demonstração de que referida pessoa é devedora contumaz, com outros registros constantes de seu nome. Nada disso restou demonstrado. 
Diz-se que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se, de um dia para outro, fosse tolhido seu direito de crédito. 
Comprovado o dano, estabelecido o nexo causal e a culpa, resta fixar a indenização.
À indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
O valor pleiteado supera os parâmetros adotados por este juízo e se revela descabido, até porque representa montante que costuma ser destinado à perda de entes queridos, situação muito mais aflitiva do que a presente. 
Assim, razoável que se fixe a reparação moral em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para declarar a inexigibilidade do débito apontado na exordial e condenar as rés a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária, desde a sentença; em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do estatuto processual civil. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pelas rés. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
