

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006567-68.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eveli de Araújo Bacchi e outro
Requerido:Rota Sol Viagens e Turismo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Embora tenham os autores sustentado (item 2 da petição inicial de fls. 3) que em Caracas (Venezuela) o vôo Caracas-Havana (Cuba) teria sido postergado sem aviso, a empresa requerida esclareceu em sua contestação de fls. 39/46 que a alteração do vôo Caracas-Havana teria sido feita unilateralmente pela empresa aérea vários dias antes do início da viagem dos autores;  a empresa requerida inclusive esclareceu que o Sr. Carlos Trujillo, responsável pela contratação do pacote para o grupo, teria sido avisado com antecedência e teria recebido os novos tickets eletrônicos da empresa aérea.
Na audiência de instrução (fls. 38) os autores reconheceram que tinham prévia ciência da alteração do transporte aéreo em Caracas, desistindo da ação em relação a este aspecto.
Os autores também alegaram que em Havana não puderam hospedar-se no Hotel Riviera, conforme prometido inicialmente, e que não puderam embarcar no vôo originalmente prometido para Nueva Gerona, sendo acomodados em um vôo charter cujo atraso os impediu de aproveitar parcialmente os mergulhos.  Também alegaram que ao retornarem para Havana novamente não puderam se hospedar no Hotel Riviera e foram acomodados no Hotel Copacabana, de categoria inferior.  A empresa requerida atribuiu a culpa para as alterações das reservas e vôos à burocracia cubana e negou que os hotéis tenham categoria diversa.
Analisados os autos, verifico que, como argumentado pela empresa requerida, foi a empresa de transporte cubana que alterou o transporte aéreo para o vôo charter.  Os documentos de fls. 54/58 comprovam que a ré entrou em contato para noticiar a chegada dos autores com atraso, em decorrência daquela alteração da conexão Caracas-Havana, tendo a ré recebido a informação (fls. 56) de que os autores seriam encaminhados ao vôo charter.  A rigor, deve-se acolher a tese da ré de que a empresa Cubatur tenha sido responsável exclusivamente pelas modificações do transporte aéreo, não tendo a ré contribuído para o evento.  
O documento de fls. 56 também comprova que a empresa requerida solicitou a reserva dos autores para o Hotel Riviera.  Não apenas a ré emitiu o voucher respectivo (fls. 62), após formalizar esta reserva, como a própria funcionária da empresa Cubatur, Sra. Célia Garcia, confirmou para a ré que encaminharia os autores especificamente para o Hotel Riviera (fls. 56).
Como mencionado pela testemunha Carlos Trujillo (fls. 63), na mesma época dos fatos estava ocorrendo outro evento internacional em Cuba, o que, provavelmente, deve ter levado os funcionários da administração cubana, a qual é notoriamente estatizada, a efetuar as alterações dos vôos (para o vôo charter) e do hotel dos autores.  A própria testemunha reconheceu que a empresa requerida formalizou as reservas adequadamente mas os vouchers que emite, como ocorre com todas as operadoras de turismo, não valem em Cuba e obrigatoriamente são ali trocados por outros documentos emitidos pelas autoridades cubanas.  Estas é que, unilateralmente, interferiram no contrato firmado entre as partes.
Entendo, portanto, em que pesem os transtornos sofridos pelos autores, que a empresa requerida não possa ser responsabilizada tendo em vista que, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro isenta o fornecedor de responsabilidade civil.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Eveli de Araújo Bacchi, Ronald Eduard Kyrmse ajuizou contra Rota Sol Viagens e Turismo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.
