

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006938-39.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gizelia Domingos da  Silva
Réu(é)s:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/07/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Deusdedith  Silvio de Souza, OAB/SP nº 270.157. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lupercio Rodrigues de Morais, RG nº 30.269.981 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP nº 328.950.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Em sua contestação, a ré aduziu que o pagamento feito pela autora, no valor de R$ 1.640,18 oriundo de renegociação, realizada em dezembro de 2012, contemplou somente três contratos, ao passo que a negativação impugnada pela autora referir-se-ia a contrato diverso.
De início, observe-se que, em rigor, a renegociação e o pagamento foram feitos pela autora em outubro de 2012, como ela narrou na inicial e se verifica do documento de fls. 5, circunstância que, não se olvida, afeta a credibilidade do quanto ventilado pela ré.
No mais, se a ré, fornecedora, aduz que haveria ainda outro débito em aberto, da autora para com ela, que representaria o escorreito lastro para a negativação impugnada, era ônus da ré comprovar cabalmente a regularidade da contratação correlata, não se olvidando que, do contrário, seria impor à autora, consumidora, a prova de fato negativo.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, para o que não bastam os documentos que acompanham a sua defesa.
Outrossim, cediço que se determinado consumidor procura determinado fornecedor para liquidação de débitos em aberto, destoaria em muito do ordinário que o consumidor optasse por pagar quantia vultosa e deixasse de adimplir quantia bem menor (tal qual a que embasou a negativação).
Nesse passo, se o consumidor recebe do fornecedor informação de que para quitar os débitos pendentes tem de pagar determinada quantia, não fazendo, na ocasião, o fornecedor qualquer ressalva quanto a débito ainda em aberto, por certo que tal informação o vincula.
Formado esse quadro, como houve, ao que consta, o pagamento do valor informado pela ré, fornecedora, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com ela.
Consigne-se que tal é pressuposto lógico do quanto mais se postula.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois, não se inferindo escorreito lastro para a mantença (ao menos até 29 de janeiro de 2013 ? fls. 6) da negativação impugnada pela requerente, após o pagamento aludido na inicial, tem-se que a ré, por defeito em serviço por ela prestado, propiciou que perdurasse situação gravosa em desfavor da autora, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado, de modo que a ré deve ser responsabilizada. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Todavia, não cabe repetição de indébito quanto ao valor aludido na inicial, pois pressuposto de tal pleito é que a autora tivesse pago algo a mais em favor da ré, o que não se vislumbra tenha ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o réu; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
