

CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0006434-94.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valcir Antonio Donda e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alegam os autores terem sido fiadores em contrato de locação comercial em que era locatária a empresa Moto Táxi Santa Rita S/C Ltda. Em maio de 2002, o locador ingressou no Juizado Especial Cível com ação de execução dos alugueres contra os fiadores, que efetuaram o pagamento e se subrogaram no direito de reaver o valor do débito, ingressando com a ação respectiva em face da empresa afiançada e dos seus sócios. Em 09 de setembro de 1995, houve a declaração da desconsideração da personalidade jurídica da empresa, incluindo-se os sócios mas, por decisão do próprio Juizado Especial, alguns foram excluídos por não mais figurarem no contrato social da empresa quando da ocorrência do débito. Prosseguiu a execução contra os sócios que figuraram na última averbação de alteração social, ou sejam, Roberto de Freitas Pedrosa e Oclécio Almeida Dutra. Os fiadores conseguiram penhorar 14 novilhas de propriedade do executado Roberto Freitas Pedrosa, vindo este a apresentar embargos à execução, em que alegou sua ilegitimidade passiva, já que não mais fazia parte da afiançada desde 01.09.2000, conforme quarta alteração contratual, não levada a registro. Os embargos foram rejeitados em Primeira Instância, mas acolhidos pelo Colégio Recursal, reconhecendo a ilegitimidade de Roberto Freitas Pedrosa e desconstituindo a penhora. Foram interpostos embargos de declaração, para fins de pre-questionamento, inclusive no que toca à questão da outra fiadora não ter tido ciência da alteração social, mas os embargos  foram rejeitados.  Não havendo possibilidade de outros recursos, os ora autores desistiram de prosseguir na execução, por não haver contra quem direcionar a execução. Alegando ter havido erro na prestação jurisdicional, já que a alteração não traz efeitos a terceiros, de modo que requereram a condenação do Estado no pagamento da indenização pelos danos sofridos pela perda de parte de seu patrimônio. 

A ré contestou a ação a fls. 490 e seguintes, alegando, em preliminar, que pretendem os autores fazer desta ação uma ação rescisória, devendo o feito ser extinto. No mérito, alegou que não há nexo de causalidade entre o prejuízo sofrido pelos autores e a atividade dos agentes estatais, no caso, os juízes do Colégio Recursal, cujos atos não podem ser revistos por meio desta ação. Requereu a improcedência da ação.

Na réplica, os autores reiteraram os termos da petição inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar arguida, porquanto o que pretende os autores é a indenização por um suposto erro judiciário de que teriam sido vítimas e não a rescisão daquele julgado.

No mérito, os autores não têm razão.

Como bem lembrou a Procuradoria do Estado, não foi o Poder Judiciário quem trouxe prejuízo aos autores, mas sim a empresa por eles afiançada, que deixou dívidas de alugueres sem possuir solvabilidade para responder pela via de regresso.

No caso, por ter a empresa afiançada encerrado suas atividades sem quitar seus débitos, foi decretada a desconsideração de sua personalidade jurídica, possibilitando a execução contra quem figurava como sócio no contrato social.

Nessa esteira, conseguiram os autores a penhora de bens de um sócio, o qual apresentou embargos, que foram acolhidos pelo Colégio Recursal, com os seguintes fundamentos: "Verte dos autos, que após a desconstituição da personalidade jurídica da firma Moto Táxi Santa Rita S/C Ltda. o recorrente Roberto foi incluído no pólo passivo da execução, na qualidade de sócio administrador responsável. Contudo, de rigor o reconhecimento de sua ilegitimidade para responder pelo débito em questão, visto que à época do surgimento do débito (aluguéis de janeiro a maio de 2011) não mais era sócio da firma, conforme se verifica pelo documento de alteração contratual de fls. 26/27v. Outrossim, é certo que essa alteração societária não foi levada a registro no órgão próprio. Contudo, também é certo que o próprio exequente, ora recorrido, assinou referido documento como testemunha (fato comprovado e incontroverso nos autos) de modo que não pode alegar ignorância. Assim, merece prosperar o recurso quanto a este aspecto." (fls. 240)

Não há que se falar em erro judiciário, porquanto, pretendem os autores que este Juízo da Fazenda Pública faça o papel de Juizado Especial Cível na reanálise dos fatos e fundamentos já preclusos, com o que este juiz de direito estaria exercendo a função de revisor de órgão integrante do Poder Judiciário sem ter competência para tanto.

Frise-se que a decisão tomada pelo órgão colegiado não padece de qualquer equívoco ou teratologia. Pelo contrário, atendendo aos primados da equidade que devem nortear o Juizado Especial Civil, consideraram Suas Excelências que, o fato do fiador Valcir ter tomado conhecimento de que determinado sócio havia se retirado da empresa afiançada, mediante alteração contratual que a qualquer momento poderia ser levada a registro,  era o suficiente para que, relativamente ao fiador, o sócio ficasse exonerado das dívidas posteriores contraídas pela empresa de que não mais faz parte e pela qual o seu patrimônio pessoal não mais responde.

Sabedor o fiador dessa circunstância, não seria lógico considerar que o fato seria ignorado pela esposa Leides, que também assinou o contrato de fiança.

Não vislumbro, portanto, ato ilícito por parte de agente estatal que tenha aos autores causado dano e que acarrete a pretendida indenização.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por VALCIR ANTONIO DONDA E LEIDES STORTI DONDA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 e nas custas, na forma da lei.
P.R.I.


São Paulo, 13 de maio de 2011.


      Juiz de Direito
