

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.

Processo nº:0006763-38.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:T-Parts Comercial e Importadora de Auto Peças Ltda
Requerido:Wing Tai do Brasil  - Importação e Exportação de Autopeças Ltda - Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.
T-PARTS COMERCIAL E IMPORTADORA DE AUTO PEÇAS LTDA., qualificada nos autos, ingressou com ação cominatória c.c. pedido de ressarcimento de valores em face de WING TAI DO BRASIL ? IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE AUTOPEÇAS LTDA. ? EPP, também identificada no feito em epígrafe. Alegou, em síntese, ser revendedora atacadista de auto peças, tendo adquirido da empresa ré diversos produtos, dentre os quais pivôs inferiores esquerdo da bandeja de suspensão dianteira. Em razão da atividade mercantil por ela exercida, uma das peças comercializadas foi revendida para uma oficina mecânica, que a utilizou nos reparos do veículo Toyota, modelo Hilux SW4 3.0 Turbo Diesel, pertencente a Idésio Frederico. Ocorre que, dois meses depois disso, em razão de um defeito na peça fornecida pela empresa ré, o usuário veio a sofrer grave acidente. Apresentado, pelo consumidor, laudo que atestava que o acidente se deu em virtude do desgaste e mau funcionamento do pivô, por falha de projeto ou má qualidade na manufatura, além de irregularidades na dureza superficial, tida como insuficiente, a autora, na qualidade de fornecedora, ressarciu o Sr. Idésio pelos danos advindos dos fatos, num total de R$ 17.313,70 (dezessete mil, trezentos e treze reais e setenta centavos). Informou, outrossim, que outros clientes reclamaram da mercadoria, devolvendo as peças por detectarem desempenho diverso do esperado para um pivô desta natureza. Diante da situação, a autora notificou a requerida extrajudicialmente acerca do ocorrido, no entanto recebeu contra-notificação da ré, que afirmou não possuir responsabilidade alguma pelo evento. Assim, ante a existência de vício oculto verificado em produto durável, de impossível detecção antes da sua instalação, à luz do disposto no artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, requereu a procedência da demanda, condenando-se a requerida a retirar de seu estabelecimento as 540 peças de pivô restantes do total outrora adquirido, sob pena de multa diária, com devolução dos valores pagos por elas, no montante de R$ 34.311,60 (trinta e quatro mil, trezentos e onze reais e sessenta centavos), além de ressarci-la dos valores pagos ao Sr. Idésio Frederico, decorrente da ação indenizatória que este moveu contra a autora. A inicial (fls. 02/09) foi instruída com documentos (fls. 10/62 e 66/67).
Citada (fls. 69), a requerida ofereceu contestação (fls. 71/79). Defendeu, preliminarmente, a inépcia da inicial, ante a ausência de documentos necessários para a propositura da demanda. Asseverou, ainda, que impossível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em exame, posto que a autora não pode ser tida como consumidora final do produto em questão. No mérito, alegou não ser responsável pelos danos supostamente sofridos pela autora, posto que inexistiria prova concreta e incontroversa de defeitos nos pivôs. Requereu, assim, o acolhimento da preliminar, com consequente extinção do feito, ou a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 80/100).
Houve réplica (fls. 105/113).
As partes protestaram pela produção de prova testemunhal e pericial (fls. 117/118 e 119/120).
Designada audiência de conciliação, que restou infrutífera, oportunidade em que o Juízo saneou o feito, afastando a preliminar levantada e deferindo a produção de prova pericial, nomeando, para tanto, o professor Dr. Silvio Miranda Prada. Fixou-se, ainda, os pontos controvertidos da demanda (fls. 124)
Ambas as partes ofereceram quesitos (fls.128/130 e 126/127).
O perito solicitou esclarecimentos e documentos (fls. 138/140 e 194/195), que vieram aos autos a fls. 158/171, 174/188 e 211/212.
Laudo pericial a fls. 218/255. Resposta do ofício expedido à Toyota a fls. 257/258. A requerida apresentou parecer de seu assistente técnico (fls. 274/277). O mesmo foi providenciado pela requerente (fls. 301/307).
As partes se manifestaram sobre os laudos apresentados.
Deferida por fim a produção de prova oral, as testemunhas do autor, Idésio Frederico (fls. 373) e Sérgio Correa dos Santos (fls. 372), foram ouvidas por carta precatória, estando seus depoimentos gravados em arquivo de audiovisual (fls. 377).
A ré deixou de apresentar rol de testemunhas. 
Apenas a autora ofereceu memoriais (fls. 322/329).
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Consumidor, segundo a Lei 8.078/90, é o destinatário final dos serviços e produtos ofertados no mercado. Neste diapasão, constata-se que a autora não se enquadra perfeitamente no conceito de consumidor, posto, que, como admitiu logo na inicial, é revendedora atacadista de auto peças, adquirindo mercadorias para revenda. 
Portanto, não pode ser tida como destinatária final do produto em questão, já o revende a terceiro, em acordo com sua atividade econômica. 
Dessa forma, não há que se falar em aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento.
Confira-se, neste sentido, o julgado do Superior Tribunal de Justiça a seguir transcrito:
?DIREITO DO CONSUMIDOR. DEFINIÇÃO DE CONSUMIDOR E DE FORNECEDOR. NÃO CARACTERIZAÇÃO. EMPRESA DE TRANSPORTE. RELEVÂNCIA, PARA A CONFIGURAÇÃO DA RELAÇÃO DE CONSUMO, DA DISPARIDADE DE PORTE ECONÔMICO EXISTENTE ENTRE PARTES DO CONTRATO DE FORNECIMENTO DE PEÇAS PARA CAMINHÃO EMPREGADO NA ATIVIDADE DE TRANSPORTE. IMPORTÂNCIA, TAMBÉM, DO PORTE DA ATIVIDADE PRATICADA PELO DESTINATÁRIO FINAL. SITUAÇÃO, ENTRETANTO, EM QUE, INDEPENDENTEMENTE ADEMAIS, DE RELAÇÃO DE CONSUMO, HÁ ELEMENTOS DE PROVA A EMBASAR A CONVICÇÃO DO JULGADOR DE QUE PEÇAS AUTOMOTIVAS FORNECIDAS E A CORRESPONDENTE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO NÃO TÊM DEFEITOS. I - Não enquádravel como relação de consumo a prestação de serviços entre empresas de porte, não se caracterizando hipossuficiência da contratante de conserto de caminhão de transporte de cargas, situação em que não se tem consumidor final, mas, apenas, intermediário, afasta-se a incidência do Código de Defesa do Consumidor. II - Ainda que se aplicasse o Código de Defesa do Consumidor, a regra da inversão do ônus da prova (CDC, art.6º, VIII) não seria suficiente para afastar a prova contrária à pretensão inicial, tal como detidamente analisada, inclusive quanto à perícia, pela sentença e pelo Acórdão. III - O Código de Defesa do Consumidor define consumidor como a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, noção que, como a de fornecedor, é idéia-chave para a caracterização da relação de consumo. IV - O fato de a pessoa empregar em sua atividade econômica os produtos que adquire não implica, por si só, desconsiderá-la como destinatária final e, por isso, consumidora. No entanto, é preciso considerar a excepcionalidade da aplicação das medidas protetivas do CDC em favor de quem utiliza o produto ou serviço em sua atividade comercial. Em regra, a aquisição de bens ou a utilização de serviços para implementar ou incrementar a atividade negocial descaracteriza a relação como de consumo. Precedentes. V - O reconhecimento da existência da relação de consumo, por si só, não implica presunção de prova. Presentes elementos de prova a indicar que as peças automotivas fornecidas e a prestação do serviço correspondente não são defeituosos, pode o Juiz concluir em favor do fornecedor a despeito da inversão do ônus da prova. VI - Recurso Especial improvido? (REsp 1038645/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, T3 - TERCEIRA TURMA, 19/10/2010, DJe 24/11/2010).

Contudo, o afastamento da incidência da legislação consumerista, por si só, não implica em ausência de responsabilidade da requerida por eventuais vícios redibitórios por ventura apresentados pelos produtos por ela colocados no mercado, à luz do disposto no artigo 443 do Código Civil.
Neste diapasão, ao cabo da instrução do feito, da prova reunida nos autos se depreende que, de fato, o acidente envolvendo o consumidor IDÉSIO FREDERICO se deu em razão da quebra da peça denominada ?pivô inferior esquerdo da bandeja da suspenção dianteira?, adquirida, inicialmente, pela autora junto à requerida, que possuía em seu corpo a identificação de origem ?WTB?, e que fora instalada de forma adequada no veículo.
Ademais, a peça defeituosa, assim como uma nova, da marca WTB, escolhida aleatoriamente dentre as existentes no estoque da autora, foram submetidas a prova pericial técnica, que constatou serem todas do mesmo lote, possuindo diferenças se em comparação com a peça original da marca Toyota, dada a divergência de dimensões e a inferioridade de qualidade das peças que possuíam o emblema da requerida. 
Segundo o Sr. Perito, os resultados das análises realizadas em laboratório credenciado junto ao Inmetro mostraram que o aço utilizado na peça comercializada pela WTB, apresenta baixa dureza e maior propensão ao desgaste, além de ter menor tamanho da rótula do pivô, faltar o anteparo interno e possuir baixíssima lubrificação. 
Ressaltou o expert, ainda, que a partir dos relatórios técnicos por eles solicitados à Toyota (fls. 254/255), verificou-se da possibilidade do acionamento dos airbags do veículo do Sr. Idésio ter ocorrido em consequência da quebra não esperada da peça em questão, já que é o acionamento do airbag desse modelo de veículo automotor pode se dar também em virtude de impacto sério na extremidade inferior do automóvel, assim como a que ocorreu com a quebra do pivô inferior esquerdo da bandeja de suspensão dianteira, com o veículo em movimento.
Daí porque não merece guarida a tese ventilada pela ré, no sentido de que as causas do acidente seriam obscuras e que o acionamento teria se dado por motivo outro que não o defeito na peça. 
Diante de semelhante cenário, comprovado nos autos que a peça apresentou defeito ao ser instalada no veículo do consumidor, dada a sua qualidade inferior, vício este que há de ser tido como oculto, vez que não era passível de constatação imediata, inviável a pretensão de requerida, de eximir-se da responsabilidade pelos danos daí advindos.
Segundo o artigo 443 do Código Civil, ?se o alienante conhecia o vício ou defeito da coisa, restituirá o que recebeu com perdas e danos; se não conhecia, tão somente restituirá o valor recebido, mais as despesas do contrato? (verbis). 
De outro vértice, a autora comprovou, pelas notas fiscais que apresentou, a aquisição das mercadorias defeituosas, bem como a circulação da peça que, ao final, foi instalada no veículo que se acidentou.
E, como fornecedora, independentemente de culpa, se viu obrigada a ressarcir o prejudicado, nos moldes do que determina o CDC, aplicável, aí sim, em relação à autora e o destinatário final. 
Inverídica, outrossim, a alegação de que a autora em momento algum encaminhou à ré aviso ou informação acerca dos supostos defeitos, ante o teor do documento de fls.  51/55, inclusive respondido (fls. 56/59).
No caso em comento, portanto, não se afigura possível defender que a suplicada não sabia dos fatos, sequer que não tinha ciência dos vícios de qualidade das peças por ela comercializadas. 
Deve, assim, proceder à retirada da mercadoria que remanesce em poder da autora adquirente, restituindo o valor então recebido pela venda das mesmas, bem como ressarcir a suplicante das perdas e danos advindos da mercadoria defeituosa, correpondente ao quanto foi desembolsado para o concerto do carro do Sr. Idésio, no valor de R$ 17.313,70 (dezessete mil, trezentos e treze reais e setenta centavos), conforme comprovantes anexados aos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, condenando a requerida a: a) retirar, por sua conta, em trinta dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, as 540 peças de pivô que se encontram na sede da autora, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00 em caso de descumprimento, incidente por até sessenta dias, b) devolver os valores por elas recebidos por ocasião da venda, corrigidos monetariamente desde seu efetivo desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do recebimento da notificação; c) reembolsar a autora dos valores pagos ao Sr. Idésio Frederico, a título de reparação de danos, num total de R$ R$ 17.313,70 (dezessete mil, trezentos e treze reais e setenta centavos), valor este que também deverá ser corrigido monetariamente, desde a data de seu pagamento, e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da data do recebimento da notificação.
Sucumbente, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a arcar com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação em pecúnia. 

P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
