

C O N C L U S Ã O

Em  10 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0006789-29.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mônica Tomijero da Silva
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


MONICA TOMIJERO DA SILVA ajuizou ação de cobrança c/c repetição de indébito e indenização por dano moral em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando que teve negado a internação num hospital conveniado da requerida, tendo que se socorrer de um hospital particular, razão da propositura da  presente demanda. Requereu a indenização pelo valor gasto (R$ 7.700,00) e pelos danos morais causados, no valor de R$ 20.000,00, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 10-37).

Citada regularmente (fls. 62) a requerida não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 77.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de cobrança de despesas oriundas de um contrato de prestação de serviços de planos de saúde, entabulado entre as partes.
 
 Tendo em vista a revelia da requerida, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, a requerida foi citada pessoalmente, sendo advertida dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que a autora juntou comprovante de contrato de seguro saúde com a requerida, bem como a negativa de internação por parte do hospital conveniado e, ainda a comprovação dos gastos com o hospital particular, a que teve que acorrer, de emergência para o seguro nascimento de seu filho.

Assim, além de indenizar a autora, pelos valores materiais gastos, de rigor a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais causados, consistente na dor íntima e no stress ocasionado pela demora no atendimento em um parto de emergência. No mais, entendo razoável o valor postulado.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 27.700,00, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde o ajuizamento da ação.

Em face da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado do débito.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 10 de julho de 2012.
