

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006628-89.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PATRÍCIA MORGAN ROMANO
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual, declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em março de 2011 a ré lhe ofereceu por telefone proposta de contratação de serviço de telefonia celular por R$ 99,00 mensais com entrega de smartphone em 10 dias, portabilidade da linha da Tim que a autora possuía e primeira fatura com vencimento apenas em abril de 2011.  A autora sustentou que a ré não cumpriu nenhuma destas ofertas pois não lhe enviou o aparelho, cobrou já em março de 2011 e não efetivou a portabilidade.  Pleiteia a rescisão contratual com inexigibilidade de qualquer débito ou multa e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 37/49 e alegou que foi dado à autora uma linha provisória enquanto a portabilidade era efetuada; ainda, alegou que a autora deveria entrar em novo contato após receber o aparelho para concluir a portabilidade, o que não ocorreu.  Alegou ainda que as cobranças seriam regulares em razão da habilitação do plano.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão parcial.
Restou incontroverso nos autos que a oferta da ré e a contratação foram feitos por ligação telefônica; tratando-se de contratação verbal, a prova é mais difícil e somente a ré, que em regra grava as ligações telefônicas, é que poderia em Juízo juntar aos autos as gravações das conversas para comprovar o conteúdo da negociação e da contratação.  Ao não fazê-lo, entendo que devam prevalecer as alegações da autora.
A ré não encaminhou para a autora o aparelho smartphone como foi ofertado e, ainda, enviou à autora fatura com vencimento em março de 2011 (fls. 13) e não em abril de 2011 como prometido na oferta.  Na forma do art. 30 do CDC a oferta integra o contrato e deve ser honrada pelo fornecedor; na forma do art. 475 do Código Civil, a autora, em razão do descumprimento da oferta pela ré, tinha o direito de pleitear a rescisão contratual.
Concluo, portanto, que o contrato verbalmente celebrado entre as partes deva ser rescindido sem qualquer ônus ou débito para a autora, a qual não usufruiu os serviços ofertados e, até hoje, não recebeu o aparelho celular que a ré lhe ofereceu nem pôde concluir a portabilidade.
A linha nº 11-9293-9415 que a ré ofereceu á autora em caráter provisório deverá ser cancelado.  Também o contrato e os débitos deverão ser baixados pela empresa requerida, a qual agiu com culpa e deu causa à rescisão do contrato.
O pedido da autora de pagamento de  multa penal de R$ 150,00 por descumprimento contratual deve ser rejeitado ante a ausência de prova relativa à existência desta cláusula contratual.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que PATRICIA MORGAN ROMANO ajuizou contra CLARO S/A e DECLARO rescindido o contrato verbal entre as partes e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito ou multa contratual em nome da autora perante a ré.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento do contrato e da linha nº 11-9293-9415, a baixa dos débitos em nome da autora e que não negative nem proteste o nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.
