

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006878-46.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo da Silva Grigório, CPF 261.600.908-01
Requerente:Ana Luiza Nunez Grigório, CPF 278.314.328-33
AdvogadoArnaldo Correa da Mota   OAB/SP 144.964
Requerido:Gol Soluções Imobiliárias Ltda.
PrepostoAdriana Baptista Nobili   CPF 001.369.927-06
AdvogadoWilson Chaves da Silva   OAB/SP 201.301
Data da audiência:26/09/2012 às 16:00h


Aos 26 de setembro de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de provas entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre os gastos relativamente aos valores cobrados junto aos autores, mais precisamente, que eles não representaram ganhos econômicos ou repasses de custos operacionais com atividades terceirizadas. A ré não fez tal prova.  Inclusive, o contrato pactuado pelos autores é tipicamente de adesão, ou seja, sem condições do consumidor discutir as suas cláusulas, as quais se mostram leoninas no tocante à perda de valores adiantados no caso da não efetivação do contrato. Além disso, não foi preservado o equilíbrio econômico entre as partes e a bilateralidade necessários em um contrato oneroso existente entre as partes. Também, não se pode cobrar os gastos com a corretagem do consumidor que é o adquirente e não foi ele quem buscou os serviços dos corretores. Soma-se ainda os gastos com orientação jurídica que também não podem ser impostos, sendo até discutível do ponto de vista ético, a imposição de patrono que não é da confiança do consumidor e que trabalha para o fornecedor. Logo, por todo o exposto, não sendo finalizado contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, em razão dos autores não terem conseguido financiamento, possuem o direito de receber os valores pagos. Infelizmente, o que se verifica nos autos é que a incorporadora e as empresas que prestam serviços repassam todo o custo operacional da venda de unidades para o consumidor, o qual ainda acaba sendo prejudicado no caso do contrato principal não ser realizado. Com efeito, declaro rescindido o contrato entre as partes, até porque o acessório segue o principal, sem qualquer ônus para os autores e ainda condeno a ré a devolver a importância de R$ 3.352,50, com juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, ou seja, 30/01/2009. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerentes:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
