

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0006715-63.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças de Souza
Requerido:Leste Com. Livros e Informática Ltda. - Microcamp

Vistos.
A parte autora, Maria das Graças de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Leste Com. Livros e Informática Ltda. - Microcamp, sob alegação de que foi negativada injustamente a partir de dívida paga.
É o relatório. 
A autora não tem direito ao quanto perseguido na medida em que, embora alegue negativação de dívida paga, ela fez o pagamento das três parcelas negativadas com bastante atraso, e dessa forma as negativações são legítimas a primeira vista. 
Quando uma negativação ou um protesto é efetivado de forma lícita e o pagamento é feito ao depois, compete ao devedor buscar a baixa do respectivo, e não o credor.
De se ver a Jurisprudência consolidada do Egrégio Superior Tribunal de Justiça a respeito do assunto:
Processo AgRg no AgRg no REsp 799600/SC, Agravo Regimental no Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0194204-6, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 06/04/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 02.05.2006 p. 326.
Ementa
Civil. Agravo no agravo no recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto devido de duplicata. Posterior demora na baixa do protesto. Responsabilidade conferida ao devedor.
- Se o protesto de duplicata é realizado em exercício regular de direito, a posterior devolução de mercadorias pelo devedor não retira dele o ônus de proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente. Precedentes.
Agravo não provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Ari Pargendler e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Castro Filho.
Dessa forma, compete à autora levar o comprovante de pagamento para conseguir a baixa, sem dever algum do credor, e sem necessidade de intervenção judicial. 
Quanto ao dano moral, a partir da fundamentação retro já foi negado em outras ações a indenização pleiteada porque quando a negativação é lícita, efetivada em época de real inadimplemento, não existe nem dever do credor em realizar a baixa, e muito menos dano moral porque o ato foi lícito.
Conforme art. 285-A, CPC, julgo improcedente a ação.
Sem sucumbência. Defiro à autora os benefícios da assistência judiciária. Tarje-se.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 20 de abril de 2011.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
