

SENTENÇA

Processo nº:0006148-63.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Bento da Silva Oliveira
Requerido:Banco Carrefour S/A


CONCLUSÃO
Em 18/02/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido mostra-se procedente em parte.
A relação entabulada entre as partes é de consumo. Havendo verossimilhança das alegações e evidente hipossuficiente do autor, de rigor se proceda à inversão do ônus da prova. 
Muito embora sustente a ré que houve celebração de acordo de ajustamento de conduta com o Ministério Público relativo à regularidade da cobrança de tarifa de manutenção, é certo que não trouxe a requerida aos autos o instrumento contratual pactuado com o autor demonstrado a informação adequada e clara de que valores seriam dele cobrados a título da mencionada tarifa. Não se desincumbiu a ré, assim, do ônus que lhe recaía.
Da mesma forma, deixou de trazer aos autos prova de que o autor anuiu e contratou o "seguro conta paga família", de modo que não se desincumbiu do ônus de provar que houve de fato a celebração de referido contrato, já que nega o autor que pactuou neste sentido, não sendo exigível, ademais, a produção de prova negativa.  
Desta forma, de rigor sejam declarados inexigíveis os débitos relativos à cobrança tanto da tarifa de manutenção quanto do "seguro conta paga família".
De outro lado, muito embora se proceda à inversão do ônus da prova em relação ao contrato do cartão, não há verossimilhança das alegações no tocante ao dano moral alegado, de modo que caberia ao autor fazer prova de que o débito que ensejou a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito referem-se única e exclusivamente ao inadimplemento do seguro conta paga família e da tarifa de manutenção. 
Todavia, não o fez, deixando de trazer aos autos cópias de todas as faturas vencidas até o ajuizamento da ação, demonstrando que o débito mencionado na comunicação que lhe foi enviada não decorria de outra utilização do cartão administrado pela ré.
Não se desincumbiu do ônus que lhe recaía, sendo, pois, de rigor a improcedência do pedido relativo à indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido tão somente para DECLARAR INEXIGÍVEIS OS DÉBITOS relativos à tarifa de manutenção e ao seguro conta paga família, bem como os encargos dele recorrentes, referente ao cartão administrado pela ré de número 4061 XXXX XXXX 4128, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.   


São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
