

SENTENÇA

Processo nº:0006203-77.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Beatriz Rosa
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.


CONCLUSÃO
Em 1º de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ , Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.



BEATRIZ ROSA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Não recebeu nenhum aviso de cobrança. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para condenar o réu no pagamento de indenização no valor de R$ 25.500,00, e para que a inexigibilidade do débito seja declarada.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citado, o réu contestou. Alegou que a autora não demonstrou os prejuízos sofridos e está buscando enriquecimento ilícito. A autora sofreu um mero aborrecimento. Não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Afirmou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.  

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu
A inserção do nome do consumidor no cadastro dos maus pagadores constituiu-se em ilícito civil, portanto, inquestionável, a culpa do réu. 

Entretanto, o extrato de fls. 16/17 demonstrou que a autora possuía inúmeras pendências financeiras, inclusive há inscrição anterior àquela providenciada pelo réu. Neste caso, aplicável a jurisprudência pertinente.

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que embora tenha havido conduta ilícita por parte do réu, a situação da autora já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu o réu para o seu dano moral e para que a autora não obtivesse crédito no mercado. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. Somente será acolhido o pleito declaratório.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por BEATRIZ ROSA em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, declarando a inexigibilidade dos débitos anotados a fls. 16, em 15.06.2006 e 27.07.2006, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
