

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.09.006193-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Beatriz Helena Lacerda Medeiros
Requerido:Patricia de Freitas Soeiro

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Patrícia Soares de Albuquerque. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Sustenta a autora, em síntese, que seu veículo foi abalroado enquanto estava parada no trânsito e que sofreu avarias, no montante de R$ 800,00.
A ré, em defesa, alegou, em suma, que não foi a responsável pela colisão, porquanto foi atingida abrubta e violentamente por outro veículo, que lançou o seu automóvel em direção ao da autora. 
Pois bem.
Restou incontroversa a ocorrência do acidente, sua dinâmica e dos danos causados ao veículo da autora.
Analisando as provas existentes nos autos entendo que a ré é responsável pelo acidente por dois motivos: primeiro não guardou do veículo da frente a distância necessária a segurança; segundo, porque ao tentar fazer manobra, ficou com o seu automóvel parado entre duas faixas de rolamento, quando então foi atingida pelo terceiro automóvel. 
Assim, perante a autora a requerida é responsável pelos danos a ela causados, sendo que nada impede uma ação regressiva contra o referido terceiro.
´Responsabilidade civil. Ação de indenização. Acidente de trânsito. Situação provocada por terceiro. Ausência de culpa. Dever de indenizar. Ação regressiva contra o terceiro. Precedentes. Aplicação da Súmula 182 desta Corte. Agravo Regimental desprovido.´ (Ag.Rg.Ag.426099/MG 2001/0178640-7 ? Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro) 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.

Julgo procedente a ação e condeno o requerido OSMAR APARECIDO SOARES OLIVEIRA ao pagamento de R$ 800,00 (oitocentos reais), correspondente ao orçamento de menor valor, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação (30/04/09) e incidentes juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P. R. I. C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
