

SENTENÇA

Processo nº:0006735-89.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlindo Luiz de Souza Ribeiro
Requerido:Banco Itaucard S.A.





Vistos, etc.



ARLINDO LUIZ DE SOUZA RIBEIRO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE DÉBITO, C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAUCARD S.A. alegando, em síntese, que seu nome consta no SCPC e SERASA por débito de contratos, que desconhece e deles não se beneficiou, não adotando a ré controle de suas cobranças e nem sendo comunicando das negativações, suportando dano moral, motivos pelos quais e com fundamento na CF, CC e CDC requereu declaração de inexistência da dívida; devolução dobrada dos valores cobrados; e, indenização por danos morais no valor de R$ 16.950,00.
A ré contestou (fls.38/55) alegando, em síntese, que o autor é titular de cartões de crédito e renegociou débitos na modalidade CREDICOMP através de uso de cartão e senha pessoal, por último em 21/01/2011, sendo enviada carta para seu endereço, estando hoje devedor de 4 contratos, e vinculado os cartões à conta corrente número 21737-3 na agência 8317; negou tenha causado dano moral; impugnou os pedidos; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.82/88, acrescentando o autor falta de documentos com sua assinatura, e que discute noutras ações as demais negativações.
Deferiu-se ao autor que dissesse se reconhece como sua a conta corrente e cartões informados na contestação (fls.92).
O autor não se manifestou (fls.94).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Os documentos apresentados pelo réu com a contestação fazem prova de relação contratual do autor como titular de conta corrente, como também de operações de crédito vinculadas à conta, de efetivação virtual a prescindir de qualquer prévia formalização em documento escrito.
Nesse contexto, e corroborando o fato do autor ter silenciado quanto à prova deferida a fls.92, conforme certificado a fls.94, conclusão é de que é devedor do réu, estando inadimplente com suas obrigações contratuais no que concerne ao pagamento de parcelas mensais.
Assim sendo, a comunicação pelo réu do débito do autor a órgãos de proteção ao crédito constituiu exercício regular de direito de credor, arredando conduta culposa ou prestação de serviço defeituoso, incidindo, portanto, excludente consumerista de responsabilização e obrigação de indenizar, improcedendo, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
        (assinatura eletrônica)
