

SENTENÇA

Processo nº:0006029-56.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FABIO MARCELO GUAZZI
Requerido:Saba Transportes Ltda



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

acidente de trânsito; embate ocorrido entre o veículo do suplicante, estacionado em via pública, e caminhão de propriedade da acionada; imprudência do condutor, que fugiu - sustentou o autor.

Insculpe o artigo 20, "caput" da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e não ofereceu a suplicada resposta.

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expedido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para  condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 2.505,00 (dois mil, quinhentos e cinco reais) - menor orçamento entranhado aos autos (folhas 32/34) - corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês desde a citação, sublinhado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 174,50 (cento e setenta e quatro reais e cinqüenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.






TÉRCIO PIRES
Juiz de Direito
