

C O N C L U S Ã O

Em  02 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0006141-49.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilceia Maria Batista
Requerido:Dafra da Amazônia Indústria e Comércio de Motocicletas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de resolução contratual c.c. indenização por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, sob a alegação que a autora adquiriu em agosto de 2.009, a motocicleta descrita na inicial, da corré Dafra, que foi financiada junto ao Banco Itaucard. Ocorre que a motocicleta apresentou defeitos e a autora resolveu não busca-la na última revisão, ocorrido em 03/04/12. Pretende com esta ação, a resolução dos contratos firmados com as rés e indenização de danos morais, no valor de R$ 5.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 48).

Citada, a requerida não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a autora efetuou um acordo com o Banco Itaucard, cuja sentença foi proferida a fls. 124.

Com relação à corré Dafra, o pedido é procedente.

O art. 221, I, do CPC, admite, expressamente, a citação pelo correio. Aliás, a Justiça do trabalho, há muitos anos, já admite o correio como meio ordinário de comunicação de atos processuais e não admite questionamentos supérfluos.
 
A jurisprudência dominante reconhece a validade da citação postal efetivada através de terceira pessoa, desde que entregue no local certo.

Veja-se, a propósito, o agravo de instrumento nº 1229446-0/0, 33ª Câmara Cível, j. 02/03/09.

A ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, porquanto adquiriu uma motocicleta 0 Km, imprópria para o consumo, que parou de funcionar e sofreu diversos consertos, inclusive teve que continuar efetuando o pagamento do financiamento. Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais no valor de R$ 5.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e rescindir o contrato firmado entre as partes, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 02 de outubro de 2012.
