

SENTENÇA

Processo nº:0006936-55.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Cristina Bataglioli Rodrigues
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito, cumulada com Cancelamento de Negativação e Indenização por Danos Morais.
Alega a autora que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes pela requerida, em decorrência de inadimplemento de valor constante em conta corrente por ela não aberta. Alega a inexistência de relação jurídica entre as partes e a responsabilidade do fornecedor, independentemente de culpa e a ocorrência de prejuízos morais. Pede a antecipação da tutela para suspensão da negativação de seu nome. Pede declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido pelo juízo. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa, alegando que não foram constatadas irregularidades na documentação quando da contratação. Alega inexistência de responsabilidade, ato praticado por terceiro, excludente de responsabilidade e inexistência de prejuízos morais. Pede a improcedência.
Houve réplica.
As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No tocante ao processo em si, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. 
No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da "regular" abertura de conta corrente e existência de saldo negativo só poderia ser feita pela requerida, sendo certo que a mesma disso não se incumbiu.
Há verossimilhança nas alegações da autora, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada, por parte do requerida. Assim sendo, se confirmou que houve a negativação do nome da autora, em razão de inadimplemento de contrato de conta corrente firmado entre as partes. Em Juízo, a requerida deveria exibir documentos originais, legíveis e completos, que comprovassem a regularidade da abertura de conta corrente e consequente saldo negativo pela autora. Não o fez. Limitou-se a alegar que a "contratação" foi feita regularmente. No entanto, a requerida não apresentou o contrato original ou legível, de modo que deve prevalecer a tese da inexistência de relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação da autora. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo a declaração de inexigibilidade da dívida, ou seja, do débito negativado e informado na inicial.
O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original: "O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5? edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Com a inversão do ônus da prova, incumbia a requerida, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a regular abertura de conta corrente pela autora. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo a autora. 
De qualquer modo, verifica-se a existência de inúmeras outras restrições cadastrais em nome da autora, CONFORME POR ELA INFORMADO NA INICIAL, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Assim sendo, não há que se falar em prejuízos morais e consequente indenização. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito objeto do processo (R$ 2.032,31).
Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 03/07/2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
            Juiz de Direito
