

SENTENÇA

Processo nº:0006968-08.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Gottardi
Requerido:Ahmad Mohamad El Orra-EPP

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 4 de dezembro de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


RAFAEL GOTTARDI, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por perdas e danos contra AHMAD MOHAMAD ORRA alegando, em síntese, que contratou a requerida para confecção dos móveis planejados descritos na petição inicial, no valor de R$ 24.850,00, com entrada de R$ 3.550 e 6 parcelas de R$ 3.550,000, para entrega em 30 dias.
Na data reagendada, foram entregues os móveis para escritório, faltando as portas.
O closet foi devolvido porque estava diferente das especificações do pedido.
Os painéis também não foram entregues, sendo porque a cor era diferente e o outro por não passar pela escada.
A cor do rack da sala também estava errada.
Agendado o dia 12/01/2011 para entrega, a mesma não se efetivou.
Apenas parte dos móveis foram entregues no dia 17/01/2012.
O fato foi levado ao conhecimento do PROCON e não foi resolvido, sendo que a parte dos móveis entregues apresentaram problemas.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 26.600,00 e, como danos morais, na importância a ser arbitrada pelo Juízo.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.42/48).
Disse que solicitou assistência técnica e foi impedida de entrar na casa do requerente.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pediu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.57/58.
Foi determinada a realização de perícia.
Laudo pericial a fls.69/101, com manifestação apenas do requerente.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 26.600,00 e, como danos morais, na importância a ser arbitrada pelo Juízo.
Em defesa, foi sustentado que os reparos foram feitos.
Para verificar se os móveis foram entregues e instalados da maneira correta, foi nomeada perita judicial.
Após análise dos móveis entregues e da montagem, concluiu que os móveis instalados pela requerida no apartamento do requerente apresentavam diversos defeitos consistentes de falhas na instalação e montagem, falhas de projeto, falhas e erros de execução e inadequação de material, conforme descrito no laudo.
Diante da conclusão apresentada e leitura do laudo pericial, verifica-se que o serviço execução foi de má qualidade, trazendo, como consequência, a procedência da ação.
No que tange às verbas pleiteadas, cabem as seguintes observações:
   Dano material. Postula o requerente o reembolso dos valores pagos e multa de 50% (cinquenta por cento).
O pedido merece ser acolhido em parte, sendo incabível a multa de 50% (cinquenta por cento), já que o contrato estabelece a multa de 20% (vinte por cento) sobre o total do pedido, em caso de desistência por parte do comprador.
O mesmo princípio deve ser aplicado em relação ao vendedor.
Assim, a requerida deve devolver para o requerente os valores que recebeu e mais 20% (vinte por cento) de multa sobre o valor total do pedido.
Dano moral. Os pretórios vêm admitindo a indenizabilidade do dano moral, ainda que cumulado com o material, entendimento esse já sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 37).
Simples leitura do caput do art. 5º da CF, que garante a inviolabilidade do direito à vida, entre outros, e de seu inc. X, que estende tal inviolabilidade à intimidade, à vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurando o direito à indenização pelo dano material e moral decorrente de sua violação, basta para espancar tal tese.
Não se olvida que, nesse caso, a indenização não reparará a dor, o sofrimento, a angústia decorrente do serviço executado de forma inadequada, mas servirá para atenuar essa dor e sofrimento.
Maria Helena Diniz, a propósito, ao discorrer sobre a impossibilidade de uma rigorosa avaliação pecuniária do dano moral, bem observa ser "... preciso esclarecer que o direito não repara a dor, a mágoa, o sofrimento ou a angústia, mas apenas aqueles danos que resultarem da privação de um bem sobre o qual o lesado teria interesse reconhecido juridicamente. O lesado pode pleitear uma indenização pecuniária em razão de dano moral, sem pedir um preço para sua dor, mas um lenitivo que atenue, em parte, as conseqüências do prejuízo sofrido, melhorando seu futuro, superando o déficit acarretado pelo dano. Não se pergunta: Quanto vale a dor dos pais que perdem o filho? Quanto valem os desgosto sofridos pela pessoa injustamente caluniada?, porque não se pode avaliar economicamente valores dessa natureza. Todavia, nada obsta que se dê reparação pecuniária a quem foi lesado nessa zona de valores, a fim de que ele possa atenuar alguns prejuízos irreparáveis que sofreu. Assim, com o dinheiro, o lesado poderia abrandar sua dor, propiciando-se alguma distração ou bem-estar. O dinheiro não aparece, portanto, como a real correspondência equivalente, qualitativa ou quantitativamente, aos bens perdidos pelo lesado. Não há quantia capaz de corresponder, p. ex., ao sofrimento causado aos pais pela morte de um filho querido; ao abalo emocional pelo impacto de uma injúria; à humilhação ou à contrariedade causada pela queda de crédito oriunda de uma calúnia ou difamação etc. A reparação pecuniária teria, no dano moral, uma função satisfatória ou compensatória e, concomitantemente, penal, visto ser encargo suportável por quem causou o dano moral (RTJ, 67:182).? (in ?Curso de Direito Civil Brasileiro?, 7º Vol., Saraiva, 5ª ed., 1990, pg. 75).. 
In casu, considerando serem os requerentes secretária executiva e industrial e a prova de culpa grave dos prestadores do serviço, razoável se afigura a fixação dos danos morais em R$ 10.000,00 (dez Mil Reais).
Por fim, em relação aos móveis que estão em poder do requerente, deve as requerida providenciar a retirada dos mesmos, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de pagamento de multa diária por atraso no valor de R$ 500,00 (Quinhentos Reais).
Os requerentes devem indicar por petição o local onde os móveis se encontram.A partir da data da intimação da petição que indicou o local terá inicio o prazo de 10 (dez) dias.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação de indenização por perdas e danos ajuizada por RAFAEL GOTTARDI contra AHMAD MOHAMAD ORRA para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a requerida a pagar ao requerente as seguintes verbas:
Dano material. A requerida deve devolver para o requerente os valores que recebeu e mais 20% (vinte por cento) de multa sobre o valor total do pedido, cujo montante será apurado em liquidação de sentença.
Danos morais fixados em R$ 10.000,00 (dez Mil Reais).
O valor da indenização por danos morais será corrigido monetariamente a partir da data desta sentença até o dia do pagamento pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 0,5% (meio por cento).
Em relação aos móveis que estão em poder do requerente, deve a requerida providenciar a retirada dos mesmos, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de pagamento de multa diária por atraso no valor de R$ 500,00 (Quinhentos Reais) até o montante de R$ 5.000,00.
O requerente deve indicar por petição o local onde os móveis se encontram. A partir da data da intimação da petição que indicou o local terá inicio o prazo de 10 (dez) dias
Condeno a requerida por inteiro no pagamento das custas, despesas processuais, honorários periciais e  honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) da soma dos valores das indenizações. 
P.R.I.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
