

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0006056-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Graziella de Souza Novais, CPF 328.083.988-24
Advogado: Manoel Iris Fernandes dos Santos, OAB/SP 193.719
Ré:Anhanguera Educacional S/A, CNPJ 05.808.792/0001-49
Preposto:Claudinei José Sarchesi, CPF 029.230.858-25
Advogado(a):Fernando da Gama Silverio, OAB/SP 125.313
Data da audiência:15/08/2012 às 15:30h


Aos 15 de agosto de 2012, às 15:34 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Analisando melhor os fatos, observo existir, sim, correlação entre a fatura paga em dezembro de 2011 e a mensalidade negativada no final de outubro de 2011 (fls. 07/11), apesar de os valores não serem os mesmos. Isso porque, no cabeçalho da mensagem eletrônica encaminhada pela instituição de ensino à autora, sua aluna (fls. 08), consta expressamente que a fatura se refere ao contrato nº "7004905829", exatamente o mesmo número do contrato consignado na negativação (fls. 07). A diferença entre R$ 149,35 e R$ 150,57 deve-se à atualização da parcela. Portanto, em que pesem os argumentos da empresa ré, que não juntou aos autos qualquer prova documental que pudesse contrapor ao pedido feito, nada infirma o teor da decisão de fls. 12, mantida pelos seus próprios fundamentos. Consequentemente, em sendo indevida a negativação, a autora faz jus à reparação pelo dano moral experimentado, sendo desnecessária a sua prova. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença, tornando, assim, definitiva a liminar concedida às fls. 12.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 212,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:                Adv. Autora:

Ré:Adv. Ré:
