

SENTENÇA

Processo nº:0006570-92.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ederli Caçador Mantoan
Requerido:Unimed Pailistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mérito o pedido é procedente.

Resta incontroverso nos autos que a autora é segurada da ré. Aduz a requerida, no entanto, que a negativa da ré se deu com fundamento na carência de doença pré-existente.

Nada nos autos indica que a internação e procedimentos necessários requeridos pela autora não se caracterizassem como de urgência. Ao contrário, o documento de fl. 23 expressamente menciona que se trata de intervenção em caráter de urgência. A carência contratual deixa de ser oponível ao aderente quando a internação hospitalar e o procedimento cirúrgico caracterizam-se como de urgência.

Como decidiu o E. Tribunal de Justiça, a carência visa impossibilitar que pessoas já portadoras de doenças ou outros problemas da área médica façam o seguro para de imediato se aproveitarem da cobertura.

Assim, tendo em vista que o caso concreto versa sobre urgência, a escusa fundada na carência perde a razão de ser, resultando unicamente em previsão contratual abusiva, por afastar cobertura para ocorrência perfeitamente adequada à natureza do contrato (evento futuro e incerto) e que interfere substancialmente na formação da vontade do aderente: o desejo de se precaver contra situação de emergência. 

Relativamente aos danos morais, no entanto, a negativa de cobertura efetivamente causa apreensão no segurado que se vê na contingência de arcar com os gastos inesperados. Todavia, tal apreensão (ou incerteza) não é capaz de provocar padecimento tão severo a ponto de gerar dano moral indenizável, principalmente considerando-se que o procedimento da ré não se revestiu de qualquer má-fé (a generalidade dos contratos prevê a carência questionada nos autos). A negativa de cobertura pode gerar dano moral indenizável, mas dos presentes autos não emergem fatos capazes de impor à autora padecimento intenso justificador da reparação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na presente ação movida por EDERLI CAÇADOR MANTOAN contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, reconhecendo o dever da ré de custear a internação, tratamento e procedimentos necessários correspondentes aos problemas de saúde da autora descritos na inicial, conforme prescrição médica. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 37 dos autos. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
