

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0006292-17.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fernando Jose Moniz de Camara
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de revisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais movida por Fernando José Moniz de Camara em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Narra o autor que em 15 de setembro de 2012 foi diagnosticado com litiase ureteral à esquerda obstrutiva. Em razão disso, foi internado no Hospital Albert Einstein de 15 a 17 de setembro, onde realizou procedimento cirúrgico endoscópico.
Todavia, afirma o autor ter sido surpreendido com correspondência da ré em outubro de 2012, informando o recebimento de pedido de validação prévia do procedimento para colocação ureteroscopica de duplo J e ureterolitotripsia transureteroscopica e que os documentos encaminhados não foram suficientes para justificar a autorização do procedimento.
Diz ainda o autor que requereu o reembolso dos valores cobrados pelo hospital devido à negativa de cobertura do plano de saúde. Ocorre que, em 13 de novembro de 2012, recebeu documento da ré correspondência da ré, na qual informa que a consultoria técnica não identificou nos documentos apresentados justificativa clínica para a realização do procedimento realizado pelo hospital, razão pela qual o reembolso prévio não seria liberado.
Em virtude da recusa da ré a cobertura do procedimento realizado junto ao Hospital Albert Einstein, inclusive a cobertura dos honorários médicos, o hospital efetuou a cobrança do autor dos valores de R$ 13.846,60, referente às despesas médicos hospitalares, e R$ 17.976,00, referente serviços médicos.
Aduz o autor que quitou o débito junto ao Hospital Albert Einstein.
Em decorrência da recusa indevida do plano de saúde, a autora requer a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização para compensar os danos morais suportados. 
Pleiteia o autor a condenação da ré a reembolsar o autor dos valores dispendidos pelo autor em razão da negativa de cobertura da ré, no valor de R$ 31.832,60, em dobro, e indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.
Requer o autor a declaração de nulidade da clausula seis do contrato firmado entre as partes, a qual garante a seguradora o direito de não autorizar internação ou procedimento que se mostrarem abusivos, desnecessários ou não previstos nas Condições Gerais ou Particulares do Seguro. Afirma ainda referida cláusula que não serão reembolsadas despesas relacionadas com procedimentos descritos no item 06 sem a prévia e expressa autorização da seguradora.
A ré, regularmente citada, apresentou contestação. Nesta, alega que o procedimento foi negado por falta de envio pelo médico responsável da documentação necessária para a comprovação do tratamento médico.
Afirma que o Hospital Albert Einstein não possui honorários médicos referenciados, mas somente a parte de hotelaria.
Diz a ré que agiu dentro dos limites contratuais, não havendo em se falar em devolução de valores e danos morais ao autor.
Pleiteia a ré a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 156/173.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente o autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
É preciso fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autor como hipossuficiente). 
O contrato celebrado pelas partes confere cobertura ao tratamento urológico, pressupondo, portanto, o custeio de exames, intervenções cirúrgicas e tratamentos, materiais (acessórios), pré e pós-cirúrgicos, ou não, relacionados às especialidades médicas encarregadas no trato de referida moléstia.
As notas da clausula 06 do contrato entabulado entre as partes, as quais prevêem que a realização dos procedimentos médicos dependem de prévia autorização e avaliação da operadora, são abusivas.
Ressalvadas as hipóteses de comprovada teratologia, não é lícito ao plano de saúde interferir na relação médico-paciente para sugerir a realização de tratamentos distintos daquele tido como melhor alternativa pelo profissional que acompanha de perto o quadro de saúde da paciente.
É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j: 15/03/2007).
Além disso, prevê o artigo 10, inciso VII da Lei 9.656/98, a instituição do plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospital, compreendendo partos e tratamentos, realizados  exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva ou similar, quando necessária a internação hospitalar das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no artigo 12 da referida lei, exceto o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico.
A requerida não nega a necessidade do autor em submeter-se ao tratamento médico a que foi submetido. Também não nega que o tratamento adequado o autor quando daquela ocasião tenha sido o praticado pelos médicos. Aliás, os documentos que acompanham a inicial comprovam a necessidade do procedimento. 
O contrato de seguro de saúde proporciona a seguradora analisar a necessidade de determinados tratamentos, argumento em que se baseia a ré para se isentar a custear o tratamento.
Entretanto, cabe ao médico avaliar a real necessidade da realização do procedimento cirúrgico e a verificar quais os materiais necessários para a sua realização e não ao plano de saúde.
A ré não apresentou qualquer trabalho técnico que comprovasse o médico não estar agindo corretamente ao prescrever o procedimento cirúrgico endoscópico.
Assim, provando-se a necessidade de tal procedimento cirúrgico, incluídos os materiais necessários para a sua realização, a ré deve arcar com todas as despesas dele decorrentes, não se admitindo subterfúgios como o utilizado pela ré para negar a cobertura.
A conduta da ré é abusiva em negar cobertura sobre o argumento de que os documentos encaminhados não são suficientes para justificar a autorização do procedimento.
Demais disto, a própria ré não esclarece quais são os documentos de que ela precisaria para autorizar o procedimento, sendo sua conduta arbitrária.
Não merecer prosperar as alegações de que a ré teria negado o reembolso dos valores pagos em virtude de Hospital Israelita Albert Einstein escolhido pelo autor teria apenas a parte de hotelaria referenciada e não os honorários médicos.
A ré não comprovou tais alegações, não juntando aos autos cópia da sua rede credenciada. Por se tratar de prova documental, precluiu o direito da ré de realizar tal prova, uma vez que deveria ter sido realizada na contestação, nos termos do artigo 396 do Código de Processo
Civil.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento ao autor necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 10.000,00.
No mais, afasto o pedido de reembolso dos valores pagos em dobro. Assim, condenar a ré ao pagamento da devolução dos valores pagos em dobro e danos morais geraria "bis in idem", uma vez a ré estaria sendo condenadas duas vezes pelo mesmo ato: recusa na cobertura do tratamento do autor.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC,  para  declarar a nulidade das notas da cláusula 6 do contrato firmado entre as partes, as quais estipulam que a realização dos procedimentos médicos dependem de prévia avaliação dos procedimentos médicos para a sua autorização; para condenar a ré ao pagamento de todas as despesas médicas desembolsadas pelo autor, no valor de R 31.832,60, referente ao hospital e aos honorários médicos, devidamente corrigido desde a data do desembolso; para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral moral no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a recusa da ré em cobrir a cirurgia por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I. 

São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
