

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006007-61.2012.8.26.0010
Requerente:Valter Lopes Estevam, advogado, OAB/SP 63507, atuando em causa própria
Requerida:Comercial Cabo TV São Paulo S.A., representada pelo preposto Diego Susigan Peixoto e assistida pela advogada Priscila Feliciano Peixe, OAB/SP 283591
No dia 6 de março de 2013, às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor o cancelamento do contrato entabulado entre as partes, a declaração de inexistência de débito e a condenação da requerida ao pagamento dos valores excedentes cobrados, além de indenização por danos morais. Afirma ter contratado os serviços da ré para sinal de internet banda larga. Por ocasião da contratação, a ré ofereceu-lhe gratuitamente o serviço de televisão a cabo, pelo prazo de sessenta dias. Se o autor não se interessasse em manter o serviço seria suprimido o sinal sem qualquer custo adicional. Ocorre que o valor inicialmente contratado  ou seja, R$ 49,90 -, foi indevidamente majorado para R$ 85,31. Após inúmeras reclamações, o autor foi orientado a efetuar o pagamento e no mês seguinte seria creditada a diferença. Entretanto, não foi o que aconteceu. Diversamente do que foi prometido, a ré cobrou, no mês seguinte, a mensalidade integral, sem o lançamento do crédito de R$ 35,41. Novas reclamações foram feitas pelo autor e diante da ineficiência do SAC da ré optou pelo cancelamento do serviço. Entretanto, a ré passou a emitir fatura para pagamento de valor de R$ 326,02 sem qualquer justificativa. A ré, em contestação, não impugna os fatos alegados pelo autor e aduz, apenas, que não houve dano material. Tudo foi colocado pela ré de forma genérica sem se ater ao fato concreto. A relação entabulada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Não trouxe a requerida qualquer prova dos termos do contrato entabulado com o autor, razão pela qual impõe-se a inversão do ônus da prova, com a consequente presunção de veracidade das alegações iniciais. Isto porque é cediço que esta espécie de contrato é formalizada por telefone, através do qual são explicitadas as condições e não tem o consumidor meios para demonstrar o que realmente foi-lhe dito. Desta forma, impõe-se a condenação da ré na restituição do valor indevidamente cobrado, ou seja, R$ 40,41, ou seja, o valor de R$ 54,90 para quitação da fatura de fls. 8 e R$ 85,31 relacionado ao pagamento da fatura de fls. 10, comprovado a fls. 13. Quanto aos danos morais, estes são inegáveis. A ré impõe ao consumidor serviços não solicitados, sob falsa afirmação de que nada será cobrado. Na sequência, emite faturas de pagamento que incluem valor do serviço que seria gratuito. Não bastasse a má-fé na celebração do negócio, impõe ao consumidor o martírio de permanecer por horas no telefone, em ligações diversas, para tentar solucionar um problema a que não deu causa. O autor foi obrigado a perder grande quantidade de tempo e se afastar de suas atividades profissionais para acionar a ré e obrigá-la a cumprir com aquilo que havia prometido. Evidente que a imposição unilateral da ré é causa de constrangimento e de abalo psicológico, já que ninguém permanece em situação emocional tranquila quando se vê na ameaça de ter seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito, como informalmente declarado pelo autor em audiência, por serviço que não contratou. Desta forma, considerando a inoperância do serviço de atendimento da ré, a má-fé da requerida em impor serviço não contratado, a má-fé mais uma vez da requerida em orientar o autor a pagar fatura com valor superior, com a promessa de creditar a quantia excedente no mês seguinte, sem cumprir o que prometeu, fixo a compensação financeira em R$ 400,00 por mês que a ré manteve a conduta descrita, o que equivale a R$ 4.400,00. Importante destacar que a situação relatada nestes autos não é fato isolado e que indenização neste porte tem também caráter pedagógico para que a ré reveja sua postura comercial, seja mais transparente nas suas propostas contratuais e atenda com mais atenção o cliente na solução de eventual problema. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar rescindido o contrato firmado com a ré, no que se refere ao serviço de televisão a cabo, independentemente do pagamento de qualquer outra quantia, bem como determinar que a requerida limite o valor do serviço de internet banda larga de 10 megas a R$ 49,90, autorizados os reajustes anuais, nos limites oficiais, bem como condenar a requerida ao pagamento da importância de R$  54,90, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data de cada desembolso, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 4.400,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC.  Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Valter Lopes Estevam

Advogado:

RÉ:
Comercial Cabo TV São Paulo S.A. ? preposto:

Advogado:
