

Em 25 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.




SENTENÇA 


Reclamação:0006307-86.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jose Raimundo de Matos
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é improcedente.
Notórias são as advertências de que não se deve transportar objetos de valor em malas despachadas. Se este transporte ocorre, cabe ao consumidor firmar a Declaração Especial de Valor a que alude o art. 22, alínea 2, da Convenção de Varsóvia, já que somente isso é o meio hábil a produzir prova de que os objetos de valor (relógio e pulseira de prata) estavam no interior da bagagem despachada e que o transportador aéreo tinha ciência de que o conteúdo da bagagem despachada continha bens que, via de regra, devem ser transportados na bagagem de mão (inclusive por força de advertências constantes do contrato ao qual adere o consumidor e de alertas em todos os meios de check in para o embarque).
Sem prova de que os bens de valor estavam na mala despachada e que eles sumiram quando a bagagem estava sob responsabilidade da Ré, concluo pela improcedência da ação, seguindo precedente jurisprudencial: "Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Furto de aparelho eletrônico que se encontrava em bagagem despachada - Ausência de comprovação do referido despacho - Ônus do qual o autor não se desincumbiu,- nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil - Disponibilização, pela empresa aérea, de informações referentes aos itens que devem ser despachados em bagagem de mão - Dever de indenizar afastado - Danos materiais e morais não configurados - Ação- improcedente - Apelação provida." (TJ-SP, 9086877-43.2007.8.26.0000 Apelação / Seguro Relator(a): José Reynaldo Comarca: Bauru Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/03/2009 Data de registro: 07/04/2009 Outros números: 7189129900, 991.07.068798-8 ).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,25 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
