

SENTENÇA

Processo nº:0006272-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gildete Pereira da Silva
Requerido:Socrel - Serviços de Eletricidade e Telecomunicações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,

GILDETE PEREIRA DA SILVA propôs ação de reparação de danos em face de SOCRELUZ SERVIÇOS DE ELETRICIDADE E TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e ELETROPAULO MATROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Afirma que em 24 de novembro de 2009, por volta das 11:50 horas, encontrava-se andando pela rua quando foi atingida por uma escada que se soltou de um veículo da primeira requerida, empresa terceirizada, contratada da segunda requerida, que transitava pela Rua Eduardo Carige Barauna, altura do no. 35, Jardim Magdalena, na capital. Afirma que em razão do acidente sofreu lesões de natureza grave, ficando 37 (trinta e sete) dias afastada de suas atividades. Sustenta que em razão das lesões foi reprovada em prova de concurso público, deixando de conseguir uma promoção de cargo, pois é destra e como a lesão teve sede na mão direito, não pode transcrever as resposta para o gabarito da prova e nem realizar a prova de redação.  Disse que em função da reprovação foi ?rebaixada? de categoria, passando a perceber remuneração inferior. Alega ter sofrido enorme angústia e sofrimento. Requer a procedência da ação, com a condenação das requeridas na obrigação de reparar o dano moral na quantia de  R$ 153.000,00 (cento e cinquenta e três mil reais) e a indenizar os danos materiais na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Juntou documentos (fls. 15/29).
Citada, a requerida ELETROPAULO MATROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A apresentou contestação (fls. 61/79). Sustenta não ser verdadeiro que a lesão da requerente seja de natureza grave, não havendo graves prejuízos a serem indenizados. Afirma que não foi comprovada a existência dos danos alegados. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 80/83).
Citada, a requerida SOCRELUZ SERVIÇOS DE ELETRICIDADE E TELECOMUNICAÇÕES LTDA., apresentou contestação (fls. 94/101). Afirma em sua contestação que houve um acidente envolvendo um carro da requerida a autora, pois um ?pino? soltou-se, causando a queda de uma escada que estava sendo transportada e que acabou atingindo a autora no braço direito. Afirma que imediatamente a autora foi levada ao Hospital para atendimento, quando foi descartada a existência de fraturas ou luxações. Sustenta que além do pronto atendimento e encaminhamento ao Hospital, arcou com as despesas de táxi e remédios. Afirma que estranha o argumento de que não pode realizar provas de concurso público, pois poucos dias após o acidente, escreveu carta de próprio punho requerendo o reembolso de despesas e medicamentos, o que foi feito pela requerida, embora tais medicamentos não tenham nenhuma relação com o acidente. Alega que não é verdadeiro o  fato de que a autor tenha ficado trinta e sete dias afastada de suas atividades por conta do acidente, pois consta em seu prontuário médico que o motivo do afastamento foram problemas estomacais, não guardando relação com o acidente. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 102/130).
Houve réplica (fls. 135/136).
Foram juntados ofício e documentos da Secretaria de Educação e do Departamento de Perícias Médicas do Estado (fls. 157/164 e 166/167).
Sobre os documentos manifestaram-se a requerida ELETROPAULO (fls. 171/172), SOCREL (fls. 174/175) e a autora (fls. 179).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é MACROSCOPICAMENTE IMPROCEDENTE.
Mais do que improcedente, não seria exagero afirmar que se trata de ?aventura jurídica? patrocinada pela indiscriminada concessão de ?justiça gratuita? sem critérios objetivos a serem fixados pelo legislador.
Causa tristeza e profunda preocupação que uma professora, responsável pela formação e educação das futuras gerações venha a juízo e, sem pejo, falte com a verdade com o objetivo de obter lucro fácil.
Não é verdade que tenha ficado trinta e sete dias afastada de suas atividades em decorrência das lesões sofridas  com o acidente. O documento de fls. 159 verso, confirma que seu afastamento se deve a enfermidade classificada como CID 560.2, cuja descrição ?oclusão intestinal por vólvulo intestinal? (consulta ao ?site? ?http://portalcodgdh.min-saude.pt/index.php/Oclus%C3%A3o_intestinal?).
Estranhamente, consta do documento de fls. 18, trazida pela própria autora que a enfermidade resultante do acidente tem classificação CID: S60.2, cuja descrição é traumatismo SUPERFICIAL de outras partes de punho e mão (consulta ao ?site? ?http://cid10.bancodesaude.com.br/cid-10-s/s602/contusao-de-outras-partes-do-punho-e-da-mao?).
A superficialidade da contusão sofrida pela requerente consta do laudo de exame de corpo de delito de fls. 19, onde consta, novamente comprovando a falta de veracidade das afirmações da autora, que das lesões NÃO RESULTARÁ INCAPACIDADE PARA OCUPAÇÕES HABITUAIS POR MAIS DE TRINTA DIAS.
Consta do referido laudo de fls. 19, também, que o diagnóstico das lesões é de ESCORIAÇÕES.
Não pode ser aceito, ainda, o argumento de que em razão das lesões sofridas a autora tenha sido reprovada em concurso público e com isto tenha sofrido ?rebaixamento? de cargo público.
Em primeiro lugar porque, como demonstrado, as lesões sofridas foram leves e superficiais e não inabilitantes para o exercício de suas funções.
Em segundo lugar porque a referida prova ocorreu em 13 de dezembro de 2009 (fls. 22), sendo que 08 de dezembro do mesmo ano, a requerente encontrava-se apta a redigir a carta de fls. 128, de próprio punho e não parecia carecer de qualquer problema para a redação da missiva (embora os erros de ortografia e sintaxe possam explicar sua reprovação no citado certame). Cumpre registrar que o referido documento não teve sua veracidade impugnada pela autora.
Em terceiro lugar porque o direito brasileiro não acolhe a responsabilidade civil por danos indiretos ou mediatos, conforme se verifica no artigo 403 do Código Civil.
No tocante aos alegados danos materiais, sequer juntou um único documento que comprove a sua existência. Afirma ter gasto R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com medicamentos e médicos. Não trouxe recibos ou notas fiscais que comprove sua ocorrência.
Por outro lado, a requerida SOCREL trouxe farta documentação que comprava que prestou auxílio material à autora. Os documentos de fls. 118/126 comprovam que foram pagos ou reembolsados à requerente medicamentos e consultas médicas, relativamente ao acidente sofrido.
Não há falar em dano moral. Trata-se, como demonstrado de acidente de pequena monta e consequências de pouca expressão, sendo que a conduta da requerida SOCREL, solícita às necessidade da autora, são suficientes para a reparação de qualquer prejuízo que a mesma tenha sofrido.
Diante de todo o exposto, JULGO A DEMANDA IMPROCEDENTE, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor em custas e honorários de advogado que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da causa. Suspendo a execução destes valores pois a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
A conduta da autora, entretanto, violadora da boa fé processual, em confronto com o artigo 14, I do Código de Processo Civil, não pode deixar de sofrer a necessária reprovação.
Como demonstrado acima, à saciedade, em diversas ocasiões deixou de expressar a verdade, constituindo tal conduta como litigância de má-fé, por violação ao artigo 17, II e III do Codex Processual Civil.
Diante do exposto, condeno a requerente nas sanções do artigo 18 caput, do Código de Processo Civil, no montante equivalente a 1% (um por cento) do valor da causa.
Com espeque no artigo 18, § 2º do mesmo diploma legal, condeno a autora, ainda, a indenizar os requeridos, pelas perdas e danos, arbitrando o valor em 1% (um por cento) do valor da causa.
Esclareço que os valores acima não estão abrangidos pelo benefício da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
