

SENTENÇA

Processo nº:0006306-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antônio José da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A





Vistos, etc.
ANTONIO JOSÉ DA SILVA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que em 28/02/2011 cedeu suas cotas de capital na empresa Adega Talisman Ltda-ME, mas a partir de 04/08/2011 e até 04/11/2011 passou a receber cobranças como avalista, nada lhe sendo esclarecido, e acionado o Procon em 09/02/2012 o réu em 07/2012 reconheceu a negativação indevida a procedeu exclusão, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu declaração de inexistência de relação jurídica em relação aos contratos 11173/000018500155793 e 30680/000000806094298 firmados pela empresa, bem como indenização por dano moral no valor de R$ 337.769,49 por ter sido abalada sua paz interior e exterior com a negativação.
O réu contestou (fls.145/156) alegando, em síntese, que não foi comunicado da retirada do autor da empresa, e negando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.160/162.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Cabia ao réu provar que os contratos objeto de saldo devedor que comunicou a bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito (fls.55/57) e emitiu cobranças (fls.50/58) foram subscritos pelo autor como devedor solidário ou avalista, pois o contrato por cópia a fls.79/85 é CCB firmada em 16/06/2011, após a retirada dele do quadro de sócios da empresa ?Adega Talisman?, além de não tê-la subscrito, e os extratos bancários da conta corrente não provarem que à data da retirada havia saldo devedor no valor negativado; provas que deveriam ter sido apresentadas com a defesa, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297).
Resulta provado, portanto, ausência de contratação e em decorrência de obrigação assumida pelo autor, corroborado no fato do próprio Banco ter reconhecido vício e procedido cancelamento da negativação quando acionado no Procon, conforme os documentos a fls.67/70, no que se afigura irrelevante em face da falta de prova de contratação se a retirada do autor do quadro societário da devedora principal foi ou não comunicada à ocasião.
Nesse contexto, acolho o pedido declaratório e também o pedido indenizatório de dano moral, induvidoso tenha o autor experimentado reflexo subjetivo negativo em face de seu nome figurar indevidamente como devedor do réu perante a SERASA e SCPC.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 7.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 10/2011, data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e: i) declaro inexistente relação jurídico-contratual entre as partes e inexigibilidade de débito em relação aos contratos 11173/000018500155793 e 30680/000000806094298; CONDENO o réu a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 7.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 10/2011; e, iii) condeno o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
