

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006547-72.2013.8.26.0011
Requerente:Fernanda Ferreira de Lima, CPF 348.541.328-33
Adv. Dra.:Cintia de Siqueira Gomes Macedo, OAB/SP: 271.207 (DATIVA)
Requerido:Associação dos Lojistas do Shopping Metrô Santa Cruz, CNPJ 05.073.433/0001-90
Preposto Sr.:Elayne Pereira Freire, OAB/SP: 208.216
Data da audiência:05/08/2013 às 13:30h


Aos 05 de agosto de 2013, às 14:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital e declararam não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora afirma ter sido vítima de um furto, logo após, ter se aproximado do quiosque de atendimento de uma operadora de telefonia, localizada dentro do shopping em questão. Segundo o que preposto nos disse em audiêrncia, existem câmeras de segurança voltadas pelo local em questão, em razão de sua proximidade com uma joalheria, já que atualmente se repetem os casos de roubos e furtos nestes estabelecimentos. Porém, ele alega que, depois de analisadas as cenas gravadas pela dita câmera, não foram evidenciadas as cenas descritas pela autora na inicial, por isso nenhuma indenização lhe foi paga. O réu invoca em defesa a culpa exclusiva do consumidor, já que alega que a autora não foi diligente com os seus pertences. Porém, ao contrário do que o réu entende,não é possível considerar a culpa exclusiva do consumidor neste caso, já que está claro que ele concorreu para o evento. Inicialmente, cabia-lhe apresentar a este juízo as filmagens em questão, a fim de que realmente fosse possível se constatar a inocorrência do evento ou circunstância que pudesse atribuir à vítima culpa exclusiva. Vale lembrar que tal ônus lhe cabia, em razão da inversão da prova. De qualquer forma, o réu não defende a inexistência do fato, mas sim o fato de ele ter concorrido para o evento. Na verdade, ao contrário do que o réu entende aqueles que procuram os shopping centers, além de procurarem certo conforto para as suas compras, pretendem usufruir da segurança que este tipo de estabelecimento lhes concede. Entretanto, não é esta a realidade que se evidencia nos dias de hoje, pois inúmeras são as notícias de roubos e furtos em estabelecimentos dessa natureza. Se os roubos ou furtos ocorrem, isto significa que a administração dos shoppings não zela pela segurança de seus clientes, já que não disponibilizam seguranças ou aparatos de segurança para permitir a tranquilidade desejada pelos freqüentadores. Assim, quando assim age, a ré concorre para o evento, por isso não se aplica o art. 14, §3º, II, CDC. Nestes termos, a autora será indenizada. É fato que a autora não trouxe a este juízo testemunhas que pudessem demonstrar o que ela exatamente transportava em sua bolsa. De qualquer forma, a autora traz aos autos comprovantes pagos pelos pertences descritos na inicial pouco antes do evento e ainda relaciona alguns itens que normalmente são trazidos por uma mulher em uma bolsa. Assim, em razão do que dispõe o art. 5º da Lei 9.099/95, reputo justo e adequado o valor requerido a título de indenização por danos materiais. No que tange à indenização por danos morais, há duvidas quanto ao seu efetivo requerimento pela autora, em razão da rasura na inicial (fls. 05), elaborada por ela. De qualquer forma, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.964,09, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
