

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. RICARDO DAL PIZZOL. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0006869-66.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:EDISON MAGALHAES
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


Versam os autos sobre "ação de repetição de indébito, cumulada com indenização por perdas e danos, com pedido de antecipação de tutela", movida por EDISON MAGALHÃES contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A., qualificados na inicial.
Alega o autor, em resumo, que: (a) era usuário dos serviços da requerida na modalidade ?Net Combo? (TV por assinatura + internet + telefone), efetuando o pagamento mediante débito automático; (b) solicitou o cancelamento desses serviços e migrou para outro exclusivo de acesso à Internet, com velocidade de 5 megabites, com mensalidade de R$ 100,00; (c) mesmo após o cancelamento, a ré continuou a efetuar cobranças relativas ao serviço de TV por assinatura. 
À fl. 39, foi deferida parcialmente a antecipação de tutela, para o fim de determinar que a requerida não promova a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do contrato apontado na inicial, até julgamento da ação.
A ré, citada (fl. 42), ofereceu contestação (fls. 53/66), instruída com documentos (fls. 67/128). Pugnou pela improcedência da ação sustentando que: (a) não agiu com ilicitude, porque cancelou as cobranças e converteu a mensalidade de abril de 2011, no valor de R$ 187,78, em crédito para a mensalidade de maio de 2011; (b) a empresa Embratel, por possuir concessão da Anatel, é a responsável pela prestação de serviços de telefonia e pela cobrança desses serviços; (c) para o cancelamento dos serviços, o autor deveria ter devolvido os equipamentos, o que não ocorreu, presumindo-se que tenha continuado, portanto, a utilizar os serviços; (d) disponibiliza a ré a seus clientes serviços automatizados para contratação, cancelamentos, agendamentos e reconhecimento de pagamentos, estando tal sistema sujeito a erros não decorrentes de dolo da ré.
Comunicou a ré, ainda, não ter inscrito o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 136/140).
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
O autor alega que promoveu o cancelamento do pacote "Net Combo" (TV por assinatura + telefone + internet), migrando para um serviço apenas de internet, mas a requerida continua a efetuar a cobrança do valor correspondente à TV por assinatura.
A requerida, em contestação, admitiu que o autor solicitou o cancelamento do serviço em 02/02/2011, ocorrendo a "mudança do pacote" em 03/03/2011 (fl. 55). 
À fl. 56, em uma tela de computador reproduzida pela própria requerida, consta expressamente que o autor requereu o cancelamento do "PAY TV + NETFONE".
Ademais, era ônus da requerida, se pretendesse comprovar tese diversa da exposta pelo autor, juntar as gravações das conversas telefônicas referentes ao pedido de cancelamento, o que não fez (protocolos 00311053691547-7 e 003110443346550, conforme fl. 140).
Logo, deve-se concluir que, após tal solicitação de cancelamento, restou apenas o serviço de internet, sendo ilegítimas, portanto, quaisquer cobranças supervenientes a título de TV por assinatura ou telefone. 
Analisando, no entanto, as faturas juntadas aos autos (fls. 20, 22, 24, 27, 30, 34, 134), percebe-se que  a requerida continuou a efetuar a cobrança do serviço de TV por assinatura mesmo após a solicitação de cancelamento parcial, gerando, assim, pagamentos indevidos. 
No que diz respeito à fatura de fl. 20, houve cobrança indevida de R$ 86,73 (R$ 79,90 + R$ 6,83). 
No que diz respeito à fatura de fl. 22, houve cobrança indevida de R$ 79,90. 
Em relação à fatura de fl. 24, houve cobrança indevida de R$ 168,69. 
Em relação à fatura de fl. 27, houve cobrança indevida de R$ 71,91.
Em relação à fatura de fl. 47, houve cobrança indevida de R$ 92,79. 
No que diz respeito à fatura de fl. 134, houve cobrança indevida de R$ 92,79. 
As faturas de fls. 25 e 28 referem-se a meses anteriores à "mudança do pacote", não podendo, portanto, ser consideradas. 
Da mesma forma, não podem ser considerados os meses cujas faturas não foram juntadas aos autos pelo autor, visto que não comprovada, em relação a tais meses, a cobrança indevida. 
Assim, os pagamentos indevidos totalizam R$ 592,81. 
A requerida, em contestação, alegou que reconheceu o erro, tendo inclusive convertido a "mensalidade de abril de 2011 (R$ 187,78) em crédito para a mensalidade de maio de 2011". No entanto, tal alegação não se mostra verdadeira, na medida em que a requerida continua efetuando as cobranças indevidas relativas ao serviço de TV por assinatura até a presente data. Além disso, o abatimento de R$ 187,78 na conta de fl. 22 (R$ 172,63 + R$ 15,15) decorre, na verdade, de um pagamento em duplicidade feito pelo autor no mês anterior (vide fl. 06, penúltimo parágrafo, e fls. 20/21), que, além de ter efetuado o pagamento via débito automático (conforme contratado), acabou efetuando também o pagamento manual da mesma fatura (fl. 21).  
É verdade que na fatura do mês de junho (fl. 24), a requerida efetuou novo abatimento no valor de R$ 187,78 (mesmo valor do anterior), porém tal abatimento, segundo o que consta nos autos, parece decorrer de descontrole no sistema da requerida. Analisando as "telas de computador" reproduzidas à fl. 57, verifica-se que ambos os abatimentos de R$ 187,78 referem-se ao mesmo evento (pagamento em duplicidade da conta com vencimento em 05.04.2011). Logo, tal abatimento também não está relacionado ao objeto do feito, não devendo ser considerado. 
O valor cobrado a maior (R$ 592,81, segundo cálculo acima) deve ser restituído em dobro, em face do que dispõe o art. 42 do CDC, totalizando, portanto, R$ 1.185,62. Saliento que, ao contrário do que foi alegado em contestação, não houve na hipótese "engano justificável". A própria requerida admite, em contestação (fl. 55), que o autor solicitou o cancelamento do serviço de TV por assinatura, de forma que a manutenção da cobrança por tal serviço, por falha da ré, não pode ser considerado "engano justificável". 
O argumento lançado em contestação (fl. 57), de que a responsabilidade na verdade seria da Embratel, não se sustenta, pelas seguintes razões: ( i ) o problema, no caso, não diz respeito ao serviço de telefonia, que é prestado pela Embratel, mas sim ao serviço de TV por assinatura; ( ii ) a requerida é responsável por todos os serviços que cobra de seus clientes, ainda que, na prática, sejam prestados por outras empresas a ela associadas. 
O argumento de que o cancelamento só se efetiva com a devolução do aparelho receptor do sinal também não convence (fls. 58/59). A própria requerida admite que o autor solicitou o cancelamento do serviço (fl. 55). Se seus técnicos não desligaram o sinal, nem pegaram de volta o aparelho receptor, nem por isso é possível concluir que as cobranças posteriores foram legítimas.
A ação, no entanto, é apenas parcialmente procedente, na medida em que: ( i ) não merece acolhida o pedido c.2., visto que não há notícia de que o nome do autor tenha sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, nem que existam débitos pendentes; ( ii ) não merece acolhida o pedido c.5., na forma como foi formulado, visto que não há provas de que o autor, após o cancelamento parcial, tenha contratado especificamente o serviço NET VIRTUA 5 megas, pelo valor de R$ 100,00; ( iii ) dentre as faturas juntadas pelo autor, algumas referem-se a meses anteriores ao cancelamento parcial, não podendo, portanto, ser consideradas para fins de repetição em dobro (fls. 25 e 28).  
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
(a) DECLARAR que, após 03/03/2011, o contrato permaneceu em vigor apenas em relação ao serviço de internet, sendo indevidas as cobranças posteriores a título de TV por assinatura;
(b) DECLARAR quitadas as obrigações do autor em relação ao contrato em tela, no que diz respeito ao período em análise nestes autos (c.1, fl. 16);
(c) CONDENAR o requerido a devolver ao autor a quantia de R$ 1.185,62 (mil, cento e oitenta e cinco reais e sessenta e dois centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde cada cobrança indevida até o efetivo pagamento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde cada cobrança indevida até o efetivo pagamento;
Por fim, conforme requerido à fl. 140, em complementação à tutela antecipada já concedida à fl. 39, DETERMINO que a requerida se abstenha de cobrar do autor, nas próximas faturas, qualquer valor a título de TV por assinatura, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida, limitada, no total, a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Tal determinação passará a vigorar a partir da primeira fatura emitida após a intimação desta sentença. 
Sem condenação em custas ou honorários, em face da sucumbência recíproca.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito
