

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006136-97.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Wagner Silva da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, sendo fatos incontroversos que o autor, durante o período de promoção divulgada pela primeira ré, adquiriu produtos da segunda ré, não recebendo, contudo, suas combinações para o sorteio.
A ré Companhia Brasileira de Distribuição é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela promoção "O Maior Natal de Todos" (fls.07).
As rés, em defesa, sustentam que o autor não recebeu as combinações porque não efetuou o seu cadastro na promoção.
Nos termos do regulamento, cláusula 2.2.3, a participação não era automática. O participante deveria manifestar seu desejo de participar da promoção ao ser convidado, na conclusão de sua compra (fls.08). Poderia, ainda, conforme cláusula 2.4.5, inscrever-se por meio de cadastro no site (fls.09).
Era obrigação das rés, assim, juntar o formulário preenchido pelo autor quando da realização da compra, de forma a comprovar, de forma inequívoca, a não aceitação do convite.
As rés limitaram a apresentar os documentos de fls.71/72, onde não se visualiza o convite e a resposta do consumidor.
Além do mais, se divulgam promoção sem entrega de protocolo ou sem comprovação de efetiva participação, assumem, no mínimo, o risco.
O autor juntou emails de reclamação, não sendo a questão solucionada pela ré, que estava ciente, assim, da intenção do consumidor de participar da promoção.
Houve, assim, falha na prestação do serviço.
Não há , contudo, fundamento para o elevado pedido indenizatório.
Não há efetivo prejuízo material, sendo as chances de premiação muito pequenas.
Os danos morais são fixados de acordo com a falha na prestação do serviço e a decepção gerada ao consumidor. Levando-se em conta, ainda, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$500,00, valor equivalente a quase duas vezes o valor da compra.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$500,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$196,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
