

SENTENÇA

Processo nº:0006923-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Marcio dos Reis Oliveira
Requerido:Arabella Maria Sampaio de Castro e outro




C O N C L U S Ã O 
Aos 10 de setembro de 2013, eu, Thiago Henriques Cocuzza de Souza, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular II da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel.


Vistos.


MARCIO DOS REIS OLIVEIRA ajuizou contra ARABELLA MARIA SAMPAIO DE CASTRO e SOL IVAN SERGIO FRANCISCO JOSÉ JANSEN DE CASTRO ação de despejo por falta de pagamento, alegando, em síntese, que locou aos réus o imóvel situado na rua Apeninos, 471, ap. 84, Aclimação, nesta Capital; que os réus não honraram o pagamento do aluguel vencido em 30 de dezembro de 2012, o que deu ensejo à incidência da multa de três alugueres prevista para a hipótese de infração contratual. Protestou pela rescisão do contrato locatício, com o despejo dos réus. Pediu a condenação ao pagamento do aluguel vencido e dos vincendos, acrescidos dos pertinentes consectários. Pugnou, ainda, pela condenação dos réus ao pagamento do valor dos honorários contratados para ajuizamento da ação. Protestou, por fim, pela procedência do pedido. Juntou procuração e os documentos de fls. 06/18.

Determinada a emenda (fls. 26), sobreveio a petição de fls. 30/31, que foi recebida (fls. 32).

Citados (fls. 34), os réus apresentaram contestação (fls. 57/61). Preliminarmente, suscitaram a falta de interesse processual, sob o fundamento de que inexiste débito em aberto. Arguiram, outrossim, a ilegitimidade ativa. No mérito, sustentam que o aluguel vencido em dezembro de 2012 foi pago com os devidos acréscimos. Impugnam a incidência da multa contratual. Ao final, pedem a extinção sem resolução de mérito ou, subsidiariamente, a improcedência. Juntaram documentos (fls. 62/72).

Houve réplica (fls. 77/79), acompanhada de um documento (fls. 80). Determinada a especificação das provas (fls. 81), houve manifestação dos réus (fls. 85/86).


É o relatório.

Fundamento e decido.


Trata-se de ação de despejo cumulada com cobrança, com pedido de rescisão contratual, ajuizada sob o fundamento de falta de pagamento do aluguel avençado.

Presentes os requisitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, cabível o julgamento antecipado.

Não vinga a matéria preliminar.

Com efeito, não há falar em falta de interesse processual, pois o pagamento do aluguel devido somente ocorreu depois de ajuizada a presente ação, o que basta para considera-la necessária e adequada à finalidade pretendida.

Também não prospera a alegada ilegitimidade ativa.

A proprietária é representada pelo procurador no que tange aos assuntos referentes ao imóvel, tanto que foi o autor quem firmou o contrato de locação .

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente  pelas razões que seguem.

Os réus, embora não tendo efetuado a purgação da mora na forma prevista pelo artigo 62, da Lei 8.245/91, depositaram o valor do débito após o ajuizamento da ação e antes da citação.

O valor depositado incluiu a multa de 10% (dez por cento) pelo atraso (fls. 68).

Os aluguéis que se venceram após o que deu ensejo ao ajuizamento da ação, foram pagos corretamente em seus vencimentos (fls. 65/67 e 69/72), não havendo notícia de mora intercorrente.

Assim, não há falar em rescisão do contrato e no consequente despejo, sobretudo diante dos pagamentos que se seguiram à mora inicialmente verificada.

Com relação à multa cobrada pelo Autor, frise-se que existem duas espécies de penalidade, ambas contratualmente estipuladas: a multa moratória, correspondente ao percentual de 10% calculado sobre a parcela em atraso (cláusula décima oitava ? fls. 10), e a cláusula penal por infração contratual, equivalente ao valor de três alugueres, conforme a cláusula décima quarta do contrato de fls. 08/11.

No entanto, viola o princípio da boa-fé contratual a estipulação cumulada de multas a incidir sobre, exatamente, a mesma situação, no caso, a falta de pagamento dos alugueres acordados.

Vedado pelo ordenamento pátrio o bis in idem, de rigor o afastamento da cláusula penal.

Nesse sentido, julgado que se amolda perfeitamente à espécie em epígrafe:

?No entanto, não é devida a multa cobrada por infração contratual em razão do inadimplemento. Não obstante ser a inadimplência infração contratual há cláusula estipulando expressamente multa para o caso de mora, o que configura a cobrança bis in idem. O objetivo da multa compensatória, também conhecida como cláusula penal, é a prefixação das perdas e danos para o caso do descumprimento do contrato. O objetivo da multa moratória é penalizar o inadimplente. Logo, as duas penalidades previstas contratualmente para o caso de inadimplemento possuem a mesma natureza de cláusula penal. Assim, a cumulação da forma pretendida importaria em verdadeiro bis in idem, impondo dupla penalidade pelo mesmo fato. Ou seja, implicaria em, por duas vezes, prefixar os danos pela mesma ação transgressora do pactuado?(Apelação nº 1.044.748-0/0 ? TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira ? Julgado em 08-02-2010)

Não purgada a mora pelos réus, aplica-se a multa moratória contratualmente estipulada na cláusula décima oitava do instrumento contratual, e nada além.

A única ressalva, diz com os honorários advocatícios não incluídos no depósito de fls. 68, que não foi realizado judicialmente, mas que ora é considerado suficiente para evitar a rescisão da locação.

Assim, por se tratar de situação de mora e não de inadimplemento propriamente dito, não há falar na recomposição plena das perdas e danos, tal como prevista no artigo 389, do Código Civil, com o ressarcimento dos honorários advocatícios contratados pelo autor (fls. 17/18).

Entretanto, cabível a condenação dos réus ao pagamento de honorários advocatícios de 20% sobre o montante devido, devidamente atualizado, na forma prevista no artigo 62, II, ?d?, da Lei 8.245/91 e cláusula décima oitava do contrato. 


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido, e o faço apenas para condenar os réus ao pagamento do valor equivalente a 20% (vinte por cento) sobre o montante devido a título de aluguel quando do ajuizamento da ação (R$ 2.064,67 + 206,47), devidamente atualizado, a título de ressarcimento de honorários advocatícios. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, pese à improcedência do pedido rescisório, em razão do princípio da causalidade, considerando-se o  estado de mora quando do ajuizamento da ação, arcarão os réus com o valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).

P.R.I.C.



São Paulo, 11 de setembro de 2013.
