

SENTENÇA

Processo nº:0006674-05.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Nilza Maria do Carmo Rocha
Requerido:MICROCAMP - JABAQUARA COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA.

CONCLUSÃO

Aos 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por perdas e danos ajuizada por NILZA MARIA DO CARMO ROCHA contra MICROCAMP ? JABAQUARA COMÉRCIO DE LIVROS INFORMATICA.

A autora afirma que firmou contrato com a ré de curso de informática e compra de coleção de livros para aprendizado da computação, no qual constou a declaração de recebimento da coleção de livros comprados e que o pagamento desta coleção é do valor de R$ 3.848,00 em 37 prestações mensais e consecutivas de R$ 104,00, a primeira paga no ato da assinatura e a demais com vencimento no dia 7 dos meses subseqüentes e que o comprador contrata também os serviços da vendedora para ministrar aulas práticas e teóricas do ?DO NET 2009? que terá a duração de 24 meses, com 4 horas de aula e atividades por semana, e que o comprador tem ciência de que não é obrigado a comprar os livros e o curso juntos, podendo optar por um ou por outro separadamente, e que pelo curso o pagamento será do valor de R$ 962,00 em 37 prestações mensais e consecutivas de R$ 26,00, a primeira paga no ato e as subseqüentes no dia 7 de cada mês.

Alega que por ter ficado impossibilitada de fazer o curso resolveu desfazer o negócio, com respaldo na cláusula contratual referente à rescisão, pela qual está prevista a possibilidade de rescindir a contratação do curso apenas, a qualquer momento, mediante notificação por escrito da vendedora e pagamento de multa compensatória de 15% sobre o saldo a pagar das prestações, e que providenciou a notificação da ré em 19/8/10, a qual foi recebida no dia 23/8/10 porém, houve recusa do recebimento da notificação, além de ter remetido por ?sedex? correspondência com os materiais do curso, o que também foi recusado, além de em atitude de má-fé ter alegado que a autora é devedora do valor de R$ 104,00 e ter inscrito a dívida no cadastro de proteção ao crédito.



Informa que a soma das referidas prestações resulta em R$ 130,00 e que apenas um carnê foi emitido para a cobrança de ambos, razão pela qual a inscrição do valor do débito de R$ 104,00 foi equivocada.

Sustenta que a conduta da ré foi ilícita, invoca o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, e que faz jus ao pagamento de indenização por dano material, por ter sido inscrita dívida inexistente porque estava paga, no valor de R$ 5.000,00 e a indenização por dano moral pela emissão de título indevido e inscrição do débito, no valor que estima de R$ 10.000,00.

Pede a antecipação da tutela, para a exclusão da restrição e a condenação da ré ao pagamento dos valores mencionados.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/57).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.58).

A autora interpôs recurso de agravo retido contra a referida decisão (fls.68/70)  o qual foi recebido e anotado (fls.72).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.75/109) na qual alega que a autora ao manifestar a intenção de rescindir o contrato não efetuou o pagamento da multa compensatória e o valor residual da coleção de livros, que não há previsão de devolução da mercadoria (coleção de livros) adquirida, e que em razão da notificação da rescisão do curso, o que está previsto no contrato, o valor mensal de R$ 36,00 deixou de ser cobrado, porém, o valor de R$ 104,00 referente à coleção de livros era devido, foi cobrado e não foi pago, o que ensejou a regular inscrição do débito no cadastro de proteção ao crédito.

Refuta a alegação de que o contrato é confuso e abusivo, discorre sobre as questões postas na inicial e sustenta a inexistência do dever de indenizar, quer por dano material, quer por dano moral.

Pede a improcedência da ação.

A ré ajuizou reconvenção (fls.111/122) na qual baseada no contrato e nos fundamentos da contestação alega que a autora reconvinda é devedora dos valores pendentes até a data na qual repassou em 13/2/10 os direitos relativos ao contrato a terceiro (Leandro Grimaldi) e que correspondem à multa compensatória e o valor residual da coleção de livros, e que corresponde a 15% sobre 28 parcelas, porque do total de 37 foram pagas 9, ou seja, 15% sobre R$ 109,20 e o valor das 28 parcelas restantes da coleção de livros, no valor de R$ 104,00 cada, o que totaliza o valor de R$ 2.912,00.

Pede a procedência da reconvenção e a condenação da ré ao pagamento do valor total de R$ 3.021,20, com correção monetária e juros de mora, decorrente da soma dos valores acima mencionados.

A autora apresentou réplica a fls.130/139 e resposta à reconvenção a fls.141/150 na qual sustenta a cobrança indevida do valor de R$ 104,00 e que foi pago em duplicidade e com adição de outra parcela de R$ 26,00.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e alega que a cláusula referente à rescisão contratual é leonina.

Pede a improcedência da reconvenção.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino que seja corrigida a numeração das folhas, após a de número 137 e que não contém número, e consigno que a menção das numeração das folhas nesta sentença já considerou a correção que ora é determinada.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O contrato foi celebrado entre partes maiores e capazes, e, ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).

No caso em tela, não se vislumbra a existência de nenhuma cláusula confusa ou de difícil compreensão, porque os termos do contrato são claros, nem tampouco se constata abusividade da cláusula 12ª referente à rescisão do contrato e da qual a própria autora se valeu, porém, não a cumpriu integralmente sob o pretexto de ser abusiva, com o fim de se eximir da responsabilidade de pagamento da multa nela prevista e do pagamento integral das parcelas referentes à coleção de livros, o que nestas condições não se admite, em observância ao princípio da força obrigatória dos contratos, pelo qual aquilo que livremente foi estipulado obrigatoriamente deve ser cumprido.

Está demonstrado pelos documentos juntados que a autora, valendo-se da mencionada cláusula rescisória, notificou extrajudicialmente a ré, pois, embora a funcionária da ré que recebeu a correspondência se recusou a subscrevê-la, o ato foi efetivado, porque foi entregue ao destinatário.

A outra notificação destinada à devolução da coleção de livros não deve ter nenhuma eficácia e validade, porque claramente afronta o que foi contratado, na medida em que não era possível a rescisão desta contratação, seja por qual motivo for, razão pela qual é inócuo discutir se a autora foi ou não sincera quanto aos motivos que a levaram à pretendida rescisão e devolução do material, o qual a ré não estava mesmo obrigada a receber.

Verifica-se que a autora vinha pagando regularmente as parcelas referentes aos dois contratos celebrados, e pouco importa que o valor total vinha sendo cobrado em um só carnê, pois, a partir da notificação da rescisão quanto ao curso, conforme permitido no contrato, o que se deu em 23/8/10 (fls.52) deveria a autora ter providenciado o pagamento da multa de 15% sobre o valor total das parcelas vincendas e continuar a efetuar o pagamento das parcelas mensais de R$ 104,00 referentes à coleção de livros, até o seu término, porém, não o fez já no mês em que realizou a notificação e não havia feito até a data em que o débito de R$ 104,00 vencido em 8 de agosto de 2010 foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito, além de não ter comprovado o pagamento destas parcelas posteriormente.

Assim sendo, não se constata nenhuma irregularidade no procedimento da ré, que após ser notificada a respeito da intenção da autora de rescindir o curso, nos termos da cláusula 12ª do contrato, deixou de cobrar as prestações mensais de R$ 26,00 e continuou cobrando as prestações referentes à compra da coleção de livros no valor de R$ 104,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora reconvinda ao pagamento de R$ 109,20 referente à multa de 15% incidente sobre as 28 parcelas de R$ 26,99 vincendas na data da rescisão contratual do curso, com correção monetária desde o vencimento em 23/8/10 quando foi feita a notificação da rescisão, e juros de mora de 1% ao mês desde a intimação para responder à reconvenção, e ao pagamento do valor de R$ 2.912,00 referente às 28 parcelas de R$ 104,00 vencidas a partir de agosto de 2010 e não pagas, decorrentes da compra da coleção de livros, mediante incidência de multa de 2%, correção monetária e juros de mora de 1% ao mês sobre o valor de cada uma parcelas mensal desde o vencimento, em observância à cláusula 11ª do contrato.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre a condenação, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
