

SENTENÇA

Processo nº:0006435-06.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Teranauta Ltda
Requerido:Spinelli S/A - Corretora de Valores Mobiliários e Câmbio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

TERONAUTA LTDA. promoveu ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, em face de SPINELLI S.A. CORRETORA DE VALORES MOBILIÁRIOS E CÂMBIO, alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de prestação de serviços de informática; b) a parte ré violou os termos da avença, ao contratar terceiros para executarem os mesmo serviços desenvolvidos pela autora, ao registrar indevidamente marca investbolsa; c)sofreu danos materiais. Pretende, reconhecida a rescisão do contrato por culpa da ré, a sua condenação a: a) abster-se em definitivo do uso do sinal/marca INVESTBOLSA, que deverá ser transferido à autora; b) ao pagamento de indenização por danos materiais sofridos, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 29/150). Houve pedidos de tutela antecipada para suspensão do uso damarca investbolsa, que foram deferidos em parte (fls. 151; 159; 429; 433).

A parte ré foi citada e contestou a ação (fls. 178/191), alegando: a) no mérito, houve rescisão unilateral pela autora, que autorizara a contratação de terceiros, cumpriu suas obrigações, ao contrário da autora, não cabe a pretendida indenização, cujo valor pleiteado é excessivo.  Com a contestação juntou documentos.  Em réplica (fls. 437/451), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

A parte ré também ofereceu reconvenção (fls. 304/315), alegando em síntese: a) no mérito, houve rescisão unilateral pela autora, que autorizara a contratação de terceiros, cumpriu suas obrigações, ao contrário da autora; b) tem direito à multa pela rescisão imotivada, e à manutenção da marca e endereço eletrônico até que paga a multa. Pretende a condenação da autora-reconvinda no pagamento da multa e retenção da marca até pagamento, com os consectários de praxe. O autor-reconvindo ofereceu resposta (fls. 514/524), alegando em síntese: a) inépcia; b) no mérito, não há inadimplemento do autor-reconvindo, mas do réu-reconvinte, a multa não é devida, nem a retenção da marca. 


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.  

A preliminar de inépcia da inicial da reconvenção fica rejeitada, pois seu pedido decorre da relação jurídica discutida na ação, e assim é conexo.



No mérito, a ação é improcedente.

No que se refere ao pedido de transferência da marca e pagamento de indenização, a ação é procedente em parte.

O réu, com a resposta (fls. 192/seg.), demonstrou que a ré ratificou a contratação de outras empresas de informática, e assim não há infração contratual. Como consequência, a rescisão pela autora foi imotivada, o que implica seu dever de pagar a indenização (cláusula 13, fls. 62), enquanto que o autor nada deve a título de danos materiais, pois enquanto não paga a multa (de R$10.718.713,13 ? fls. 427) não está obrigado a transferir a marca.

No que se refere à marca e domínio, nos termos do pactuado (cláusula 16, fls. 63), deve ser transferida à autora, com a ressalva temporal acima exposta, mantida até então a antecipação de tutela. Ressalte-se que a autora-reconvinda não garantiu o seu uso à ré-reconvinte, que providenciou o registro no INPI para impedir que terceiros o fizessem.


Quanto à reconvenção, deve ser julgada procedente.

Isso assim é porque o reconvinte-réu demonstrou que a rescisão se deu unilateralmente, já que afastada a alegada infração contratual imputada ao réu-reconvinte, como acima exposto, da mesma forma que o direto de não transferir à reconvinda os direitos sobre a marca investbolsa e o domínio até que cumprida pela outra parte o contrato, com o pagamento da multa contratual.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por TERONAUTA LTDA. em face de SPINELLI S.A. CORRETORA DE VALORES MOBILIÁRIOS E CÂMBIO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré: a) na obrigação de não-fazer consistente em abster-se  do uso do sinal/marca INVESTBOLSA em todo e qualquer meio de divulgação e publicidade; b) na obrigação de fazer consistente na transferência do domínio investbolsa.com.br, e da marca investbolsa, após cumprida a obrigação contratual da autora-reconvinda de pagar a multa contratual. Condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. 

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção movida por SPINELLI S.A. CORRETORA DE VALORES MOBILIÁRIOS E CÂMBIO  em face de TERONAUTA LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para : a) condenar o autor-reconvindo a pagar R$ R$10.718.713,13, correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o momento em que o valor passou a ser devido (01.02.2013) e juros de mora de 1% ao mês da citação. Condeno o reconvindo ao pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

A tutela antecipada fica mantida até o trânsito em julgado, com multa diária que fica majorada para R$10.000,00.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.


P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.
