

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0006781-54.2013.8.26.0011
Requerente:Anelise Freire Santos, 282.583.798-95
Adv. Dr(a).:Daniella de Freitas, 222840/SP
Requerido:Santiago Moveis e Decorações Ltda ? ME (AUSENTE)
Preposta Sra.:Carlos Vaz Carvalho, 52.684.196
Adv. Dr(a).:Sarita Medeiros Calvo, OAB/SP: 314.436
Data Audiencia:13 de novembro de 2013, às 15 horas


Aos 13 de novembro de 2013, às 15:40, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi reiterada a contestação já juntada aos autos e apresenta da carta de preposição. A seguir, foi proferida a seguinte deliberação: "Em pesquisa realizada nesta audiência, com o fim de se atender o requerido no item b de fls. 161, verificou-se que o Sr. Adenilson está domiciliado no endereço de fls. 157, sendo certo que ele não foi localizado no local. Assim, nenhuma outra busca deve ser realizada por este juízo, já que infrutífera a sua localização nos endereços conhecidos. A seguir foi dada a palavra à patrona da autora que desistiu de prosseguir em relação ao corré Santiago Móveis e Decorações Ltda ? ME. Pela MM Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar aduzida, pois foi observado o teto de 40 salários mínimos nesta ação. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora desistiu de prosseguir nesta ação no tocante à empresa Santiago Móveis e Decorações Ltda ? ME, sendo cabível que se prossiga em relação ao outra réu, que alega que os contratos formalizados entre as partes são diversos. Porém, parte do pedido aduzido na inicial, ou seja, aquele que se refere às parcelas pagas pela compra e venda feita com demandada excluída e outros danos materiais deverão ser objeto de ação própria. No caso dos autos, há de se discutir tão somente o contrato que foi formalizado com o banco réu que, pelo que consta da inicial, foi assinado pela autora quando do fechamento da citada compra e venda. Na verdade, não há provas nos autos de que a autora foi devidamente cientificada das  condições e circunstâncias do contrato de empréstimo em questão. Pelo que consta da inicial, não havia qualquer representante do banco réu no local, por isso coube ao comerciante a oferta deste contrato à autora. Tal fato já nos revela a responsabilidade do banco réu pala contratação em tela, já que está claro que ele deveria supervisionar as avenças que faz no mercado, a fim de evitar que os consumidores sejam induzidos em erro. Na verdade, ao que consta a autora pagou os móveis adquiridos da outra ré, emitindo 07 cheques no valor de R$ 996,00, conforme se verifica no documento de fls. 16, sendo certo que, no contrato respectivo (fls. 17/20), não há qualquer menção ao financiamento do valor, sobretudo porque os cheques descritos à fls. 16 somam a totalidade do importe devido pela autora à ré excluída. Assim, crível que esta autora tenha sido realmente induzida em erro pro parceiro comercial do banco e tenha formalizado o contrato de empréstimo de fls. 99 sem que precisasse dele. Na verdade, os valores de ambos os contratos nos demonstram que a autora realmente foi enganada neste caso, pois não havia razões para que a autora formalizasse contrato de financiamento, se havia dado em garantia cheques para quitação das parcelas acordadas. Está claro que o banco réu agiu em parceria com a dita demandada, a fim de impor à autora contratação indevida, impedindo que ela tomasse conhecimento desde logo de seus termos. Assim, nesta ação o contrato de empréstimo de fls. 99 será declarado rescindido, a fim de que o banco réu abstenha de cobrar da autora as parcelas devidas. Além disso, o banco réu será condenado a pagar à autora indenização por danos morais, a fim de que ele seja sancionado pelos danos que lhe foram causados, com cobranças indevidas e com ameaças de inserção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o exato valor supostamente financiado pela autora (07 parcelas de R$ 996,00), o que totaliza R$ 6.972,00, o já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, HOMOLOGO o pedido de desistência e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em relação à corré Santiago Móveis e Decorações Ltda - ME, nos termos do art. 267, VIII e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato de empréstimo formalizado entre a autora e o Banco Daycoval S/A, a fim de que este se abstenha de cobrar da autora as parcelas respectivas, tornando definitiva a decisão de fls. 41.  Condeno ainda o réu Banco Daycoval S/A a pagar à autora a quantia de R$ 6.972,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 410,64* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
