

SENTENÇA

Processo nº:0006299-20.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliete Aparecida
Requerido:Bradesco - Administradora de Cartões de Crédito S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos,

ELIETE APARECIDA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER e PEDIDO de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do BANCO BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO.
Aduziu, em síntese, que foi impedida de realizar compras na loja Eletrosom, em razão da inclusão do seu CPF nos cadastros de restrição ao crédito, notadamente o SCPC.
Alega que a negativação foi realizada pela ré, relativamente a dívida cuja origem desconhece e que nunca manteve qualquer negócio com o banco demandado, motivo pelo qual a negativação é indevida.
Acrescentou a autora que diligenciou junto à ré no sentido de solucionar a questão (fls. 30), contudo, não foi ouvida. 
Por essa razão, formalizou boletim de ocorrência, no qual relatou os fatos.
Clamou pela procedência da ação, para declarar inexistente a dívida em tela, e obter a condenação da ré em danos morais, e tornar definitiva a tutela antecipada.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 22/30. 
A fls. 31 foi deferida a gratuidade processual à autora e concedida a antecipação de tutela para o fim de determinar à ré que exclua o nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
Devidamente citado (fls.35), o réu ofereceu contestação a fls. 36/47, e argumentou, em síntese, a) não poder ser responsabilizado pela atuação criminosa de terceiro, invocando a excludente da responsabilidade civil (culpa exclusiva de terceiro); b) que inexiste o dever de indenizar por não estarem comprovadas a existência de culpa exclusiva por parte do réu, os danos sofridos pela autora e o nexo de causalidade; c) impugnou o valor pretendido a título de indenização e a inversão do ônus da prova; d) refutou a decisão que concedeu a tutela antecipada para o fim de suspender os efeitos da negativação do nome da autora; e) Pugnou pela improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 
Sobreveio réplica intempestiva a fls. 76/86, a qual foi mantida nos autos (fls. 88).
O banco juntou documento a fls. 90 e 91.
É O RELATORIO 
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Trata-se de ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, decorrente de indevida negativação do nome da autora junto aos órgãos de Proteção ao Crédito.
 A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
 A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
A alegação da autora de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco S.A. para contestar a ação, arguida na réplica, não deve prosperar, pois o réu Bradesco ? Administradora de Cartões de Crédito S/A faz parte do mesmo conglomerado econômico do Banco Bradesco S.A., não negou a emissão do cartão e contestou o feito sem qualquer dificuldade.
A autora afirmou não ser devedora da dívida nos valores de R$481,75 e R$107,83, apontada pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito no CPF da demandante, mas em nome de outra pessoa.
O banco, por sua vez, não negou a negativação e não comprovou que o cartão foi requerido e usado pela ré, como de mister.
Realmente, o demandado não tomou a cautela necessária para efetuar a cobrança do serviço que prestou, sendo indevida e ilegal inserção do nome da autora nos cadastros restritivos, por ato negligente dos prepostos do Banco, com conotação de nítida má prestação dos serviços bancários.
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia,  sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.                                    
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa O douto Aguiar Dias preleciona. "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser  fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
Por todo o explanado, levando-se em conta a  qualificação das  partes, a  gravidade e conduta destas, a intensidade do dano,  estando  patenteado  ter suportado a demandante prejuízos de ordem moral, bem  como  o período em que o nome do autor permaneceu indevidamente negativado (08/05/2009 a  06/05/2010- fls. 27 e 31),  estabelece-se a indenização no valor de  R$ 9.000,00 (nove mil reais), a qual servirá,  para a autora, como compensação pelo desconforto sofrido, e, em relação ao réu,  como castigo, para que seja mais ético e respeitoso no trato com seus clientes, tomando  prontamente todas as medidas legais para evitar prejuízos a estes.
Ademais no processo civil, onde quase sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente. (Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36ª. edição, editora  Forense,  pág 373).
Ante exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para fim de:
1)Declarar a inexistência de relação jurídica da autora junto ao réu quanto ao cartão Bradesco (fls. 27) e o cancelamento da dívida apontada;
2)Condenar o réu ao pagamento do dano moral no valor de R$9.000,00, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação; 
3)Condenar o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora fixo em 10% do valor da condenação.  
4)Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011.



Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
                           Juíza de Direito
