

SENTENÇA
Processo nº:0006082-30.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Travel Comércio de Roupas Ltda
Requerido:Pelados Industria e Comércio de Confecções Ltda




Vistos. 

TRAVEL COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA, devidamente qualificada,  ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Perdas e Danos em face de PELADOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato verbal com a requerida para que confeccionasse cerca de 400 ternos masculinos em 30 dias com os tecidos que lhe enviaria, pagando-lhe pelos serviços. Afirma que enviou os tecidos combinados em 30 de março de 2010, no total de R$ 5.424,18 (cinco mil quatrocentos e vinte e quatro reais e dezoito centavos). Contudo, a ré não confeccionou os ternos aludidos, tampouco devolveu os tecidos que lhe foram encaminhados. Sustenta que após várias tentativas de acordo registrou Boletim de Ocorrência em 18 de junho de 2010 por crime de relações de consumo. Na sequência, enviou telegrama no dia 23 do mês seguinte, sem êxito em obter solução. Requer, portanto, a rescisão do contrato verbal e a restituição do valor dos tecidos enviados, corrigido monetariamente e com juros de 1% ao ano e final procedência dos pedidos nestes termos. 

Com a inicial, juntou documentos (fls. 04-16). Sobreveio emenda à petição inicial, consoante se depreende de fls. 23 e 24, recebida (fls. 25)


Devidamente citada (fls. 56) a ré deixou decorrer o prazo sem  apresentar defesa (fls. 57).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De rigor a declaração de revelia da ré, uma vez que deixou de apresentar defesa no prazo legal, a despeito de devidamente citada (fls. 56 e 57).

Com a revelia, tornaram-se incontroversos os fatos inicialmente narrados, inexistente qualquer fato impeditivo ao direito da requerente. 

Outrossim, os valores exigidos pela autora encontram-se devidamente descritos na inicial, sendo desnecessários maiores detalhes acerca da natureza do débito, observando-se que a petição inicial apontou os elementos necessários para o regular exercício do direito de defesa.

Assim, a solução no presente feito é inevitavelmente o acolhimento do pedido inicial.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Travel Comércio de Roupas Ltda  em face de  Pelados Indústria e Comércio de Confecções Ltda, para declarar a rescisão do contrato realizado verbalmente, por inadimplência da ré, bem como para condenar a requerida ao pagamento do débito reclamado na inicial, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Condeno a requerida, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 24 de julho de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
