

Em 15 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006474-06.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ranielle Cristina das Chagas Anjos
Requerido:BANCO SANTANDER S.A.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Documentalmente provado está nos autos que o nome da Autora foi inscrito no rol dos maus pagadores por dívida quitada (fls.9), por ocasião de tentativa de cancelamento de conta bancária e de cartão de crédito, tentativa esta que efetivamente se mostrou frustrada, já que o Réu, em sua defesa, não impugna os documentos de fls. 6/9 e sustenta manutenção do contrato (trazendo, assim, interesse processual à Autora para o pedido declaratório de encerramento da relação jurídica).
 A relação entre as partes é de consumo e a Autora liquidou a dívida cobrada de forma correta (fls. 06). Ao contrário do alegado às fls. 29, referido faz sim prova firme da quitação do contrato de nº MP218366000011685066 e o Réu, com sua defesa, não trouxe prova documental da continuidade da utilização da conta corrente e do cartão de crédito mencionados na inicial.
Isto posto, de se concluir que efetivamente a Autora parou de usar os serviços do Réu, sem deixar saldo devedor.
Caberia ao Réu o controle certo dos seus recebidos/recebíveis de modo a evitar cobrança indevida, abusiva e inscrição de pagador pontual no rol dos inadimplentes, fato que traz em si dano moral in re ipsa, dada a relevância do crédito para o homem médio nos dias de hoje. Como não o fez, por isso responde.
Resta a discussão acerca do quantum indenizatório pelos danos morais.
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida a Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação do Réu ao pagamento à Autora de vinte vezes o valor da dívida indevidamente inscrita (fls. 09) seria a medida necessária à punição pelo ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pela então Autora, neste caso concreto o mesmo multiplicador mostrar-se-ia suficiente à indenização dos danos morais. Mas este valor ultrapassa o teto de 20 salários mínimos fixados na Lei nº 9099/95, razão pela qual adoto o valor-teto (R$ 13.560,00) e dele subtraio o valor pedido declaratório (R$ 990,07) para então fixar indenização à Autora em R$ 12.569,93.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) declarar o cancelamento da conta bancária sob n. 01-014283-1 e do cartão de crédito n. 5428 2060 1308 9558;
B) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 990,07, ou de qualquer outro valor relativo à conta corrente ou cartão de crédito acima mencionados, determinado exclusão das anotações e restrições cadastrais a ela referentes em relação ao nome da Autora junto ao SERASA/SCPC, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida (Expeçam-se ofícios);
C) condenar o Réu a indenizar a Autora pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de R$ 12.569,93, corrigida monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e acrescida juros de mora de 1% ao mês, desde hoje;
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 368,05 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,15 de agosto de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juiz (Juíza) de Direito - assinado digitalmente.
