

SENTENÇA
Processo nº:0006988-68.2013.8.26.0006
Requerente:Giulliana Aparecida Lopes de Melo Rocha
Requerido:Centro Universitario São Camilo

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de incompetência, porquanto o ponto central da lide nada diz respeito à delegação de ensino do Governo Federal ou de ato de gestor da instituição com vinculação à mesma delegação citada. 
No mérito, a ação é procedente em parte.
Ajuizou a autora a presente ação a fim de buscar condenação da ré em indenizações material e moral decorrente de negativa de usufruto de bolsa de estudo prometida. Alega que nunca houve formação de turma e que a despeito disso a ré nunca lhe forneceu informações sobre possibilidade de frequentar outros cursos conforme aventado pelo documento de fls.14.
Em defesa, alega a ré que a bolsa efetivamente foi oferecida, mas que não houve formação de turma para o curso escolhido pela autora e que esta optou por entrar em lista de espera. Meses depois, a autora buscou notícias sobre nova turma e recebeu a mesma informação e diante disso lhe foi dito que poderia optar por outros cursos que lhe foram prontamente informados, mas houve recusa.
A argumentação de que é necessário número mínimo de alunos pagantes para formação de turma dispensa maiores considerações a respeito, porquanto é notório e lícita tal sistemática de funcionamento das instituições privadas de ensino.
Reside o ponto controverso no fato de a ré ter oferecido ou não as informações necessárias à autora sobre frequência a outros cursos. 
Da prova documental produzida com a defesa, verifica-se que tal esclarecimento somente foi dado após o ajuizamento da ação conforme fls.75/79. Ou seja, a ré somente mobilizou-se para dizer à autora em agosto de 2013 aquilo que ela queria saber desde janeiro do mesmo ano. 

Desta forma, nota-se verossimilhança nas alegações da exordial no sentido de que a instituição de ensino ora ré manteve-se inerte diante das solicitações de informações da autora, o que impõe a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, à ré produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, resta evidente que a ré foi no mínimo negligente com o dever de informação para com seus alunos egressos, de modo que se tivesse dirimido a dúvida no momento oportuno, poderia a autora ter iniciado a pós-graduação em outro curso e hoje estaria melhor preparada para o mercado de trabalho.
Quanto ao valor da bolsa perdida, entende o Juízo que a condenação ao valor integral pleiteado constitui enriquecimento sem causa, já que se não houve a formação de turma (conduta lícita), não há como se exigir que a instituição de ensino arque com o valor integral do curso para uma única aluna, pois se viável fosse tal hipótese, teria a ré ministrado as aulas para a autora de forma individual.
Levando-se em conta que a autora estava disposta a frequentar qualquer outro curso para não perder a bolsa, segundo suas alegações, entende-se como razoável a condenação da ré a título de danos materiais ao montante de R$ 1.400,00, menor valor de curso constante do documento de fls.16/17 trazido pela própria autora. 
Devidos também são os danos morais ante a evidente frustração da autora de não conseguir frequentar curso de pós-graduação causada pela inércia da ré em prestar a informação correta que teria possibilitado o ingresso em outros cursos, os quais se afirmam em defesa como disponíveis à época.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta, para que se preocupe em prestar informações adequadamente a seus alunos, sem visar tão somente ao lucro, e sua função compensatória para a autora, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.
Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor em R$ 3.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar à autora indenizações por dano material de R$ 1.400,00 com correção a partir de janeiro de 2013 e por dano moral de R$ 3.000,00 com correção monetária a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 03/07/14.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 371,90. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
