

SENTENÇA

Processo nº:0006187-64.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nelson Munhoz
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



NELSON MUNHOZ ajuizou a presente ação em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, pretendendo, em apertada síntese, a condenação do réu a arcar com o pagamento das despesas das sessões de quimioterapia necessárias no tratamento do câncer que o acomete. Segundo consta, houve negativa de atendimento por parte do réu. Sustenta a ocorrência de danos morais, passíveis de indenização. Pediu liminar. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/89).
A liminar foi deferida (fls. 90) para impor ao réu a obrigação de custear as sessões de radioterapia, e, estendida às fls. 95 para que as mesmas fossem realizadas no HOSPITAL SANTA CATARINA.
O réu, devidamente citado, ofertou contestação às fls. 105/115, alegando, em síntese, que não pode ser obrigado a arcar com as sessões de quimioterapia em razão da rescisão de contrato havido entre o Hospital Santa CAtarina e o Plano de Saúde. Em razão da rescisão do contrato celebrado entre ele e o Hospital, não está obrigado a realizar o atendimento do autor. Impugnou a ocorrência de dano moral. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 129/142). 
Houve réplica (fls. 147/157).
É o relatório.

DECIDO

Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova oral, uma vez que se trata de matéria de direito e de fato provada por documentos (artigo 330, inc. I do Cod. Proc. Civil), passo à decisão.
De fato as partes celebraram contrato de prestação de serviços de assistência médica.  
Encontrando-se o requerente adimplente com suas prestações, tinha direito à continuidade das sessões de quimioterapia necessárias no tratamento do câncer, arcando o plano de saúde como todas as despesas médico-hospitalares empregadas no tratamento no Hospital que já o atendia. 
No caso específico dos autos, cuida-se de responsabilidade contratual, e, havendo cláusula contratual que assegura ao usuário a realização do tratamento, não se podia negar a continuidade do atendimento. 
Pouco importa a rescisão do contrato firmado entre o réu e o Hospital Santa Catarina. Em razão da gravidade da doença a operadora de plano de saúde deve garantir a continuidade no atendimento, e, por conseqüência, pagar as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento do câncer na entidade que já o ministrava. Desta forma, permaneciam incólumes os requisitos cautelares das liminares concedidas (fls. 90 e 95).
Em arremate, não me convenço da ocorrência de danos morais. Consideradas as peculiaridades do caso concreto, entendemos que a negativa estava fundada no descredenciamento do Hospital, ou seja, não houve expressa recusa na continuidade do tratamento, caso este fosse realizado em outro Hospital credenciado. Como não houve recusa na continuidade do tratamento, improcede a indenização por danos morais, mas devem ser consolidadas as liminares então concedidas para manter as sessões de quimioterapia junto ao HOSPITAL SANTA CATARINA (fls. 90 e 95).

Posto isto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação principal para CONDENAR o réu ao pagamento de todas as despesas médico-hospitalares decorrentes das sessões de quimioterapia a serem realizadas no  HOSPITAL SANTA CATARINA, consolidando, desta forma, as liminares concedidas às fls. 90 e 95. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor dado à causa (art. 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 6 de maio de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 6 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 6 de maio de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 6 de maio de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
