

SENTENÇA

Processo nº:0006334-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Adilson Oliveira Cedraz
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telefonica
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
José Adilson Oliveira Cedraz ajuizou a presente ação em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica, alegando em suma, que seu nome foi lançado em cadastros de devedores (SCPC e SERASA) em razão de débitos gerados por linhas telefônicas que jamais possuiu e que foram instaladas em local que nuna residiu. Comunicou o fato à autoridade policial e a própria ré que, contudo, não deu baixa nos apontamentos. A partir desses fatos, sustenta que sofreu abalo à honra e, assim, ano moral indenizável. Ao final, pede a exclusão dos apontamentos, como antecipação de tutela, indenização por dano moral no valor de 100 vezes o salário-mínimo e a obrigação da ré cancelar as antoações de débito. Juntou documentos (fls. 9/27).
Deferida liminarmente a exclusão dos apontamentos (fls. 29) a inicial foi aditada para o fim de se incluir pedido de inexigibilidade dos débitos (fls. 36/37).
A seguir, a decisão de fls. 41 determinou a exclusão de outro apontamento não reconhecido, bem como a citação.
Citada por oficial de justiça (fls. 49), a ré não contestou (fls. 52).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da ré, que, apesar de citada, não apresentou contestação (artigo 330,II do CPC).
Em consequência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial ? em especial, a ausência de contratação dos serviços da ré, o caráter indevido dos apontamentos e o dano moral reclamado, decorrente da publicidade de dívidas inexigíveis.
A partir desses fatos, o pedido declaratório negativo comporta acolhimento, bem como o indenizatório, pois a inscrição de dívida inexigível em cadastros de devedores é capaz de gerar abalo á credibilidade e honra objetiva do autor, já que traz  a terceiros informações a que o autor não fazia jus.
Resta, unicamente, fixar-se o quantum indenizatório, o qual, à luz de regras legais específicas e em razão da impossibilidade de dimensionamento pecuniário, deve ser fixado mediante prudente arbítrio do magistrado, em vista das circunstâncias do caso, observando-se, ainda, que o quantum estabelecido deve distanciar-se de ser uma indenização irrisória, de ser fonte de enriquecimento ilícito e de ser excessivamente elevado, evitando futura execução.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, o valor da indenização é fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de declara a inexigibilidade dos débitos discutidos na demanda e condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 15.000,00,  com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária, a partir desta data, a ser calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Outrossim, torno definitiva a medida que antecipou a tutela.
Condeno a ré no pagamento das custas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
Para dar início à execução, deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito ? em conformidade com o deliberado nesta sentença ? para que a seguir se delibere sobre a intimação postal da ré para pagamento voluntário no prazo do artigo 475-J, caput do CPC.
Por fim, sendo revel sem advogado nos autos, a ré não necessita ser intimada da presente (artigo 322 e parágrafo único do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.


Renato Guanaes Simões Thomsen
              Juiz de Direito
