

Em 17 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006672-43.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sergio Reis de Matos
Requerido:TNL PCS S.A - OI


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.
Os documentos que instruem a inicial, notadamente fls. 15/19 e 51/53, demonstram que em junho de 2012 o Autor realizou portabilidade da linha 9 73980539 da OI para a VIVO. A partir desta data, impossível seria a manutenção do Plano Família até então existente junto à OI, porque a linha principal não mais estava atrelada àquela operadora.
Conforme fls. 56/57, a Ré cobrou e inscreveu o nome do Autor no rol dos maus pagadores por dívida vencida seis meses após a portabilidade (R$ 152,91, vencimento em 2/12/2012, fatura 0005091872729062).
Como o Autor, consumidor, invoca fato negativo (inexistência de contratação junto à Ré de molde a possibilitar a cobrança consubstanciada às fls. 56/57), caberia à Ré, fornecedora do serviço, comprovar a ocorrência do fato positivo (existência e regularidade da contratação e da cobrança).
A defesa de fls. 94/106, contudo, não traz referida prova. Forçoso concluir, portanto, que o valor apontado pela Ré aos órgãos restritivos de crédito era, de fato indevido, razão pela qual ora o declaro inexigível por sentença, tornando definitiva, assim, a antecipação de tutela deferida nestes autos.
Resta a discussão dos danos morais.
A Ré pretende afastamento de indenização ao Autor pela existência de outras restrições ao crédito deste.
Ocorre que tais restrições são posteriores à conduta da Ré. No dia em que a Ré apontou o nome do Autor no rol dos maus pagadores, ainda não havia restrições outras.
Certo que as dívidas existiam e delas tinha ciência o Autor, tanto que ao invés de juntar a estes autos pesquisa ampla do SERASA, fez vir o documento de fls. 57, somente referente ao mês de dezembro de 2012.
O documento de fls. 109, juntado pela Ré, comprova que o Autor tem três apontamentos posteriores no SCPC, dois deles confirmados no próprio SERASA.
Não se aplica ao caso concreto a Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça ? os demais apontamentos ao nome do Autor são posteriores à conduta da Ré. Entretanto, não se pode comparar o Autor, que tinha outras dívidas na praça há vencidas por ocasião da conduta da Ré a consumidor que tem seu histórico de pagamento imaculado.
Como para o consumidor que nada deve na praça costumo fixar indenização por danos morais em vinte vezes o valor indevidamente apontado (?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério, art. 1533, do Código Civil. Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.?, TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561), tenho que nesse caso concreto a fixação de dez vezes o valor indevidamente apontado sirva de punição à Ré pelo ilícito praticado e de compensação ao Autor pelos danos morais in re ipsa experimentados, sem locupletamento de quaisquer das partes. No particular, entendo que a indenização de vinte mil reais, pretendida pelo Autor, é abusiva à luz do valor indevidamente exigido dele pela Ré.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a)Declarar inexigível, para o Autor, o valor de R$ 152,91, vencimento em 2/12/2012, fatura 0005091872729062, tornando assim definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos (oficie-se);
b)Condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.529,10, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Por fim, ante fls. 127/131, deverá a Ré realizar baixa em seu sistema do valor declarado inexigível por esta sentença, sob pena de incidência de multa de mil reais por cada ato de cobrança processado após dez dias de sua intimação desta sentença (e independentemente do trânsito em julgado dela).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 296,85 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,22 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
