

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0006803-67.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDILEUSA LEITE VIDAL, CPF 146.775.658-05
Requerido:CRISTIANE DA SILVA SOUZA, CPF 309.193.948-09
Data da audiência:20/06/2012 às 14:00h


Aos 20 de junho de 2012, às 14:25, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência  sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. Carolina Bertholazzi, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o(a) autor(a). Ausente o(s) requerido(s), que foi regularmente citado(s)/intimado(s).  Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9099/95, passo à fundamentação e decisão. A ré, devidamente citada e intimada, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9099/95, decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, incide, no caso, a regra segundo a qual se presumem verdadeiras as assertivas formuladas na inicial, no sentido de que a requerida adquiriu máquina de costura da autora pelo valor de R$ 1.600,00, para pagamento em quatro parcelas de R$ 400,00, deixando de quitar a última. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais),  sobre a qual incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do vencimento  e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data da citação. Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, sai o(a) requerente devidamente intimado(a). Quanto ao(à) réu(ré) revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

MMª Juíza: 

Autor(a):
