

SENTENÇA

Processo nº:002.10.006237-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauricio Melendez
Requerido:Roseni Rehavia ME - Boutique dos Eletrônicos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel




Vistos.




MAURÍCIO MELENDEZ, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ROSENI REHAVIA ME. - BOUTIQUE DOS ELETRÔNICOS, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu junto à ré, em 02/11/2009, o transformador descrito na inicial, pelo valor de R$ 314,80, e que, ao ligá-lo em sua residência, houve um curto circuito, tendo o aparelho queimado totalmente, quase ocasionando um incêndio e a perda de outros equipamentos eletroeletrônicos, sendo que a ré se negou a promover o conserto, a troca ou a devolução do preço pago, sob alegação de mau uso, causando-lhe danos materiais e morais, requerendo, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.462,80, com correção monetária e juros de mora. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/15.  

Convertido o rito sumário em ordinário (fls. 17/18), a ré foi pessoalmente citada (fl. 24) e ofereceu contestação (fls. 29/31), acompanhada dos documentos de fls. 32/36, sustentando, em resumo, que o autor não apresenta qualquer indício de prova da versão exposta ou esclarecimentos acerca do ocorrido em sua residência, agindo de má-fé, e a inaplicabilidade dos dispositivos legais invocados, pois é mera representante da indústria fornecedora do equipamento e não tem responsabilidade por vícios redibitórios, bem como que não houve demonstração do nexo causal entre a sua conduta e os danos alegados, tendo cumprido a sua obrigação de encaminhar o aparelho para a fabricante, postulando, por fim, a improcedência da demanda e a condenação do demandante por litigância de má-fé.

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 39/42), pela qual a parte autora impugnou os termos da defesa ofertada. Instadas a especificarem provas, as partes quedaram-se inertes, conforme certidão de fl. 44, e foi designada, então, audiência preliminar, restando infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 47).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse demonstrado pelas partes quanto à produção de novas provas.
  
Não procede a pretensão deduzida pelo autor, uma vez que não restou comprovada nos autos a efetiva existência do defeito de fabricação alegado no transformador negociado entre as partes.

Com efeito, não se desincumbiu ele do ônus probatório do fato constitutivo do direito invocado, inexistindo nos autos qualquer prova do vício de qualidade atribuído ao produto adquirido.

Neste sentido, o laudo técnico acostado à fl. 35 estabelece como causa do curto circuito constatado sobrecarga de potência, indicando possível mau uso, e não foi produzido nenhum elemento de convicção capaz de infirmar o seu vigor, bastante para afastar a verossimilhança da tese exposta na inicial e impedir, assim, a inversão do ônus da prova, de resto inviabilizada pela ausência de caracterização da hipossuficiência do demandante.

Não bastasse, no que se refere à indenização por danos morais pretendida, não há fundamento para condenação da ré, porquanto não configurada a ocorrência de prejuízo desta natureza passível de reparação pecuniária.

É que o transtorno causado ao demandante, em função do suposto vício do produto em voga, não dispõe de idoneidade para interferir de forma relevante em seu equilíbrio psíquico, apresentando-se como mais um dos dissabores cotidianos da vida contemporânea, não justificando, logo, compensação em pecúnia.

Assim é que não consta da inicial que tal situação tenha redundado em incidentes capazes de violar a dignidade do consumidor, de modo que não é suscetível de gerar constrangimento tal a ponto de configurar lesão moral indenizável. 

Não há lugar, por fim, para condenação do autor por litigância de má-fé, eis que não caracterizada nenhuma das situações previstas no art. 17, do aludido Código, tendo a solução ora adotada fundamento na deficiência do quadro probatório. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na demanda indenizatória proposta por Maurício Melendez em face de Roseni Rehavia ME. - Boutique dos Eletrônicos.
 
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas eventualmente suportadas pela ré devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, que arbitro, com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais), atualizável pelos mesmos índices a partir da data da publicação desta decisão, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado da presente sentença.

P.R.I. 

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
