

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
NELSON GOMES DE CARVALHO JUNIOR propôs ação de cobrança em face de ESPÓLIO DE ANADIR LOPES DE MENDONÇA CUNHA, representado por VALDECI MENDONÇA CUNHA, e ESPÓLIO DE JOÃO BRAZ DA CUNHA FILHO, alegando que na data de 20/04/2010, a Sra. Anadir Lopes de Mendonça Cunha, falecida em 10/2010, buscou os serviços profissionais do autor, com o intuito de intermediar a venda do imóvel de sua propriedade, correspondente a um prédio comercial. Deste modo, a de cujus autorizou a venda do imóvel pelo valor de R$ 700.000,00 (setecentos mil reais), na qual restou pactuado entre as partes a importância de 8% (oito por cento) de honorários sobre o valor total da venda efetivada. Em razão do falecimento da ré, o autor manteve os trabalhos incessantes para a venda do imóvel, tanto que foi renovada a autorização de venda pelo inventariante Valdeci Mendonça Cunha. 
Todavia, o autor foi surpreendido com discussões sobre a posse e propriedade do imóvel que geraram ação possessória que tramitou perante a 2ª Vara Cível, envolvendo os réus e Silvio Tamai. Esclareceu que ao questionar os réus sobre a questão, eles informaram que o autor não possuía legitimidade para a venda do imóvel, pois baseava-se em um documento falso de dação em pagamento, datado em abril de 2009, do qual os réus transferiram a propriedade a terceiro Rildo Cardoso de Oliveira e ele a Silvio Tamai e sua esposa. Ressaltou que os réus firmaram um acordo judicial nos autos da ação de reintegração de posse, autorizando a outorga de escritura do imóvel e recebendo o valor de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais). Requereu a condenação dos réus ao pagamento devido da comissão de corretagem no valor de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), correspondentes a 8% (oito por cento) sobre o valor total da venda de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/31).
Os réus ESPÓLIO DE ANADIR LOPES DE MENDONÇA CUNHA, ESPÓLIO DE JOÃO BRAZ DA CUNHA FILHO e VALDECI MENDONÇA CUNHA foram citados (fls. 96/98) e apresentaram contestação (fls. 99/111), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defenderam que a suposta assinatura do documento pela Sra. Anadir foi preenchida a caneta, sendo assinalada tanto a opção de exclusividade, bem como a de sem exclusividade, sendo que no campo final das observações a letra não tem semelhança com a da assinatura da de cujus. Esclareceram que o reconhecimento da firma da ré somente foi feito em 12/12/2012, após o seu falecimento que se deu em 2010, tornando-se indevida a comissão pleiteada. Ressaltaram que o documento denominado ?Autorização de Venda ou Locação? demonstra que não existiu entre as partes contrato escrito de exclusividade, posto que o referido documento fora digitado e constando a opção de exclusividade assinalado à caneta. Insurgiram-se contra as alegações contidas na inicial e pugnaram pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 112/120).
Réplica às fls. 124/128.
Instados a especificarem provas (fls. 129), os réus manifestaram desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 132).
O autor manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova testemunhal e oral (fls. 133).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de cobrança referente à comissão de corretagem.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, os réus participaram da relação de direito material havida, sendo partes legitimas para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes às condições da ação, passo a análise meritória.
A ação é improcedente.
Urge consignar quanto aos reclamos inicias que o contrato de corretagem é aquele em que uma das partes designada corretor exerce uma prestação de forma a colocar a outra parte em contato com terceiro interessado na realização de um negócio jurídico (LOUREIRO, Luiz Guilherme, in Curso Completo de Direito Civil, 2ª edição, São Paulo, Ed. Método, p. 567).
Exerce, portanto, uma atividade de intermediação, aproximando as partes interessadas possuindo cabedal empresarial a tanto e conduzindo-as à conclusão de um negócio jurídico.
A questão é saber quando tal contrato se reputa perfeito. Basicamente, a comissão (remuneração do corretor) é devida quando as partes chegam a um acordo sobre o negócio principal e o entabulam, sendo função do corretor informar aos pretendentes as condições de sua celebração e conciliar o interesse das partes.
Ocorre que somente a apresentação do contrato de prestação de serviços de corretagem não é suficiente para comprovar a prestação de serviços. Assim, os valores a serem pagos pela prestação de serviços somente serão devidos quando o contrato produzir efeitos, ou seja, quando ocorra a intermediação e que a venda se efetive.
Desta feita, visto que a venda do imóvel se deu em razão de acordo judicial entre os réus e terceiros que não foram indicados pelo autor, torna-se incabível o pagamento a título de comissão de corretagem.
Outrossim, em relação à alegação do autor de que os réus recusaram a proposta ofertada por um suposto interessado no imóvel, não pode ser considerada como corretagem, visto que a mera aproximação de um interessado comprador com o vendedor não caracteriza a efetiva intermediação.
Pertinente à observação de Antonio Carlos Mathias Coltro:
?Ressalve-se, no entanto, não bastar ao corretor a simples aproximação entre os interessados (RT 203/261), cumprindo-lhe conseguir cheguem eles à confluência de vontades dirigida ao mútuo acordo quanto ao negócio intermediado, ou seja, cabe-lhe obter o resultado útil de sua intervenção, logrando êxito quanto ao acerto entre as partes no tocante às condições e forma da transação, de maneira a restar apenas executem elas o combinado.? (Contrato de Corretagem Imobiliária, Atlas, ed. 2001, 63).
Assim, ante a não comprovação de intermediação ou participação na venda, não há como falar em valores a serem pagos ao autor.
Nesse sentido:
?Apelação Cível. Ação monitória de cobrança de comissão de corretagem imobiliária. Embargos rejeitados. Apelo dos embargantes. Proposta de compra do imóvel que foi assinada apenas pelo pretenso comprador. Não vinculação dos vendedores. Autorização para venda do imóvel que foi celebrada sem a cláusula de exclusividade. Embargantes que venderam o imóvel a terceiro, sem a participação da corretora. Comissão indevida. Embargos acolhidos. Ação monitória julgada improcedente. Apelação provida.? (TJ SP. Apelação nº 0019176-70.2007.8.26.0114. Relator: Morais Pucci. 27ª Câmara de Direito Privado. Julgamento 20/05/2014).

Portanto, como não houve a efetiva intermediação para a compra do imóvel por parte do autor, não há causa para cobrança da corretagem.
Por fim, acrescente-se que ainda que firmado a exclusividade do trabalho de corretagem, tal fato não impede que o próprio dono intermedie seu imóvel com terceiro interessado.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por NELSON GOMES DE CARVALHO JUNIOR em face de ESPÓLIO DE ANADIR LOPES DE MENDONÇA CUNHA, ESPÓLIO DE JOÃO BRAZ DA CUNHA FILHO e VALDECI MENDONÇA CUNHA. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.

P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
