

SENTENÇA

Processo nº:0006472-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Francisca Gomes da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em   29  de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de cobrança do seguro obrigatório, visando ao recebimento da diferença de indenização no valor de quarenta salários mínimos, referente ao seguro obrigatório de danos causados por veículos automotores previsto no art. 3º., da lei 6.194/74.
A ré apresentou contestação (fls.27/42), alegando a necessidade de inclusão da Seguradora Líder no pólo passivo, ausência de boletim de ocorrência, pagamento efetivado e extinção da obrigação e impossibilidade da fixação do valor da indenização em quarenta salários mínimos. Em caso de condenação, sustenta que a correção monetária deverá incidir a partir do ajuizamento e os juros de mora desde a citação, não podendo os honorários serem arbitrados acima de 15%. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido deve ser diretamente conhecido, por se tratar de questão exclusivamente de direito, consubstanciada, no mais, na documentação acostada aos autos. 
Inicialmente, admito a inclusão no pólo passivo  da SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, em substituição à Itaú Seguros, pois compete a ela o pagamento das indenizações realizadas pelo consórcio de seguradoras, bem como a sua representação.
Também rejeito a preliminar de ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda, pois foram juntados com a inicial, estando demonstrada a morte da vítima em acidente de trânsito e o direito da autora à indenização(fls. 12/15).
 Quanto ao mérito,  não prospera a alegação de ilegalidade ou mesmo inconstitucionalidade da fixação da indenização em salários mínimos. 
O que o art. 7º., IV, da Constituição veda é a atualização dos débitos pelo salário mínimo e a Lei 6.194/74 se valeu dele apenas para fixar o critério de indenização, e não como fator de reajuste. 
Por isso mesmo a Súmula 37, 1º TACSP já pacificou a controvérsia no sentido de que, ?na indenização decorrente do seguro obrigatório, o art. 3º., da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77?. 
Portanto, o valor do seguro obrigatório deve corresponder a 40 salários mínimos, convertido em moeda nacional, na data da morte.
O pagamento parcial foi feito (fls. 55) e a quantia paga deverá ser deduzida do total devido. 
A correção monetária sobre a diferença a quem tem direito a autora é devida desde à época em que efetuado o pagamento a menor.
Não  tem o mínimo sentido que o capital tenha sido aplicado pelas seguradoras durante todos estes anos e a correção monetária incida a partir do ajuizamento da ação. 
No tocante aos juros de mora, aplica-se o entendimento fixado na Súmula 426 do STJ.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação de cobrança, para condenar a ré ao pagamento da importância correspondente a 40 salários mínimos, que, convertida em moeda corrente nacional na data do óbito, será corrigida monetariamente desde então e acrescida de juros de mora a partir da citação, deduzindo-se a quantia paga pela ré, na data em que realizado tal pagamento.
Em razão da sucumbência majoritária da ré, condeno-a ao pagamento de 70% das despesas processuais e honorários de 7% do valor da condenação, já levada em conta a sucumbência recíproca.
 P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2012.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
            Juiz de Direito
