

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006675-29.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felipe Barbosa dos Santos
Requerido:Telemar Norte Leste S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Acolho os embargos de fls. 118/120 e, excepcionalmente, atribuo efeitos infringentes, reconhecendo a inexistência de pedido de indenização por danos morais que pudesse justificar a condenação da ré nesse particular.
Assim, a sentença passa a ter a seguinte redação:
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega o autor que mantinha contrato de telefonia móvel, fixo e internet com a ré. Em dezembro de 2010, em razão de mudança, solicitou o cancelamento dos contratos de telefonia fixa e internet e a alteração das linhas de telefonia móvel para o sistema pré-pago. Em setembro de 2011, verificou a cobrança da quantia de R$230,62 e veio a descobrir que se tratava de cobrança do plano "Oi Básico". Ignorando a origem daquele débito, foi informado pela ré que não havia sido realizado o cancelamento do contrato, mas apenas a alteração do plano e que existiam faturas em aberto relativas ao período entre dezembro de 2010 e agosto de 2011. Além de impugnar as cobranças, questiona o débito em conta que jamais foi autorizado. Pede a devolução dos valores cobrados indevidamente, em dobro, além de indenização por danos morais. 
Corrija-se o pólo passivo da demanda, devendo figurar TELEMAR NORTE LESTE S.A.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Ao contrário do que sustenta a ré em defesa, não era ônus do autor comprovar o cancelamento do contrato. A mudança de endereço e o nº de protocolo do atendimento são indícios mais do que suficientes do cancelamento do contrato. Incumbia à ré apresentar cópia da gravação telefônica do mês de dezembro de 2010 e comprovar que houve apenas a alteração do plano e a autorização de débito automático, ônus do qual a ré não se desincumbiu. 
Forçoso concluir que a ré deixou de fazer prova de suas alegações. 
Diante dos elementos colacionados nos autos, assume-se como verdadeira a afirmação do autor de que houve o cancelamento do contrato em dezembro de 2010. As cobranças realizadas a partir de dezembro de 2010 são, portanto, ilegítimas, conduta agravada pela realização de débito automático em conta não autorizado. Tendo o autor sido obrigado a realizar o pagamento de faturas indevidas, faz ele jus ao dobro dos valores cobrados indevidamente (parágrafo único do artigo 42 do CDC).
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço, motivo pelo qual a procedência se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes relativo à linha 2772-1588, nada mais podendo ser cobrado do autor pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$6.000,00, em caso de negativação. CONDENO a ré a devolver para o autor a quantia de R$3.678,30, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. 
Corrija-se o pólo passivo da demanda, devendo figurar TELEMAR NORTE LESTE S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
