

CONCLUSÃO

Em  17/10/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006250-48.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Dias Borborema
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

JOSÉ DIAS BORBOREMA ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO ITAÚ S/A. Alega que é correntista do réu desde abril de 2001. Todavia, a partir de março de 2010 tomou conhecimento de que seu nome seria lançado no cadastro de inadimplentes por suposto débito existente em sua conta, por cheques de talão que sequer chegou a receber. Procurou a gerente de sua conta, que se comprometeu a regularizar a situação. Todavia, pela inércia do banco, acabou tendo seu nome indevidamente inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Pede a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito relativamente aos cheques nº 000041 a 000060, pois não os emitiu. A final pede que a sentença confirme a tutela antecipada e condene o réu a lhe ressarcir pelo dano moral sofrido, que estima em R$ 61.200,00, além dos danos materiais, no valor de R$ 3.420,00. Também pede que os débitos relativos aos cheques acima mencionados sejam declarados inexistentes, pois não os emitiu (inicial e aditamento de fls. 71/85). 

A tutela antecipada foi deferida a fls. 86.

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 95/97). Reconheceu que os cheques efetivamente não são de emissão do autor, mas diz que apenas três deles foram compensados. Os demais foram devolvidos por divergência de assinatura. Assim, a negativação do nome do réu ocorreu por débito que ele realmente tinha em sua conta corrente, de forma que não há indenização material ou moral a ser paga. Em caso de procedência, impugna o valor pretendido.

Réplica a fls. 107/115.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, o réu requereu o julgamento antecipado do feito.  

O réu é confesso no sentido de que os cheques mencionados pelo autor na inicial não foram por ele emitidos. Assim, é necessário, apenas, que se analise a pertinência dos pedidos feitos pelo autor.

O argumento do réu, no sentido de que não há nexo de causalidade entre a o fato e a negativação do nome do autor não corresponde à realidade. 

Observando-se os extratos que acompanham a inicial (fls. 27/29) constatamos que embora alguns cheques tenham sido devolvidos pelo réu, pelo menos três, como ele próprio afirma em sua contestação, foram pagos. E foram justamente tais cheques, aliados às despesas e taxas cobradas sobre o saldo devedor, que ocasionaram o saldo devedor na conta corrente do autor. 

Diante de tal constatação, impõe-se que o réu seja compelido a restituir ao autor o valor atualizado dos débitos indevidos e de todas as taxas, multas e juros resultantes de tais operações. Tal pedido é deferido com base no item 8 de fls. 85.

Com relação aos danos morais pretendidos, eles efetivamente ocorreram.

Ora, se não foi o autor que emitiu os cheques de talão que sequer chegou a retirar, foi ilegal a inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. E a simples inclusão indevida já é suficiente para caracterizar o dano moral. A indenização, contudo, é fixada em R$ 15.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão no réu, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. 

Quanto ao ressarcimento de despesas, o pedido é deferido somente para aquelas efetivamente demonstradas nos autos, de R$ 79,50, correspondentes aos comprovantes de fls. 46. 

Anoto que o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos foi considerado exclusivamente em relação ao banco, daí a determinação de reembolso, pois terceiros não fazem parte desta relação jurídica.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para: a) confirmar a tutela antecipada deferida e declarar que não foi o autor que emitiu os cheques mencionados na inicial e emenda; b) condenar o réu a restituir ao autor o valor atualizado dos débitos lançados indevidamente em sua conta corrente, inclusive de todas as taxas, multas e juros resultantes de tais operações; c) condenar o réu a ressarcir o autor pelas despesas de R$ 79,50; e d) condenar o réu a pagar ao autor indenização pelo dano moral sofrido, fixada em R$ 15.000,00. A verba relativa ao item b deverá ser atualizada a partir da data da cobrança indevida. A do item c a partir da data do desembolso (setembro de 2010). A do item d a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ. Os juros moratórios, para todas as verbas, serão de 1% ao mês, computados a partir da data da citação. 

Sendo mínima a sucumbência do autor e diante do que dispõe a Súmula nº 326 do STJ, não há sucumbência recíproca a ser estabelecida, de forma que condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta que de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.

P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
