

SENTENÇA

Processo nº:0006643-05.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ariane Coppola
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA


CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.





ARIANE COPPOLA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA aduzindo, resumidamente, que foi surpreendida com a restrição de crédito que lhe fora imposta junto ao SCPC, a mando da ré, em decorrência dos contratos nº 120120BD3661921, no valor de R$ 88,52, nº 120120BD3212811, no valor de R$ 366,98, e nº 120120BD3020651, no valor de R$ 550,28. Entretanto, nenhuma relação jurídica manteve com a ré. Sofreu constrangimento e humilhação em decorrência das malfadadas inscrições, razão pela qual lhe assiste direito de ser indenizada, sugerindo a quantia equivalente a 25 salários mínimos. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado, a devolução em dobro do valor cobrado e no pagamento de indenização.

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 32.  
Citada regularmente, a ré apresentou contestação. Alegou possuir em seus arquivos, contrato SME regularmente celebrado entre as partes. Forneceu o serviço contratado. A autora deixou de adimplir algumas faturas. Portanto, procedeu à cobrança e inseriu o nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito. Postulou a improcedência.  

Sobreveio réplica e as partes voltaram a se manifestar.  Não houve interesse na produção de outras provas.

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
 
Afirmou a autora que seu nome fora apontado no cadastro dos maus pagadores por dívida que não contraíra com a ré. Sofreu constrangimento em virtude deste fato.

Em sua contestação, a ré afirmou ter celebrado contrato de prestação de serviços (SME) com a autora. 

Considerando a tese de defesa apresentada pela ré e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia a ela comprovar a inadimplência da autora quanto aos apontamentos registrados, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 

A despeito de o ônus da prova ser da ré, nada carreou para os autos em prol de sua defesa.


Registre-se que a ré afirmou constar em seus arquivos a prova da celebração do contrato, porém nada demonstrou. Por outro lado, as inserções no cadastro dos maus pagadores efetuadas pela ré restaram incontroversas. 

Desta maneira, acolho o pedido para declarar a inexigibilidade do débito indicado a fls. 05. 

Quanto à repetição de indébito dos valores indevidamente cobrados, há de se esclarecer que estes só seriam devidos caso a autora tivesse efetuado algum pagamento indevido, fato que não ocorreu. 

Além disso, a ré tinha convicção de que havia celebrado contrato com a autora. Somente com esta demanda tomou conhecimento da verdade acerca dos fatos. Portanto,  este pleito não merece acolhimento.

A autora, ainda, formulou pretensão indenizatória. 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

É fato que o documento de fls. 24 indica inserções anteriores. Porém, a autora se voltou judicialmente contra estas, consoante se extrai de fls. 86/88. 

A atitude ilícita da ré consistiu em macular o nome da autora perante os órgão de restrição do crédito. Com isso, a autora teve seu nome indevidamente maculado, sofrendo dor moral, em decorrência. O nexo de causalidade também está presente.

De modo que entendo faça ela jus à indenização, uma vez que ficou configurado o dano moral. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização pelo valor equivalente a 25 salários mínimos. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade.

Levando em consideração estes parâmetros, o valor pretendido pela autora foge da razoabilidade. Entendo que a quantia de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por ARIANE COPPOLA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 88,52, referente ao contrato 120120BD3661921, de R$ 366,98, referente ao contrato 120120BD3212811 e de R$ 550,28, referente ao contrato 120120BD3020651.  A ré, ainda, responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da sentença, e acrescido de juros de mora desde a citação. 

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
