

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006446-69.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Batista de Lima
Requerido:Ricardo Mendes Leal Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor, em síntese, que é pesquisador do IPEN  Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares, Instituto no qual o réu também é pesquisador. Afirma que o réu distribuiu mensagem por e-mail para toda a comunidade acadêmica do Centro de Ciência e Tecnologia de Materiais intitulada "Crônica do "Deixa Pra Lá"" (fls. 46/48). Aduz que o réu teceu comentários jocosos e impertinentes contra si, expondo seu trabalho ao ridículo. Além disso, afirma que o réu agiu de forma maliciosa e sorrateira, aproveitando-se da sua ausência para colocar em xeque sua competência profissional diante dos demais pesquisadores daquele Centro. Acreditando que o ato do réu feriu diretamente sua imagem e honra profissionais, pede a reparação pelos danos morais experimentados.

O réu apresentou contestação às fls. 95/98. Afirma que o autor, em sua exaustiva inicial, não conseguiu apontar uma única frase que, de forma clara e direta, violasse a sua honra. Sustenta que uma coisa é criticar e outra é investir contra os atributos mais caros ao ser humano. Relata que o aviso aposto pelo autor lhe desagradou e que o texto tinha por objetivo externar a decepção que experimentou diante do silêncio da comunidade do IPEN. Nega que o autor tenha sido exposto ao ridículo ou que tenha tido o ânimo de atingir sua boa reputação. 

É o relatório. Fundamento e decido.

O caso é de julgamento antecipado, porque a controvérsia envolve apenas matéria da direito.

O texto inquinado de ofensivo está copiado à fls. 46/48 dos autos. Trata-se de texto crítico da autoria do réu, encaminhado aos pesquisadores do IPEN, por e-mail (fls. 44/45). 

Em seu texto, o réu critica o conteúdo do aviso afixado na porta do Laboratório de Difração de Raio-X que é coordenado pelo autor.

O aviso afixado na porta do Laboratório coordenado pelo autor tinha o seguinte teor: ?Caríssimos Usuários. Não estamos recebendo novas amostras para análise de difração de raios-x. Motivo: excedido a quantidade planejada para 2011. Feliz Natal e Próspero Ano Novo Para Todos?. 

No início do texto que deu origem a este processo, o réu imagina e supõe qual seria a reação de alguns pesquisadores mais antigos caso se deparassem com aviso afixado na porta do Laboratório do autor. 

O réu prossegue então descrevendo a reação que tal aviso produziu nele mesmo, externando certa nostalgia ao recordar do Conselho de Usuários que teria sido implantado no Instituto no final dos anos 90, Conselho esse que teria a incumbência de disciplinar a utilização de equipamentos de uso comum, como o difratômetro de raio-x.

Segue o réu afirmando que, em tempos antigos, as decisões eram discutidas previamente no Conselho de Usuários. Analisando os tempos atuais, afirma que as pessoas têm procurado encontrar suas próprias soluções, deixando de enfrentar os problemas, preocupando-se cada qual com o próprio umbigo. 
Finaliza, narrando e elogiando a iniciativa de outro pesquisador e frisando a necessidade de se buscar um bom ambiente de trabalho. Conclui que o atual ambiente de trabalho é amorfo e que há o predomínio do sentimento que denominou de "deixa pra lá?.

Estabelece a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso IV, que "é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato". O inciso seguinte dispõe que "é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem".

Se a manifestação é livre e a ofensa é punível, insta verificar se, no caso, o texto escrito pelo réu teve o condão de ofender o autor em sua honra ou imagem.

E a resposta é negativa.

O texto escrito pelo autor foi encaminhado aos demais membros do Centro de Pesquisa do qual ambas as partes são integrantes. O réu externou, de forma explícita, sua opinião sobre o fato de ter o autor afixado aviso na porta do Laboratório do qual é coordenador. Externou, ainda, crítica à ausência de disciplina em relação à utilização de equipamentos de uso comum; à falta de um ambiente coletivo de discussão de assuntos de interesse geral e afirmou que os atuais pesquisadores estariam mais preocupados com os próprios problemas do que preocupados em enfrentar os problemas de interesse geral.

O texto do réu nada mais é do que a livre manifestação de seu pensamento, constitucionalmente assegurada. Vale anotar que houve crítica de conotação negativa ao fato do autor ter afixado um aviso na porta de seu Laboratório. Ocorre que a crítica não representou ofensa a qualquer direito do autor.

Pois bem. Não se vislumbra, na conduta do réu, qualquer abuso apto a ensejar dever de indenizar. Em primeiro lugar porque, ao garantir a manifestação do pensamento, a Constituição Federal garante o direito à crítica, e não apenas à crítica positiva. Permite-se o juízo desfavorável, tanto quanto o elogio. Em segundo lugar porque a crítica negativa veio manifestada por forma honesta, declarada e assinada, sujeita à concordância ou discordância dos destinatários da mensagem. Em terceiro lugar porque a crítica negativa guardou relação lógica com o teor do aviso afixado pelo autor, não se tratando de crítica gratuita.

Vale anotar, outrossim, que a crítica foi generalizada, e não dirigida pessoalmente ao autor, o que conduz à conclusão de que houve certo exagero no sentimento pessoal de humilhação e desonra.

É importante anotar que crítica negativa não é sinônimo de ofensa. A ofensa pressupõe abuso, ataque, desconsideração. A crítica não é ofensiva por ser negativa, mas por ser desproporcional, descontextualizada ou abusiva, assim revelando intuito meramente ultrajante de seu autor.

Não é o que ocorre, como já dito acima, no caso dos autos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 746,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
