

SENTENÇA

Processo nº:0006251-70.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Otaviano Alves de Souza
Requerido:Carla Oliveira Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

OTAVIANO ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, moveu Ação de COBRANÇA em face de CARLA OLIVEIRA MELO, alegando que a ré contratou verbalmente os serviços do autor para reforma de sua residência em 20/02/2007, devendo pagar o valor de R$ 38.400,00. Afirma que foram pagos R$ 12.000,00, estando a requerida em débito no valor de R$ 26.400,00. Requer a cobrança do débito mais a indenização de danos morais, no valor de R$ 2.000,00.

Juntou documentos (fls.09/21)

Citada (fls.27) a requerida apresentou Contestação (fls.34/40), defendendo  que contratou os serviços do requerente, mediante pagamento de R$ 18.000,00 (já com o desconto no valor de R$ 2.000,00), tendo pago o valor de R$ 12.000,00. Sustenta que o trabalho desempenhado pelo requerente não foi realizado a contento, além de ter o requerente abandonado a obra antes de concluída. Afirma que contratou outro profissional para sanar os defeitos da obra, no valor de R$ 12.470,00. Alega que passou por tratamento psicológico em razão dos transtornos causados pelos problemas na reforma. 

Em Reconvenção (fls.220/228) a requerida alegou que contratou os serviços do requerente pelo valor de R$ 18.000,00, pagou R$ 12.000,00 e foi surpreendida pelo abandono injustificado das obras, o que lhe causou transtornos  inclusive psicológicos, passiveis de indenização por danos morais .Afirmou que precisou contratar outro profissional para terminar a construção e  sanar os problemas apresentados com a reforma, pelo valor de R$ 12.470,00, que deverá ser pago pelo requerente, além de requerer a inexigibilidade do saldo de R$ 6.000,00

O requerente apresentou Contestação à Reconvenção (fls.291/296), alegando que não abandonou a obra e que a requerida alterou a verdade dos fatos.

Réplica(fls. 297/302).

As partes requereram a produção de prova oral

A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls.313).


É o relatório

Decido


Julgo antecipadamente o feito, como base nas provas já produzidas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de produção de prova oral.

O requerente é o prestador de serviços e nessa condição deve comprovar que entregou a obra a contento, ou seja, conforme contratado com a cliente e em perfeitas condições de uso, na forma dos  artigos  6o e 14, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.

 Nesse sentido, além da falta de contrato formalizado, estabelecendo  valores e o que deveria ser feito em detalhes, o autor não comprova que entregou a obra acabada e em conformidade com as exigências da cliente.

As fotografias por ele juntadas as fls. 12/19 não são conclusivas. Não mostram nada além de uma obra inacabada.

Já a requerida, através de prova documental fotográfica, comprova que a construção foi abandonada pelo profissional autor que deixou a obre com diversos problemas não sanados (fls.70/77 e 250/257) ? art. 333, inciso II, CPC.

 O requerente não comprova que a residência foi entregue conforme contratado, ou seja, não comprova cumprimento do contrato a fim de cobrar o valor total acordado .

O requerente não junta contrato especificando os serviços a serem prestados e assim cobrar proporcionalmente, se o caso.

O requerente não comprova o valor integral da obra contratada, mas confirma que  recebeu R$12.000,0) (fls. 03) e a diferença teria ficado pela insatisfação do cliente. O requerente, contudo,  não comprovou que satisfez as reclamações da requerida, a fim de receber o valor integral do contrato, na forma da regra do artigo 476, do Código Civil.

Já a  requerida mostra, pelos documentos de fls.41/216, que precisou contratar terceiros para finalizar a obra não concluída pelo interessado.

Fica assim  evidente que o autor, como pedreiro, não cumpriu a integralidade do contrato e desse modo não poderia exigir a integralidade do pagamento.

O fornecedor dos serviços deve presta -los a contento do cliente, nos termos do artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor, não podendo, antes de cumprida sua obrigação, exigir o implemento da outra, nos termos do artigo 476 do Código Civil.

Portanto, falta ao autor interesse de agir para a propositura dessa ação de cobrança.

Já o pedido da requerida, em Reconvenção, é procedente, na forma dos artigos 20 do Código de Defesa do Consumidor e 186, do Código Civil.
A moradora e a sua filha que habitavam  na casa em questão, deixada com falhas nas paredes e telhado, certamente foram expostas a risco, desconforto e intranqüilidade desnecessários, que deveriam ter sido evitados pelo profissional que assumiu e responsabilizou-se por uma obra de envergadura razoável.

Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança  movida pro Otaviano Alves de Souza em face de Carla Oliveira Melo.

Em consequência, acolho as razões de fls. 220/228 para JULGAR PROCEDENTE a  Reconvenção proposta por Carla Oliveira Melo em face de Otaviano Alves de Souza  para condenar o autor/reconvindo  a pagar à requerido/reconvinte a o valor de R$ 12.470,00 ( doze mil, quatrocentos e setenta reais), bem como danos morais que fixo em 10 salários mínimos vigentes á época do pagamento, por entender ser quantia suficiente para evitar a repetição do ato,  bem como declarar a rescisão do contrato verbal firmado entre as partes e a inexigibilidade do saldo contratual  de R$ 6.000,00.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
