

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006284-30.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ISNALDO NUNES GUIMARÃES, CPF 181.316.568-88, RG 36.386.985-2
Requerido:Medial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00, representada por sua preposta, Alexsandra conceição Carvalho, RG 45.035.855-0, e por seu advogado, Dr Jorge Blanquer Rodrigues, OAB/SP 270612
Data da audiência:18/11/2010 às 14:00h


Em 18 de novembro de 2010, às 14:09 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  A preliminar se confunde com o mérito, e assim será apreciada. A ação é procedente. A requerida confessa a cobertura contratual e legitimidade dos pedidos formulados na exordial, esclarecendo que não foram enviados os documentos e solicitação pertinentes na via extrajudicial. Assim, sem qualquer impugnação específica, considerada a condição de dependentes da esposa e filho do autor, de rigor o acolhimento do pedido de obrigação de fazer formulado. Quanto aos danos morais, conforme entendimento jurisprudencial que temos adotado, os meros aborrecimentos e dissabores cotidianos não justificam a imposição da sanção patrimonial, não merecendo a mesma sorte a pretensão. O autor esclareceu em audiência que a esposa já realizou duas cirurgias, o que denota o parcial atendimento do pleito espontaneamente pela requerida, sem qualquer prejuízo extraordinário suportado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para condenar a requerida a custear as cirurgias reclamadas pela dependente do autor, nos exatos termos da cobertura contratual, bem como regularizar o cadastro e carteira de segurado do filho do autor. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.  269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 26/11/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 29/11/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:


Ré: MEDIAL SAÚDE S/A


Preposta:

Advogado:
