

SENTENÇA

Processo nº:0006041-54.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Clemerson Eloi de Souza
Embargado:Ceagesp Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

CLEMERSON ELOI DE SOUZA ajuizou os presentes Embargos de Terceiro contra CEAGESP ? COMPANHIA DE ENTREPOSTOS E ARMAZÉNS GERAIS DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, que é proprietário do veículo bloqueado na ação principal (GM, corsa 1.0 Wind, placa CRN-9865, RENAVAN 721185215), o qual teria sido regularmente adquirido da empresa ?Nova Ivesa Indaiatuba Veículos Ltda.?, em 26.07.2008. Disse que, no momento da transação, não havia qualquer restrição anotada perante os apontamentos do Detran, acerca daquele automotor. Ocorre que o veículo foi alvo de bloqueio nos autos da execução em curso, o que impediu o embargante de licenciar o veículo. Assim, entende ser adquirente de boa-fé e por isso deveria obter o devido resguardo aos seus interesses. Pediu a concessão de liminar para liberação da restrição do bloqueio junto ao DETRAN, e a condenação da embargada por danos morais.
A liminar foi concedida apenas para autorizar o licenciamento do veículo e suspender quanto a ele o andamento da execução. (fls. 51).
Devidamente citada, a embargada apresentou contestação às fls. 57/61. Alega perda superveniente do interesse processual, ante o pedido da exequente de desbloqueio do veículo.
Houve réplica (fls. 99/100). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque probatório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.
Ao contrário do alegado pela embargada, a exequente não pediu o desbloqueio do veículo de propriedade do embargante.
Note-se que com a resposta do Detran, nos autos da execução, a embargante requereu a declaração de ineficácia das alienações dos veículos, dentre eles o veículo objeto destes embargos, e  posterior penhora.
Logo, a hipótese é de procedência do pedido. 
Ressalte-se que o embargante deve ser considerado adquirente de boa-fé, porque, por ocasião da venda, não havia apontamentos restritivos no Detran, órgão estatal específico e próprio para registros relativos a veículos automotores. 
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?EMBARGOS DE TERCEIRO - Veículo Automotor - Penhora e bloqueio judicial - Presença de elementos a autorizar o reconhecimento da boa-fé do embargante, pois, quando da aquisição do veiculo e da transferência para o seu nome junto ao Detran, ainda não pairava sobre ele qualquer restrição, sendo de se presumir, diante da circunstância dos autos, que desconhecia a pendência de execução movida contra o proprietário anterior - Exame da doutrina - Embargos procedentes ? Recurso provido.? (Apelação nº 7.298.935-8, 21ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Itamar Gaino, j. 11.2.09)
Ademais, não se pode olvidar que a boa-fé do Embargante se avizinha ainda mais sólida diante da realidade de que a mesma não comprou o veículo diretamente do devedor executado. Destarte, uma vez evidenciada a boa-fé do Embargante, não há como lhe impingir qualquer restrição ao direito de propriedade sobre o veículo em tela, motivo pelo qual este deve ser mantido em suas mãos.
No que diz respeito aos danos morais, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Na hipótese, houve mero dissabor, decorrente do bloqueio do veículo, inexistindo lesão a direito da personalidade, razão pela qual afasto os danos morais.
Posto isso, julgo procedentes em parte os Embargos de Terceiro, para o fim de declarar insubsistente o bloqueio levada a efeito na ação executiva, tornando definitiva a liminar concedida.
Expeça-se ofício ao DETRAN para desbloqueio do veículo.
Oportunamente, anote-se nos autos principais, inclusive trasladando-se cópia desta sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados, dividindo-se, por igual, as custas e as despesas processuais, nos termos do artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C

São Paulo, 06 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
