

SENTENÇA

Processo nº:0006932-97.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glaucia Mineiro Predolin Sabença do Couto
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

GLAUCIA MINEIRO PREDOLIN SABENÇA DO COUTO, qualificada nos autos, ajuizou ação de restituição de valores c/ indenização por perdas e danos contra MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e FORD MOTOR CAMPANY BRASIL LTDA alegando, em síntese, que, em 18/09/2010, negociou o veículo New Fiesta 2010/2010 com a primeira requerida, realizando o pagamento com parte em dinheiro e entrega de um veículo, financiando o valor de R$ 11.100,00 junto ao Banco Safra.
O veículo foi entregue em 07/10/2010 e, na primeira semana, identificou barulho na suspensão dianteira; os freios ABS não estavam funcionando, travando as rodas; o marcador de combustível não funciona e a pintura está manchada nos batentes das portas.
O carro foi levado a concessionária em 19/10/2010 e os problemas não foram solucionados, principalmente em relação aos freios.
Embora tenha se prontificado em pintar o carro, a sugestão não foi aceita por se tratar de veículo O KM, o que causaria a desvalorização do bem.
No dia 19/11/2010, foi feita nova tentativa de reparação dos defeitos e não obteve êxito.
Pediu a citação e procedência da ação com a condenação das requeridas na devolução dos valores pagos, bem como os valores do financiamento, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda apresentou contestação a fls. 63/68 argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva.
Argumentou que os defeitos são de fabricação.
No mérito, disse que analisou o veículo e não confirmou nenhum dos problemas indicados na petição inicial.
Por fim, requereu a improcedência da ação.
Juntou documentos com a resposta.
Ford Motor Company Brasil Ltda apresentou defesa a fls.94/122.
Afirmou que o veículo foi levado até a concessionária e nenhum problema foi constatado.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 143/147 e 149/152, com documentos, dando-se ciência às requeridas.
A preliminar foi rejeitada e determinada a realização de Perícia.
Laudo a fls. 206/299, com infestação das partes.
Esclarecimentos do Perito a fls.373/379, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação das requeridas na devolução dos valores pagos, bem como os valores do financiamento, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, as requeridas sustentaram que nenhum problema foi constatado.
Para verificação dos problemas apontados na petição inicial, foi nomeado um Perito do Juízo.
Após vistoria e análise do veículo, concluiu o exper:
? Pintura da Entrada de Portas (Quadro da Lateral): Foi constatado que a camada de tinta que envolve o quadro das portas: Traseira Esquerda, Traseira Direita e Dianteira Direita possuem anomalias/ manchas em sua pigmentação.
Para realizar a correção é necessário o procedimento de repintura da peça disponíveis nas concessionárias da marca.
Conjunto de Suspensão: Após o comparativo realizado entre o veículo do autor e de um carro similar fornecido pela montadora Ford foi atestado que o ruído gerado e ouvido no interior do veículo (habitáculo) é promovido pela ação e funcionamento dos componentes que compõe o sistema de suspensão.
Esse ruído é classificado como normal para esse modelo de veículo (Ford Fiesta)  que é produzido pelo Ford, tendo em vista que os dois modelos testados (tanto o do autor como o do réu) apresentam a mesma intensidade de ruído.
Os componentes que agregam o conjunto da suspensão traseira e dianteira estão preservados e emitem ruído de funcionamento, ou seja, de trabalho do conjunto quanto trafega com o veículo em pavimentação irregular."
Quanto ao sistema de freios, disse que o mesmo está em pleno funcionamento.
O marcador de nível de combustível não teve a aferição realizada.
Apontou divergência na geometria da suspensão, que estava desalinhado.
Indicou a realização de alinhamento, com urgência.
Indicou também a remoção da pintura base (atual) para realização de um procedimento de repintura em todas as peças que estão situadas no quadro das portas traseiras (ambos os lados) e dianteira do veículo em questão.
Pela leitura do laudo pericial, verifica-se que todos os problemas reclamados foram solucionados, exceto a camada de tinta que envolve o quadro das portas: Traseira Esquerda, Traseira Direita e Dianteira Direita possuem anomalias/ manchas em sua pigmentação e o medidor de combustível.
A requerente comprou da concessionária requerida, a quem incumbia a revisão de qualidade final, antes da venda ao consumidor do veículo zero quilômetro; constatado vício na perícia, percebe-se claramente não ter a concessionária cumprido, com exação sua obrigação.
Preceitua o artigo 18, §1º, do CDC, havendo vícios no produto e não tendo o fornecedor sanados no prazo de trinta dias, pode o consumidor exigir a substituição do produto por outro equivalente, a restituição da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço.
No entanto, na situação em exame, diante dos únicos problemas apontados pelo perito, que ainda aguarda solução, seria desproporcional a condenação das requeridas na devolução do valor do veículo, já que o problema poderá ser sanado de forma fácil junto à requerida.
Por isso, entende este Juízo não ser o caso de devolução do valor pago quando da aquisição do veículo e sim a obrigação da requeridas em providenciar o procedimento de repintura da peça disponíveis nas concessionárias da marca e substituição do marcador de combustível e alinhamento.
No que tange ao dano moral, a requerente  tem legitimidade para postular a indenização.
Em caso símile ao dos autos, acórdão da relatoria do em. Des. CELSO PIMENTEL, integrante da 28ª Câmara de Direito Privado, decidiu:
"Automóvel novo ou zero quilômetro, como se diz, é bem durável cuja qualidade se presume aferida antes da entrega ao consumidor-adquirente e que para rápido reparo dele não se priva, exceto por alguns poucos dias. Lapso maior constitui inadimplência do fornecedor, que o obriga a indenizar, porque caracteriza transtorno e desrespeito a quem, pagando alto pelo melhor, o melhor não recebeu." (Apelação com Revisão n° 976 827-00/1, j. 01.8.2006).
Além de comprovado o defeito do produto fabricado pela corequerida, também se positivou a insuficiente, insatisfatória e demorada prestação de serviço pela concessionária requerida, a representar descaso ao consumidor e cliente, obrigando-o a ir à Justiça para obter aquilo que as requeridas deveriam ter desde logo oferecido.São, pois, responsáveis por todas os transtornos pelos quais passou a requerente por força da infeliz aquisição.
Tais males não se circunscrevem ao âmbito do mero dissabor, mas constituem abalo moral e, por isso, não podem permanecer indeniz.
Nesse sentido, a condenação das requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais reais), a título de indenização por dano moral, representa valor que, sem enriquecer o lesado, assume dimensão pedagógica, de modo a advertir as demandadas a que não reincidam na conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de restituição de valores c/ indenização por perdas e danos ajuizada por GLAUCIA MINEIRO PREDOLIN SABENÇA DO COUTO contra MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e FORD MOTOR CAMPANY BRASIL LTDA para determinar às requeridas  a  repintura da peças indicadas no laudo pericial disponíveis nas concessionárias da marca, substituição do marcador de combustível e alinhamento do veículo, no prazo de 10(dez) dias, sob pena pagarem as despesas para realização do serviço em outra concessionária e condená-las, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com cinquenta por cento das custas e honorários periciais, suportando cada uma com os honorários de seus patronos.
P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
