

SENTENÇA

Processo nº:0006443-85.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promoção
Requerente:Edival Moreira do Carmo Junior
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação declaratória e condenatória ajuizada por EDIVAL MOREIRA DO CARMO JÚNIOR em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de inconstitucionalidade da Lei Complementar Estadual nº 1.142/2011, que culminou com a promoção favorecida dos integrantes do QPPF, assim como a condenação da requerida na obrigação de fazer, consistente em sua (do autor) reclassificação para a vaga que outrora ocupava, determinando-se sua promoção à graduação de Cb PM, a contar da entrada em vigor da retro referida LCE 1.142/2011, ou, subsidiariamente, a sua promoção para qualquer cargo "a título compensatório". Aduziu que a unificação dos quadros de praças masculino e feminino da Polícia Militar de São Paulo feriu direito adquirido e deve, assim, ser reparado. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/47).
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 51/95) e pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que a lei atacada não afrontou a Constituição Federal, tendo promovido a unificação dos quadros da polícia militar, observando-se a antiguidade dos integrantes da carreira.
Manifestação do autor a fls. 98/116.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, porque cuida de questão jurídica, possibilitando o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do CPC.
Os pedidos são improcedentes.
A Lei Complementar Estadual nº 1.142, de 22/06/2011, não está eivada de inconstitucionalidade formal ou material, afinal, o trâmite legislativo não demonstra qualquer vício de forma ou de finalidade ou de competência que o possa macular; assim também, a matéria regulamentada na lei atacada não afronta qualquer norma constitucional, buscando, ao reverso, a igualdade entre os integrantes dos quadros da polícia militar de São Paulo, sem qualquer distinção entre os sexos, outrora existente.
De se ver, outrossim, que quando da unificação dos quadros da PM, observou-se, tal como estipulado na LCE 1.142/2011, a antiguidade dos integrantes, de sorte que os policiais, sejam homens, sejam mulheres, mais antigos ocupam, por óbvio, o topo da carreira.
Não há como se acolher a pretensão do autor no sentido de recolocá-lo na exata posição que ocupava antes da unificação. A uma porque, como dito, os policiais com maior tempo de carreira, sejam homens, sejam mulheres, devem, por razões óbvias, estarem em posição superior na lista de antiguidade. A duas porque a posição que o autor ocupava referia-se ao extinto quadro da polícia masculina, que com a unificação deixou de existir. A três porque não existe direito adquirido ao regime jurídico, conforme sufragado pelas Cortes Superiores, o que afasta o pleito inicial.
Finalmente, não existe nenhuma regra legal que estabeleça a promoção nas carreiras integrantes do serviço público como forma de reparar danos, mormente quando eles não existem, sendo certo que esse tipo de ascensão do servidor público deve obedecer rigorosamente os ditames legais, a fim de se resguardar os princípios da Administração Pública.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como da verba honorária, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
