

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006313-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:AIRTON JACOB GONÇALVES FILHO, CPF 949.172.211-53-Presente
Adv.: OAB/SP  259953? em causa própria
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33
Preposto:  Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez  CPF 334.284.518-05 -Presente
Adv.:Tiago Cortez  OAB/SP 224372 ? Presente
Data da audiência:25/08/2010 às 15:00h




Aos 25 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O documento de fls. 14 confirma que o autor não possui dívidas  referentes ao ano de 2009. Logo, incabível a manutenção do nome do autor nos cadastros de maus pagadores, com relação à mesma dívida (fls. 13).   De fato, no exato instante em que a dívida é quitada, ocorre a retomada da situação de adimplemento, motivo pelo qual deverá haver presteza também no ato de desonerar os referidos bens.  Ocorre que, com a regularização da situação financeira do inadimplente, o ex-credor deverá ser igualmente célere no ato de retirar as máculas que oneram a pessoa do ex-devedor. É o que se depreende, a propósito, do exposto na súmula 26 do I Encontro do Colégio Recursal. De fato, nos termos do art. 5º da Lei 9099/95 e artigos 43. § 3º e 73, ambos do Código de Defesa do Consumidor, considero o prazo de 5 dias, contados a partir da regularização da situação financeira da pessoa, o prazo máximo tolerável para que ocorra a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores. No caso, a demora se estendeu por prazo superior a 30 dias. Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 500,00. A parte autora não faz jus a uma indenização por valor maior, na medida em que seu nome já está incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão de outros débitos (ver documento que acompanha a contestação). Seja como for, compreendo que a ré não poderia agir de forma a piorar, ainda mais, a situação financeira da autora, daí porque o acolhimento do pedido de indenização, ainda que de forma parcial. Com efeito, se é verdade que o mal pagador é mau visto perante a sociedade, também é verdade que aquele que deve R$ 1.000,00 é ainda menos aceito do que aquele que deve R$ 10,00. . Assim JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida informada a fls. 13, somente no que tange ao débito relacionado ao réu, motivo pelo qual confirmo a ordem liminar. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Porque vislumbro que a conduta do réu tem molde no art. 73 do CDC, determino a extração de cópia integral dos autos. Referidas cópias deverão ser encaminhadas ao Ministério Público e ao PROCON para a adoção das medidas cabíveis. PRIC.
