

SENTENÇA

Processo nº:0006720-20.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabete Alves Moreira
Requerido:N Formatos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0006720-20.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
Excluo do polo passivo a empresa ANTONIO CARLOS NOVOA, nome fantasia Móveis Paineira, uma vez que não há qualquer prova de relação comercial entre a ré e essa empresa, a qual teria apenas auxiliado com o pagamento através de cartão de crédito.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  a autora resolveu trocar o móvel dela pelo outro oferecido.
A ré não fez tal prova, do que decorre o direito da autora em receber os seus móveis, bem como o valor pago por ela de R$1.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
A ré poderá retirar os móveis trocados, mediante prévio agendamento, no prazo de 30 dias, sob pena dos móveis serem considerados abandonados.
Os móveis da autora deverão ser devolvidos no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$2.000,00, quando a obrigação de fazer será transformada em perdas e danos.
Não cabem danos morais no presente caso pela ausência de exposição e de dor.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após excluir a empresa ANTONIO CARLOS NOVOA do polo passivo por ser parte ilegítima, com a extinção parcial do feito nos termos do artigo 267, VI do CPC, bem como julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a outra ré a devolver o valor acima determinado e a entregar os móveis da autora..
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 24 de junho de 2013.
