

SENTENÇA

Processo nº:0006640-64.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laércio de Souza Santos
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
             

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o defeito do produto teve início após o prazo de garantia concedido pelo fabricante, assim, não vislumbro responsabilidade pelo conserto, podendo o consumidor optar por escolher alguma loja credenciada para substituição das peças defeituosas ou, dependendo do orçamento, adquirir outro novo com novo prazo de garantia.
Dependendo do defeito, muitas vezes o conserto não é viável comercialmente, pois a mão de obra em uma pequena assistência técnica tem o valor muito elevado, diferente do que ocorre em uma linha de produção em Estado da Federação com favorecimentos fiscais.
É ilógico, mas acontece, inexistindo qualquer ilegalidade.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
