

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006669-77.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joviniano Bonfim de Souza Filho, CPF 559.195.455-34
Requerido:Reinaldo Santos Reis
Advogado:Lirani Ferreira Rodrigues de Lima ? OAB 224.248
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais S/A
PrepostoThiago de Souza ? CPF 228.421.098-80
Advogado:Marcelo Fudal Vargas ? OAB 199.041
Data da audiência:21/11/2012 às 14:00h



Aos 21 de novembro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Já faz quatro meses que eu vendi o veículo depois de consertado. Já passei o veiculo para o nome do comprador e não tenho nota fiscal do que gastei para consertar, mas posso conseguir se necessário. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. O autor é parte legítima uma vez que as condições da ação são aferidas no início da propositura da demanda e não posteriormente, ou seja, quando ele entrou com a ação era o proprietário do veículo danificado e, com certeza, teve prejuízos no ato de vender o bem. As demais preliminares serão analisadas com o mérito, uma vez que com ele se confundem. Inicialmente, verifica-se que o presente caso é anômalo e diverge dos demais casos constatados ordinariamente nas lides desta Vara. Isso porque, o réu de nome Reinaldo possuía um contrato com a Seguradora Azul e, em razão desse contrato, após se envolver em um acidente de trânsito com o veículo do autor, acionou a Seguradora. A Seguradora recebeu o veículo do autor para conserto e cobrou do réu Reinaldo a franquia envolvendo o seguro por ele contratado. Porém, já nas mãos de prepostos da Seguradora, o veículo do autor sofreu novos danos, os quais foram objeto de conserto feito pela Seguradora, trabalhos esses relativos ao cheque de fls.35. Oportuno mencionar que os danos indenizados pela Seguradora, conforme documento juntado com a contestação da Seguradora, em sua grande maioria são diversos daquele alegados na inicial e demonstrados nas fotografias juntadas pelo autor. Neste ponto, necessário frizar que o réu Reinaldo pagou a franquia para que o contrato de seguro e as indenizações nele previstas fossem realizadas pela Seguradora e não apenas para o conserto de seu veículo. Logo, o que se nota é que Reinaldo pagou para a Seguradora e ela, embora tenha reparado danos causados no veículo do autor no pátio de prepostos, não consertou os danos causados por Reinaldo, expondo-o ao presente processo. Em face disso embora o contrato de seguro seja independente da responsabilidade civil pelo dano causado, não há como ser afastada a relação triangular das partes dentro de uma relação de consumo ampliada. Anota-se que excluir a Seguradora para impor eventual condenação ao co-réu Reinaldo, para que este venha a postular contra a Seguradora, violaria os princípios de economia processual, de informalidade e acima de tudo deixaria o consumidor Reinaldo exposto em relação a fornecedora Azul Seguros. O rigor processual da não intervenção de terceiros não pode servir de escudo para o benefício patrimonial contra o segurado consumidor, como constatado no presente feito. A azul Seguros será excepcionalmente mantida no polo passivo da demanda observando o acima exposto. Vencida essa questão inicial, no mérito melhor sorte não resta a Reinaldo no tocante a responsabilidade pelos danos causados. Isso porque, o veículo do autor estava estacionado e Reinaldo bateu na traseira causando os danos. Como é sabido, a colisão traseira em veículo estacionado pressupõe culpa na modalidade imprudência, salvo prova em contrário não feita nos autos. O fato de terceiro ter dado causa ao acidente, não modifica o resultado danoso no carro do autor e a responsabilidade de Reinaldo em consertar o veículo, cabendo a ele e a seguradora, em última análise no caso de condenação, acionar o terceiro. Também, a eventualidade de estar o veículo do autor estacionado em local proibido, o torna passivo de sofrer sanções administrativas, mas nunca de ficar com as consequencias de um acidente para o qual ele não deu causa. Inclusive, não foi demonstrado nexo causal entre o local em que estava parado o veículo do autor e o próprio acidente ocorrido, ou seja, o acidente não aconteceu porque o veículo do autor estava parado em local proibido. Já com relação à indenização, considerando os valores dos orçamentos apresentados, verifica-se que o menor orçamento é de R$6.053,07, feito pela própria Azul Seguros, razão pela qual condeno  Reinaldo a pagar para o autor a importância de R$6.053,07 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Todavia, em face da participação da Seguradora no presente na condição de terceira interveniente e do próprio contrato de seguro entre a seguradora e o réu Reinaldo, sem me olvidar da cobrança da franquia junto ao corréu Reinaldo e ter a seguradora consertado apenas parte do veículo do autor, bem como considerando os efeitos da responsabilidade sucessiva dentro da proteção na relação de consumo triangular existente entre as partes pelas peculiaridades do caso, passo a responsabilidade pelo pagamento pelos valores acima fixados pela condenação de Reinaldo para serem pagos pela Seguradora Azul Cia. Seguros Gerais. Os demais termos da contestação restam vencidos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 213,26, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):


Requerido(s) Reinaldo:Adv. Requeridos(s):


Requerido(s) Seguradora:Adv. Requeridos(s):
