

SENTENÇA

Processo nº:0006716-48.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Maria Rosilda da Silva Cândido
Requerido:Telefonica e outro





CONCLUSÃO :
Aos              11.8.11               , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA ROSILDA DA SILVA CÂNDIDO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de TELEFÔNICA e A.TELECOM S/A  TELEFÔNICA TV, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente das rés, mas foi surpreendida pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 54.825,00.
Deferida a liminar, foram, as rés, citadas. 
Vieram contestações.
A Telefônica sustenta ilegitimidade passiva. No mérito, alega que suas contas possuem presunção de legitimidade, nega a prática de ilícito e a existência de danos indenizáveis.
A A.TELECOM afirma ter sido vítima de ato de terceiro, o que excluiria sua responsabilidade. Questiona, também, a existência e extensão dos danos morais pleiteados.
Houve réplica. 
É o relatório.
A preliminar da Telefônica é consistente. A corré não indicou o nome da autora para cadastros de inadimplentes. A inicial sequer descreve ato imputável à empresa. Mesmo a semelhança entre nomes não autorizaria, no caso vertente, a continuidade da ação, pois o extrato de fl. 16 é claro ao identificar a empresa responsável pela anotação, tanto que houve, na inicial, indicação da parte legítima.
No mérito, possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A corré A.Telecom não nega a existência de fraude; afirma culpa exclusiva de terceiro. 
Sem razão, contudo.
Deveras, houve falha em sua atividade quando da contratação. A requerida não trouxe prova de que foi feito um contrato escrito. Não há prova de que foram exigidos documentos que viabilizassem a identificação do contratante. Não há, pois, prova de culpa exclusiva de terceiro.
Há, contrariamente, sérios indícios de que a ré sequer cuidou para que os dados fossem conferidos. A falta de cópias de documentos do contratante, justamente para demonstrar a identidade, em tempos nos quais fraudes desse tipo são recorrentes, revela negligência crassa da requerida, em prol da maximização do universo de consumidores. Assume, portanto, o risco de envolver nome de terceiros em cadastros de inadimplentes. 
Em outras palavras, a ré não cuida de promover sistema de análise correta de identidade de consumidores quando da contratação, processo custoso e que certamente reduziria seus lucros. Prefere a ausência total de burocracia que, todavia, envolve risco de causar danos a terceiros. E por esses danos ? caso existentes ? deve responder.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste à requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 44 revela que o crédito da requerente estava abalado por várias outras pendências. E o documento de fl. 35 demonstra que a autora deixou seu nome maculado por cinco anos, em virtude de outras restrições creditórias. A validade desses registros não foi impugnada. 
Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito da autora já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito em relação à TELEFÔNICA S/A, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa; JULGO, outrossim, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à A.TELECOM S/A, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. A condenação da autora em sucumbência fica suspensa ante a gratuidade.
 P. R. I. C.
São Paulo, 11 de agosto de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
