

C O N C L U S Ã O
Em 01 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0006459-20.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia de Jesus Delgado
Requerido:M. Pautetto Comércio de Veículos Automotivos Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

Banco Itaú BBA S/A ajuizou em 05/10/2010 "ação de reintegração de posse com pedido de liminar" em face de Patrícia de Jesus Delgado relatando que a ré contratou em 07/04/2009 arrendamento mercantil de um veículo Chevrolet Prisma, placa DSG-6133, para pagamento em 60 parcelas de R$ 744,46 a partir de 07/05/2009, mas houve inadimplemento a partir da parcela vencida em 07/07/2010, ou seja, houve o pagamento de apenas 15 parcelas.
Deferida a medida liminar, após diversas tentativas não se encontrou nem o veículo nem a requerida (fls. 40 e 114/123).
A ré Patrícia de Jesus Delgado ajuizou em 24/02/2011, na 37ª Vara Cível do Foro Central da Capital, "ação declaratória de inexigibilidade de débito cc obrigação de fazer e indenizatória com pedido de antecipação parcial da tutela jurisdicional" em face de M Pauletto Comércio de Veículos Automotivos Ltda, Alexandre Scarponi da costa e Banco Itaú BBA S/A alegando que contratou adquiriu em 07/04/2009 o veículo Chevrolet Prisma, placa DSG-6133, da ré M Pauletto e na mesma data contratou o arrendamento mercantil com o banco em relação ao veículo. A entrega da documentação do veículo não foi feita, o tempo foi passando e não lhe foi entrgue. Ficou desempregada e em contato com os sócios da M Pauletto propuseram a transferência do contrato de arrendamento mercantil para Alexandre Scarponi da Costa, irmão do sócio Leandro, mediante o ressarcimento das parcelas pagas por si. O veículo teria sido retirado por Michael e Leandro em Andradas-MG. Foi convencida a adquirir outro veículo (Chevrolet Corsa) em nome de sua genitora Maria Augusta de Jesus até que houvesse o aditamento ao contrato de arrendamento mercantil. A ré M Pauletto ficou de restituir a si R$ 6.000,00, mas não o fez. Em 29/07/2010 assinou o aditamento para a devolução do veículo Chevrolet Prisma, placa DSG-6133, com saldo devedor de R$ 28.000,00 e como comprador Alexandre Scarponi da Costa. Assinou formulário de rescisão do contrato de arrendamento mercantil, mas não notou que constava dados de outra revendedora de veículo, X3 Comércio de Veículos Ltda. Em 16/08/2010 recebeu notificação extrajudicial do banco réu referente ao contrato de arrendamento mercantil não cancelado e parcelas 16/61 vencidas desde 07/07/2010, embora tenha contratado 60 parcelas; seu nome foi negativado; recebeu nova notificação em 06/09/2010, seguindo-se o ajuizamento da ação de reintegração de posse (autos nº 0019335-41.2010). Até hoje o contrato e toda a dívida está no nome da autora. Requer a inexigibilidade da dívida e obrigar a transferência do contrato de leasing do nome da autora.
Reconhecida a conexão, foram remetidos os autos a este juízo (fl. 46).
Deferida a justiça gratuita à autora (fl. 58).
Em contestação, o banco arguiu preliminar de inépcia da petição inicial por falta de causa de pedir; preliminar de ilegitimidade passiva do banco porque não participou do negócio relatado; no mérito, aduz que a autora contratou livremente o arrendamento mercantil, o banco efetuou o pagamento à revendedora e não teve qualquer participação nas demais alegações controversas com a revendedora. A obrigação de transferência do veículo é a revendedora, conforme artigo 28 da Portaria 1606/2005 do Detran e os artigos 123 e 134 da Lei nº 9.503/97 impõem a transferência no prazo de 30 dias.
A ré M Pauletto Comércio de Veículos Automotivos foi citada por edital (fls. 163, 165/167). Nomeado curador especial para a empresa M Pauletto, foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 179 e 181).
Em contestação, Alexandre Scarponi da Costa, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque a negociação foi feita com a empresa M Pauletto, alegando que também suportou prejuízo perpetrado pela empresa, pois comprou o veículo numa outra loja pelo valor de R$ 26.000,00, mediante sinal de R$ 12.000,00 e o restante por meio de financiamento junto ao Banco Itaú, mas até hoje não recebeu a documentação e ao ameaçar chamar a polícia lhe foi dito que havia um financiamento em nome da autora Patrícia e que a demora decorria da falta de baixa do nome dela. Por meio de um despachante soube que o veículo já havia sido vendido a ela há dois anos ou mais, quando então voltou à loja e solicitou cópia do recibo de venda, ocasião em que percebeu que estava preenchido com outro nome (o da ré M Pauleto) e ao questionar o vendedor ele disse desconhecer a documentação, inúmeras vezes tentou, mas não conseguiu falar com o dono da loja, até descobrir que o veículo somente poderia ser transferido para a ré M Pauletto por conta de bloqueio por falta de transferência. Depois de muita insistência, foi dito que a autora havia comprado o veículo, mas estava com dificuldade em pagar o financiamento, "e por ser amiga do dono da loja acabou deixando o veículo para revenda, fazendo novo negócio entre eles, vindo o veículo a parar nas mãos do réu Alexandre, nas condições nefastas já expostas (...)". Por várias vezes tentou desfazer o negócio, mas não conseguiu, tendo sido alegado que o dinheiro havia sido gasto com pagamento à autora, segundo o vendedor, R$ 5.000,00. Em contato com o banco este informou que o veículo estava financiado no nome da autora e com parcelas em atraso, conforme descrito pela mesma na petição inicial. Retornou à loja e o lugar estava fechado, não mais conseguindo falar com ninguém, e concluiu que foi vítima de um golpe. Recebeu um telefonema da autora em sua empresa, buscando informações sobre o veículo, tentou fazer um acordo com a autora para a entrega do veículo a ela mediante a devolução do valor pago pelo requerido a título de sinal, ela disse "que já tinha procurado um advogado, riu e afirmou que iria pegar o carro de volta sem pagar nada, deixando o réu no prejuízo". Pugna pela improcedência.
Já em 08/10/2013, a autora da ação declaratória ainda não havia sido encontrada para a citação na ação de reintegração de posse, nem sequer ingressou nos autos, mesmo sabendo do apensamento, razão pela qual foi determinada a paralisação do trâmite da declaratória até que ingressasse naqueles autos (fl. 182).
Tendo ingressado nos autos da reintegração de posse em 07/11/2013 e não apresentada contestação foi decretada a revelia da ré, mas em agravo de instrumento foi negado provimento ao mesmo "com observação" constando na fundamentação "que a hipótese não enseja a aplicação da pena de confesso, cuidando-se de controvérsia centrada em matéria de direito, ademais havendo inequívoco alcance prejudicial, irradiado de ação declaratória aforada pela arrendatária, agravante." (fls. 131, 133 e 162/165).
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, a ré M Pauletto requereu genericamente todas as provas admitidas, a autora juntou cópia de inquérito policial que culminou em processo crime em trâmite na 17ª Vara Criminal, ao mesmo tempo em que insinua que Alexandre Scarponi da Costa teria se juntado com Marcelo Pauletto e Michael Alves "para fraudar contratos de financiamento e arrendamento mercantil" e pleiteia a oitiva de três testemunhas, Tatiana, que estaria presente no ato da compra, sua Mãe Maria Augusta e seu irmão Alexandro que estavam presentes no momento do distrato, além de insistir na citação pessoal da empresa M Pauletto; enquanto o Banco manifestou não ter outras provas a produzir (fls. 184, 187, 189/227 e 229).
A autora juntou cópia da sentença que condenou Michel Alves pelo crime de apropriação indébita (fls. 234/241, 250 e 252/254).
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, é de se consignar que não há a menor necessidade para a oitiva de Tatiana, que estava no momento da compra do veículo, porque se trata de fato incontroverso.
No que se refere à mãe e irmão da autora não podem ser testemunhas, no máximo informantes do juízo, mas não vejo qualquer necessidade, pois o que não se pode presumir também não pode ser suprido por informante parente da autora, como pagamento ou promessa de pagamento.
O pleito de todas as provas admitidas equivale a nenhuma especificamente.
A preliminar de inépcia da petição inicial arguida pelo Banco réu (autor da reintegração de posse) não é acolhida porque a causa de pedir foi especificada, se procedente ou não é questão de mérito.
A preliminar de ilegitimidade passiva do banco não merece acolhida porque a autora pleiteia a inexigibilidade do débito contratado consigo, razão pela qual é manifesta a legitimidade passiva do banco, se procedente ou não é questão de mérito.
Da mesma forma a pretensa ilegitimidade passiva do requerido Alexandre Scarponi, pois o veículo que está em sua posse é o objeto do litígio e teria sido alienado a si, além de haver ainda uma insinuação de dolo de sua parte, se procedente ou não é questão de mérito.
Em que pese o respeito e acatamento de que são merecedoras todas as decisões da Superior Instância e o zelo da preocupação manifestada pela observação posta para o devido cumprimento, esclareço que este magistrado tem plena ciência dos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil que estabelece que "Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor", ou seja, que a revelia diz respeito apenas a fatos e não à matéria de direito, bem como que a questão de direito está entrelaçada com a da declaratória, daí porque foi decido apenas formalmente por meio da decretação da revelia (fl. 133), do contrário não daria tal decisão e simplesmente teria sentenciado o processo de reintegração de posse à revelia da ré.
O pedido da ação ajuizada pelo banco é a reintegração de posse em virtude de inadimplemento do contrato de arrendamento mercantil, e tal inadimplemento é incontroverso, o que por si já bastaria para a procedência.
Toda a argumentação fática da senhora Patrícia (ré na ação de reintegração de posse e autora na ação declaratória) diz respeito ao malfadado desdobramento da sua tentativa de transferir o contrato de arrendamento mercantil por conta de sua dificuldades financeiras após ficar desempregada.
Deve-se ressaltar que qualquer tipo de alteração do contrato de arrendamento mercantil somente pode ser feito mediante anuência do banco arrendante. Daí porque já se deveria desconfiar do preposto da M Pauletto dizendo que efetuaria a transferência a outrem, já que as regras de experiência indicam que isso não é delegado pelo banco às revendedoras de veículos, senão apenas na contratação inicial o fornecimento de formulário de contrato, que é apresentado à contratante, a qual preenche, assina, entrega a documentação e tudo é enviado ao banco para a aprovação, ou não, do crédito, e isso não teve qualquer problema, razão pela qual o contrato de arrendamento mercantil entre o banco e Patrícia não tem qualquer vício.
A partir daí, a solércia que o representante da M Pauletto utilizou para dizer que iria efetuar a transferência do contrato de arrendamento mercantil não pode simplesmente ser imputado ao banco, até porque as alegações da autora são extremamente estranhas, para se dizer o mínimo.
O primeiro ponto manifestamente inverossímil é alegação da autora de que lhe foi prometido a devolução dos valores pagos, o que já evidencia uma sobrevalorização de sua alegação, pois já havia ficado com o veículo por um ano e não é razoável que lhe fosse devolvido todo o valor pago pelas parcelas do arrendamento mercantil, muito menos ainda porque a única interessada era ela mesma, já que teria ficado desempregada e não teria como continuar pagando o contrato de arrendamento mercantil.
Não obstante, a autora pleiteia indenização de 100 salários mínimos, regularização da documentação do veículo objeto do arrendamento mercantil, sob pena de multa diária de R$ 300,00, exclusão de todas as penalidades em nome da autora anteriores ao aditamento ao contrato de leasing assinado em 29/07/2010, baixa da negativação, sob pena de multa diária de R$ 300,00, a declaração de inexistência de débito, pagamento de R$ 6.000,00 pela permuta do veículo Prisma pelo Corsa.
Ou seja, a autora se coloca como vítima de tudo e de todos e ainda quer ficar com o veículo sem pagar pelo mesmo, pois ao que consta pagou apenas as parcelas de 07/04/2009 a 07/06/2010, ou seja, 15 parcelas do total de 60 parcelas, o que evidencia a sua sanha de imputar a todos os problemas e ainda obter vantagem indevida, o que é no mínimo um absurdo.
O simples fato de se assinar um formulário de aditamento, como o de fl. 36, ao contrário do que parece acreditar, não lhe dá pleno direito de que o banco tenha de concordar com isso, pois contrato é convergência de vontades e qualquer alteração também depende de manifestação de vontade da outra parte, no caso o banco, o que de fato não ocorreu, pois ausente qualquer comprovação nesse sentido.
Já a assinatura do formulário de rescisão (fl. 37) tem o único efeito de manifestar a resilição (rescisão unilateral) da arrendatária Patrícia, mas não impede as consequências contratuais.
A partir daí, o que se vê é um emaranhado de malfadados supostos "ajustes" entre a autora Patrícia e o preposto da M Pauletto, quando a autora pretendeu, por sua dificuldade financeira, devolver o veículo.
O segundo ponto manifestamente inverossímil, é a autora dizer que foi convencida pelos prepostos da M Pauletto a adquirir outro veículo em nome de sua genitora, pois se já estava tentando transferir o contrato de arrendamento mercantil por conta de sua dificuldade financeira pela condição superveniente de desempregada, como poderia ser "convencida" a iniciar outro contrato em nome de sua mãe? É a retórica do absurdo.
A autora por meio de seu advogado insinua que o requerido Alexandre Scarponi da Costa teria participação num conluio para fraudar contratos, mas tal alegação encontra eco apenas em seu flatus vocis.
Ele aparece no relato da autora na petição inicial (fls. 04/05) como suposto irmão do sócio Leandro (Scarponi) e, "misteriosamente", esse alegado irmão não mais é mencionado, tampouco em toda a apuração criminal (fls. 194/225), o que denota a fragilidade de tal imputação e a sanha obstinada da autora em querer responsabilizá-lo simplesmente porque após devolver o veículo à ré M Pauletto esta vendeu o veículo a Alexandre por meio de terceira revendedora (X3 Comércio de Veículos, fls. 36/37). Tanto isso é o que mais parece se aproximar da verdade que se apurou na persecução penal que os sócios da empresa M Pauletto eram: Marcelo Pauletto e Michel Alves; ou seja, em relação a Alexandre Scarponi da Costa tem-se apenas mais uma vez o flatus vocis desconexo da autora para imputar culpa a todos e nenhuma a si mesma.
Com bem disse o maior orador romano Marco Túlio Cícero (106 a.C ? 43 a.C) "preferimos culpar a natureza a assumir nossas responsabilidades".
A questão envolvendo Alexandre Scarponi da Costa e relatada por ele em contestação é, em contraposição às frágeis imputações da autora Patrícia, de razoável verossimilhança e em assonância com os elementos constantes dos autos. O veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil entre o Banco Itaú e Patrícia, que foi devolvido por esta à revendedora M Pauletto, foi vendido a ele por meio de terceira revendedora (X3 Comércio de Veículos Ltda, fls. 36/37), mas como ainda vigia o arrendamento mercantil em nome da autora Patrícia de Jesus Delgado, teve ele, conforme relata, problemas semelhantes aos da autora, pois cobrava a documentação do veículo e não obtinha, teria tentado várias vezes contatar o proprietário da loja X3 até que simplesmente a mesma fechou e os prepostos não mais foram encontrados, permanecendo com a o veículo, mas sem poder regularizá-lo.
Com isso, ao que tudo indica os prepostos das revendedoras foram os pilares de todos os problemas causados tanto a Patrícia de Jesus Delgado como a Alexandre Scarponi da Costa, na medida em que a primeira ficou sem o veículo e os pagamentos até então feitos e com a dívida em seu nome, e o segundo com a posse de um veículo irregular, tendo perdido o suposto sinal que disse ter pagado, e o veículo, em última instância, deve ser reintegrado na posse do arrendante.
Portando, a ação de reintegração de posse é procedente porque de fato houve inadimplemento do contrato de arrendamento mercantil, causa esta suficiente para a reintegração de posse. E a ação declaratória é improcedente em relação a Alexandre Scarponi da Costa, na medida em que nenhum elemento probatório dos autos induz que ele tenha dado causa às imputações feitas pela autora Patrícia, senão, ao revés, que também teria sofrido prejuízo, ainda que menor, pela aquisição de um veículo de quem não tinha a propriedade, pois pertence ao banco, sofrendo assim os efeitos da evicção.
No que se refere a pretensão da autora Patrícia de inexigibilidade de débito em relação ao banco arrendante, não há como acolher tal pretensão, na medida que o contrato de arrendamento foi regular (fls. 28/33), ficou na posse do veículo por mais de um ano, e quando tentou devolvê-lo na revendedora M Pauletto por uma condição pessoal sua (dificuldades financeiras por desemprego) o fez por meio de mero preenchimento de formulário que não foi aprovado pelo banco (fl. 36), documento este que se estende ao possuidor do veículo Alexandre, o qual consta como aquele para o qual o veículo seria transferido se, e somente se, o banco aprovasse o crédito para a transferência, o que não ocorreu. Como já dito, a mera assinatura do formulário de rescisão (fl. 37) não lha dá qualquer direito de obrigar a transferência sem a concordância do banco, senão apenas manifesta resilição (rescisão unilateral), com as respectivas consequências do contrato de arrendamento mercantil.
Assim, a ação declaratória é improcedente também em relação ao banco.
O pleito da autora somente encontra algum respaldo em relação à revendedora M Pauletto, na medida em que induziu a autora a crer que o veículo seria transferido para terceiro, mas assim não foi feito, até porque dependia de aprovação do banco, ao mesmo tempo em que tentou vender o veículo para Alexandre por meio da revendedora X3 transferindo a posse a ele, que teria apenas pagado o sinal e não recebido a documentação até que também esta revendedora fechasse e seus prepostos se evadissem.
O maior problema do pleito da autora são as inúmeras contradições e inverossimilhanças em seu relato, conforme já delineado.
As regras de experiência indicam que não é comum uma revendedora depois de vender regularmente o veículo e a cliente regularmente contratar arrendamento mercantil, ficar mais de um ano com o veículo e, simplesmente, aceitar uma devolução sob a alegação de que está com dificuldades financeiras, o que é um problema da cliente, que deve ser resolvido com o banco, se este aceitar alguém indicado por ela que preencha as condições de concessão de crédito ou quitação total do débito.
Assim, somente se conclui que, sob o pretexto de ajudar a autora, o que houve foi uma tentativa de obter um ganho indevido mediante a venda do veículo objeto do arrendamento a terceiro ludibriando a autora que, com inocência extrema, acreditou em uma possibilidade de transferência a terceiro e devolução de tudo que pagou, o que passa em muito o discernimento médio da população.
Mas em todo o caso, a despeito de suas contradições e inverossimilhanças, tem ela direito à indenização pelas 15 parcelas que pagou do veículo (15 x R$ 744,46 = R$ 11.166,90) mais indenização por danos morais, exclusivamente em relação à ré M Pauletto Comércio de Veículos Automotivos Ltda.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à situação econômica das partes, e todas as controvérsias, contradições e inverossimilhanças etc supracitadas, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação declaratória é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a "ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenizatória" ajuizada por PATRÍCIA DE JESUS DELGADO em face de M PAULETTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 11.166,90, referente às parcelas pagas do veículo que certamente serão absorvidas pelo inadimplemento do contrato perante o banco, mais R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, e o montante de R$ 21.166,90 deverá ser devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; JULGO IMPROCEDENTE a mesma "ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenizatória" ajuizada em face de ALEXANDRE SCARPONI DA COSTA e BANCO ITAÚ BBA S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse (autos em apenso nº 0019335-41.2010) ajuizada por BANCO ITAÚ BBA S/A em face de PATRÍCIA DE JESUS DELGADO,  nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar deferida (ainda não cumprida) e CONSOLIDO a posse do veículo Chevrolet Prisma Maxx, ano/modelo 2007/2007, placa DSG-6133, no patrimônio do banco.
Em relação à ré M PAULETTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS LTDA, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Em relação a Alexandre Scarponi da Costa, condeno a autora PATRÍCIA DE JESUS DELGADO ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Em relação ao BANCO ITAÚ BBA S/A, condeno a PATRÍCIA DE JESUS DELGADO, pela sucumbência nas duas ações, ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo,01 de agosto de 2014.
