

SENTENÇA

Processo nº:0006649-55.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Mariana Sipoli Pereira
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de cognição constante dos autos conferem respaldo à versão constante da reclamação inicial a respeito da forma de pagamento ajustada para o cartão de crédito nº 5447 **** **** 1500, bandeira Mastercard.
Com efeito, aduziu a autora que ajustou com o réu o pagamento da fatura do citado cartão através de débito em conta pelo seu valor total, no entanto a instituição financeira sempre debitou o valor mínimo, acarretando a incidência de juros e encargos moratórios indevidos.
O banco réu, por sua vez, aduziu que são devidos os encargos e juros referentes ao cartão de crédito de titularidade da autora, uma vez que houve somente pagamento do valor mínimo, ressaltando que o valor cobrado a maior foi restituído à autora, sendo que o ora cobrado refere-se apenas aos valores relativos a juros e encargos.
No entanto, verifica-se que a correspondência de fls. 25 enviada pelo réu à autora comprova que houve contratação de pagamento por débito automático do valor total das faturas do cartão e não mínimo, como fora realizado pelo réu (faturas de fls. 15/24, 26/29), sendo que de tal documento consta expressamente que ... conforme análise, o cartão 5447 **** **** 1500 está cadastrado em débito automático do valor total da fatura desde a contratação do cartão, dessa forma os encargos financeiros são devidos. (...). (grifo nosso).
Destarte, a conclusão que se extrai é que houve descumprimento contratual pelo réu, que não observou a forma de pagamento das faturas do cartão de crédito contratada com a autora e debitou erroneamente apenas o valor mínimo, dando ensejo ao surgimento de encargos moratórios e juros que não incidiriam se o pagamento fosse feito da maneira como fora ajustada.
A par disso, cotejando a fatura de fls. 38 vencida em 01/03/2012 do cartão de crédito final 1500 e o apontamento de fls. 40 em nome da autora junto ao SERASA, observa-se que a restrição no importe de R$ 8.876,48 refere-se à dívida deste cartão de crédito, porquanto tal valor é indicado no saldo anterior da fatura.
Portanto, considerando que o próprio réu aduziu na sua defesa que o débito cobrado diz respeito apenas aos encargos oriundos do pagamento parcial da fatura, sendo que este foi realizado de forma diversa da autorizada e contratada pela autora, a dívida de R$ 8.876,48 deve ser declarada inexigível.
Por outro lado, encontra-se presente o dever de indenizar na medida em que a autora teve seu nome apontado nos cadastros de restrição ao crédito por débito indevido relativo a encargos moratórios e juros, sendo que em tal hipótese os danos morais emergem da conduta lesiva, isto é, são presumidos.
Importante pontuar que não afasta a conclusão supra o fato de no documento de fls. 40 existir outra negativação realizada por empresa diversa, em tese legítima, visto que no extrato mais recente em que ainda consta a restrição indevida o outro apontamento já havia sido excluído (fls. 68). 
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, além da extensão dos danos, tenho por bem fixá-lo em R$ 1.800,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para:
a) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 8.876,48, determinando, após o trânsito em julgado, a expedição de ofício para exclusão do apontamento dos cadastros do SERASA;
b) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 1.800,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
