

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0006632-95.2012.8.26.0010
Requerente:Nivalda Arruda Lima, assistida por José M. Matteo de Carvalho OAB/SP 242356
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda., AUSENTE
No dia 26/03/2013 às 13:30h, às 14horas e 15 minutos, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência em epígrafe,  disse o MM Juiz de Direito: Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Devidamente citada e intimada a parte requerida para comparecimento à audiência de instrução, não justificou sua ausência, motivo pelo qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Entretanto, a revelia não induz na presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial se do contrário resulta a convicção do julgador. No caso dos autos, os danos materiais deduzidos pela parte autora não merecem acolhimento. Primeiro porque o fato de o veículo não estar em nome do adquirente não afasta a possibilidade de licenciamento, nem tampouco de utilização do automóvel. De outro lado, mesmo que pudesse ser admitido algum dano material, deveria ele ser devidamente demonstrado, inclusive com seu nexo de causalidade. No caso dos autos, os supostos danos são estimados. Logo, não há como concedê-los. Quanto aos danos morais, evidente que a ré agiu de forma ilícita e causou angústia não só à autora, mas a milhares de consumidores. Isto porque, nesta Vara tramitam inúmeras ações contra a requerida que têm por objeto e causa de pedir problemas da mesma natureza dos que foram indicados nos autos. De outro lado, evidente que quem adquire um automóvel tem o direito de ter sua documentação regularizada em tempo razoável. A partir do instante em que há o decurso de lapso temporal que pode ser qualificado por anos, é evidente a angústia vivenciada pelo consumidor, que se sente ludibriado e temeroso por ter investido valor considerável em bem que não consegue regularizar. E a falta de regularização pode dar causa a perda integral do capital investido. A autora vivenciou esta situação por anos, ou seja, de 2008 até 2011 e a ré pouco se importou com o seu dever de entregar um automóvel de forma regular. Assim, considerando o tempo decorrido, a necessidade de compensar a angústia vivenciada pela autora, bem como o caráter pedagógico do instituto, fixo a compensação financeira em R$ 300,00 por mês que a ré se omitiu no dever de cumprir com sua obrigação contratual, ou seja, de julho de 2008 a abril de 2011, o que equivale a R$ 9.900.00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 9.900,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

REQUERENTE:
Nivalda Arruda Lima                                                

Advogado:
