

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de julho de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.10.006834-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria Zélia da Rocha
Requerido:Francisco Raimundo da Rocha e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

MARIA ZÉLIA DA ROCHA ajuizou ação de RESCISÃO DE CONTRATO DE LOCAÇÃO CUMULADA COM  DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de FRANCISCO RAIMUNDO DA ROCHA e ESCRITÓRIO GRIMALDI, todos qualificados nos autos.
Alegou a autora ter adquirido com seus irmãos Francisco Raimundo da Rocha (ora réu), Maria das Graças Rocha e Joaquim Erone da Rocha (falecido) um terreno em condomínio, no qual construíram três casas.
A autora reside em uma das casas, e o réu, por mera liberalidade, alugou outra casa sem consultar os outros condôminos.
Ocorre, que o aluguel é recebido na totalidade pelo demandado, e o locatário desrespeita a autora com agressões verbais, boletim de ocorrência e reclamação na prefeitura, além de pular na casa que se localiza acima da casa da autora, fazendo com que o teto caia e gere vários transtornos. Existem rachaduras na casa da autora, e para o conserto é necessário adentrar no imóvel locado.
Clamou pela antecipação de tutela para que os pagamentos dos locativos sejam depositados judicialmente, para que seja assegurado o quinhão da autora, e ao final, seja decretada a  rescisão contratual, com a conseqüente desocupação do imóvel, bem como a condenação dos réus no pagamento de danos morais no valor de R$20.000,00 e danos materiais, além das sucumbências de praxe.
Instruiu seu pedido com documentos a fls. 15/34 e  39/42. 
É a síntese do necessário. 
Decido. 
A inicial deve ser parcialmente indeferida.
A própria autora alega que os imóveis pertencem aos irmãos Francisco, Maria Zélia, Maria das Graças  e Joaquim (falecido), em condomínio.
Deste modo, todos os irmãos têm direito de usar e gozar dos bens, enquanto não houver a extinção do condomínio.
Ademais, o contrato de locação do bem foi celebrado pelo irmão, ora réu, Francisco Raimundo da Rocha com o inquilino, que sequer faz parte do pólo passivo, não podendo ser atingido por esta decisão de rescisão do contrato de locação.
Por outro vértice, alega a autora que quem danificou seu imóvel, e causa pertubação é o inquilino, que não faz parte do pólo passivo.
Por sua vez, a imobiliária não deve responder pelos aluguéis a que a autora pretende receber, referente ao imóvel alugado indevidamente, e sequer pelo dano moral por ela suportado, e causado pelo inquilino.
Ora, para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade. O interesse de agir é composto pelo binômio necessidade-adequação da via jurisdicional eleita. É justamente a falta de interesse de agir que torna os autores carecedores da ação.
Neste sentido:
Prestação de contas - Pretensão que na verdade se resume em verdadeira revisão - Inadequação da via eleita - Falta de interesse processual de agir pela via eleita - Carência de ação - Sentença confirmada - Recurso desprovido. (Apelação 990100015452 Relator(a): Irineu Fava Comarca: São Paulo Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/05/2010 Data de registro: 24/06/2010).
 EMBARGOS A EXECUÇÃO FISCAL. COBRANÇA DE ICMS. Adesão ao Programa de Parcelamento Incentivado - PPI do Estado de São Paulo nos termos do Decreto Estadual n° 51.960/07. Carência da ação. Falta de interesse de agir. Direito de agir e direito de ação que são distintos do direito material a que visa tutelar e se reputa presente sempre que a medida judicial aforada se mostra necessária e adequada à tutela do interesse primário contido na pretensão. Inteligência do art. 3o do CPC 'Tara propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade*". O interesse de agir é condição da ação formada pelo binômio necessidade-adequação e deve estar presente não apenas por ocasião do ajuizamento, mas também quando do julgamento, ainda que recursal. Perda superveniente do interesse de agir. Inteligência do art. 462 do CPC. Recurso não conhecido. VOTO N0 18.288 APELAÇÃO CÍVEL N° 581.151.5/5-00 PROC. N° 1258/2003 - SERVIÇO ANEXO DAS FAZENDAS DA COMARCA DE AMERICANA/ SP APELANTE: MARQUES ROLAMENTOS LTDA. APELADA: FAZENDA DO ESTADO DE SÃO  PAULO RELATOR: DESEMBARGADOR ANTÔNIO RULLI. 
           Diante do exposto, e  pelo mais que dos autos consta,  hei por bem julgar a autora  carecedora da ação, por falta    do  interesse de agir, no que tange ao pedido de rescisão de contrato contra os réus e dano moral, e  extingo   o processo  sem   julgamento do mérito, com  fundamento no artigo  295, inciso  III e   267, inciso VI, do  Código de Processo Civil .  
      Arcará a  autora com  as  custas, despesas processuais  já  despendidas.
     Poderá a autora prosseguir com a ação no que se refere ao repasse do aluguel, e para tanto, deverá emendar a inicial no prazo de 10 dias, sob pena de indeferimento.
P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
