

SENTENÇA

Processo nº:0006592-53.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Samuel Moreira de Alcantara Neto
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

  Vistos etc.
SAMUEL MOREIRA DE ALCÂNTARA NETO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO DE REVISÃO PARCIAL DE CONTRATO E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BV FINANCEIRA S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou, em síntese, que: a) firmou com a ré, em março de 2009, contrato de financiamento para aquisição do veículo Peugeot 206, ano 2004, placas AAK5151, sendo estabelecido que o valor contratado seria pago em 60 parcelas de R$ 774,90; b) o autor pagou 24 parcelas, e foi informado, por amigos, que o valor financiado sofreu incidência de taxas indevidas, juros capitalizados, dentre outros; c) são ilegais as seguintes cláusulas do contrato firmado entre as partes: 1. Cláusula 13ª, por determinar a cobrança, do cliente, de tarifa de cadastro, das despesas relativas à emissão de boletos de cobrança, e de serviços de terceiros; 2. Cláusula 14ª, e as demais nela referidas, por prever a incidência de juros capitalizados; 3. Cláusula 17ª, e as demais nela referidas, por prever o pagamento cumulativo de multa de 2% sobre a parcela em atraso e comissão de permanência calculada pro rata die; 4. Cláusula 22ª, por estabelecer a cobrança de honorários advocatícios sobre o saldo devedor na hipótese de cobrança extrajudicial; d) a ré, ao diluir a cobrança de IOF sobre as prestações do financiamento, fez incidir, também, os juros remuneratórios e os encargos contratuais da mora, gerando uma diferença significativa no valor das parcelas. Ao final, esclareceu que não possui cópia do contrato firmado entre as partes, e pugnou pela antecipação de tutela para a exibição do referido documento pela ré. Requereu a concessão da gratuidade processual, aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a procedência da ação, para declarar a nulidade das cláusulas supra referidas. 
Acompanharam a inicial os documentos a fls. 25/56.
Gratuidade processual e tutela antecipada deferidas ao autor a fls. 57.
Devidamente citada a fls. 60, a ré ofertou contestação a fls. 61/69, em que esta requereu a extinção do feito, em razão da pretensão deduzida pelo autor ser contrária ao entendimento já esposado na legislação e Súmulas do Superior Tribunal de Justiça. Também ponderou que: a) o autor é carecedor da ação; b) os juros contratuais estabelecidos estão de acordo com a Lei; b) é possível a cobrança isolada da comissão de permanência limitada à taxa do contrato; c) as taxas e operações financeiras do contrato são legais. Ao final, pugnou pela extinção do feito sem resolução do mérito ou total improcedência da ação. Acompanharam a contestação os documentos a fls. 65/69.
Réplica a fls. 73/92, em que o autor reiterou os termos da inicial.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação declaratória com pedido de revisão parcial de contrato e antecipação de tutela proposta pelo autor em face da ré.
 Com relação às preliminares argüidas, ficam rechaçadas, pois o pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais refere-se ao mérito.
A ação é improcedente.
      É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de alienação fiduciária de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hiposuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas.
Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) (Grifado)
         Já no que se refere à cobrança de juros e correção monetária, a jurisprudência prevalecente é a de que juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. O artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, que fixava a taxa de juros em 12% ao ano não era norma auto-aplicável.
    Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados.
             No que tange à comissão de permanência, é possível a sua cobrança, se previsto no contrato. Neste sentido:
COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato - Abertura de crédito - Possibilidade da sua incidência, desde que não cumulado com os juros moratórios, correção monetária, juros de mora e multa contratual - Recurso provido em parte para esse fim - Apelação 1.000.288-5 - Comarca de Santos - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA E SILVA - J. 14.9.2005 - M.V. - Voto nº 7035).
Não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) (Grifado)
Observe-se que quando das contratações, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
         De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
             Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo portanto caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com apreciação do mérito. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 600,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. C.
  São Paulo, 23 de novembro de 2011.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
