

SENTENÇA

Processo nº:0006151-30.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Henry Rocha Amaral
Requerido:Saúde Medicol S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


VISTOS, ETC.


Trata-se de ação condenatória a obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, com pedido liminar que Daniel Henry Rocha Amaral, representado por sua avó MARISA PEREIRA DA ROCHA ajuizou em face de Saúde Medicol S/A .

Alega o autor que possui plano de saúde contratado logo após o seu nascimento. Aduz que precisou ir ao médico várias vezes, tendo a ré se negado a cobrir as despesas a partir do quinto mês de idade, com a alegação que ele tinha problema de audição preexistente. Sustenta que passou pela perícia do convênio em agosto de 2008, onde o perito tentou fazer com que sua representante legal assinasse um documento confirmando que nascera doente. No entanto, nenhum documento fora assinado, uma vez que nascera saudável. A ré cancelou o plano, em virtude de atraso de quatro dias no pagamento, e o substituiu por outro, ficando assim impossibilitado de continuar seus tratamentos, exames, etc. O ocorrido lhe expôs a grande constangimento e humilhação.

Requer a condenação da ré ao pagamento de multa pelo atraso no fornecimento da carteira do plano de saúde, o retorno ao plano antigo sem carências, bem como ao pagamento de danos materiais no valor de R$240,00, valor esse que desembolsou por um exame, e danos morais a ser arbitrado pelo juízo, custas despesas processuais e honorários advocatícios. 

Requer ainda, a antecipação da tutela para a manutenção dos termos da contratação, sem qualquer restrição.

O Ministério Publico se manifestou às fls. 142/143, 151/153.

A antecipação da tutela foi deferida.
 
A ré foi regularmente citada e em contestação reconhece que o cancelamento do contrato foi indevido. Entretanto, quando a falha foi percebida, entrou em contato com representante do autor, e esclareceu que o contrato permaneceria vigente, mediante o cadastramento de nova proposta. A proposta foi cadastrada e encaminhado o cartão de identificação, e boleto de pagamento. As mensalidades não foram pagas, o que deu ensejo ao cancelamento por inadimplência. Aduz que jamais condicionou a assinatura de novo contrato ao cumprimento de novas carências. Alega que a doença do autor,  é preexistente com prazo de carência de 24 meses, e que sua conduta não é abusiva, injusta ou ilegal. Impugna os valores pretendidos a título de danos materiais e morais. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 249/253.

Em conciliação as partes não lograram compor-se.

O autor informou que a ré não cumpriu a liminar, e enviou nova carteira apenas em 08/12/2011.

O Ministério Público se manifestou pela procedência da ação.  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Com efeito,  a  própria ré reconhece que o cancelamento do contrato ocorreu de forma indevida. Alega que ofereceu novo plano, mas sem qualquer nova carência, em substituição ao plano cancelado.
No entanto, a ré sustenta que o autor tinha doença pré-existente, sendo portanto aplicável a carência de 24 meses.
O primeiro plano foi contratado quando o autor tinha 20 dias de vida, sem qualquer referência à existência de doenças pré-existentes.
Uma vez que o novo contrato oferecido pela ré, como ela própria sustenta, seria apenas o restabelecimento do contrato anterior, sem novos períodos de carência, não há nenhuma plausibilidade na alegação de que os exames e atendimentos médico solicitados pelo autor, poderiam sem recusados em razão da carência por doença pré-existente.
Os danos materiais estão incontroversos, por ausência de impugnação específica. O autor teve que desembolsar valores para realização de exames negados pela ré indevidamente. Há prova documental das despesas, que devem ser integralmente reembolsadas pela ré, para reparação dos danos materiais. 
 No entanto, deve arcar com juros, a partir da data do desembolso, assim como correção monetária, uma vez caracterizada sua conduta ilícita.
No tocante aos danos morais, a ação procede.
O  autor teve negada a cobertura para tratamento, sofrendo assim, stress, incerteza e insegurança quanto á possibilidade de receber o tratamento seguro e necessário. Além disso, foi obrigado a desembolsar valores  para garantir tratamento particular.
Somente após a propositura da ação,  a situação foi corrigida, e  ainda assim, mais de seis meses após a concessão da ordem judicial. O dano moral está evidente.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
E, embora a situação patrimonial do lesante deva ser considerada, há que se considerar, ainda, que a ré somente viabilizou o restabelecimento do atendimento do autor  depois de obrigada a tal, por ordem judicial.
Ponderando todos estes fatores,  arbitro a indenização no valor de R$5.000,00, valor compatível com a extensão do dano.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação e torno definitiva a antecipação de tutela concedida.    Condeno a ré:
A) ao reembolso integral das despesas suportados pelo autor, devidamente corrigidas e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do desembolso;

B) ao pagamento de indenização por danos morais a favor do autor  no montante de R$5.000,00,  ( cinco mil reais) corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
 Condeno a ré  ao pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2013.
