

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0006759-93.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Vieira Monteiro e outro
Requerido:Lan Airlines S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alegam os autores, em síntese, que adquiriram pacote de viagem para Buenos Aires pela empresa CVC. No pacote, estava incluída a parte aérea da viagem, que seria realizada pela ré. Na ida, tiveram problemas, em razão de overbooking. Conseguiram embarcar em outro vôo, no dia seguinte. A ré se comprometeu a fornecer estadia com jantar e café da manha, táxi e reembolso no valor de duzentos dólares norte-americanos para cada um. Apenas o co-autor Alexandre recebeu o reembolso. Até os dias atuais, a co-autora Deise aguarda o valor do reembolso prometido. Além disso, afirmam que os funcionários da ré foram extremamente arrogantes e desrespeitosos no atendimento no balcão de check in e  que, em razão dos fatos narrados, perderam um dia de viagem e passeios programados. 
Em contestação, a ré afirma que a prática de overbooking é reconhecida inclusive pela ANAC e que não se trata de prática irregular. No mais, sustenta a inocorrência de danos morais, já que prestou a devida assistência aos autores.
 A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
No caso dos autos, é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 14, que prevê que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos aos serviços prestados.
Os autores contrataram o serviço de transporte aéreo prestado pela ré em datas e horários previamente agendados. Era obrigação da ré o correto cumprimento do serviço contratado. Nem se diga que a pratica de overbooking é considerada normal e até esperada pelos passageiros. É dever da ré o correto controle das passagens vendidas de forma a evitar qualquer problema de embarque de passageiros. Todos os passageiros que adquirem passagens aéreas têm o direito à realização do transporte contratado. Em caso de descumprimento do contrato, a empresa aérea deve ser responsabilizada. 
No caso dos autos, são fatos incontroversos a ocorrência do overbooking; a acomodação dos autores em voo no dia seguinte; e a ausência de pagamento do valor de reembolso (voucher) para a co-autora Deise (fls. 23). 
Ainda que a ré tenha arcado com as despesas de hospedagem e alimentação, o que era o mínimo esperado, evidente que os autores tiveram outros prejuízos, já que deixaram de usufruir de um dia da viagem de lazer contratada e planejada por eles. 
Os danos morais não podem ser afastados.
Os autores não sofreram mero aborrecimento, sendo surpreendidos com o não embarque em voo escolhido e contratado com antecedência, inexistindo motivo para o descumprimento do pactuado pela ré. Inadmissível a ré considerar normal a prática de overbooking, quando a ela cabia o controle de vendas de passagens, como já exposto. 
A decepção causada aos autores é evidente, que, ansiosos pela realização da viagem, tiveram que se contentar em passar a primeira noite em Guarulhos. 
Os fatos geraram aos autores stress, angústia e preocupação, o que gerou reflexos em sua honra subjetiva, interferindo, em muito, no aproveitamento da viagem, que era de apenas quatro dias. Dessa forma, tendo havido falha no serviço prestado pela ré e estando demonstrados os danos morais sofridos é de rigor o arbitramento de indenização. 
Conforme fls. 17, os autores haviam contratado viagem de quatro dias de duração pelo preço final de R$5.097,48. Tendo perdido praticamente um dia de viagem, é possível concluir que a atitude da ré acabou prejudicando mais de 20% da viagem dos autores. Razoável, desse modo, o arbitramento de indenização em montante equivalente a 1/5 do valor do pacote.  
Levando-se em consideração que a ré arcou com o necessário em Guarulhos, mas que não cumpriu totalmente com a promessa de reembolso, bem como considerando-se a perda significativa de aproveitamento da viagem acima mencionada, entendo por bem em fixar a indenização no valor de R$ 800,00 para cada um dos autores.
Por fim, a ré deve arcar com o pagamento do voucher por ela concedido à co-autora Deise, no valor de R$400,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor total de R$1.600,00 (mil e seiscentos reais) com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a ré a pagar à autora Deise a quantia de R$400,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 244,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2013.
