

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006318-34.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:POLIANA TEIXEIRA NEVES, RG: 41.830.470-1 CPF 322.394.808-23
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Angela Grola - RG: 29.594.774-3
Data da audiência:27/09/2012 às 14:00h




Em 27 de setembro de 2012, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Em que pese haver uma relação de consumo, cumpre à parte autora trazer aos autos o mínimo de indícios a embasar sua pretensão, o que não logrou fazer. A autora afirma que havia diversos problemas no hotel em que se hospedou, mas não acostou aos autos sequer uma foto do local. Não produziu prova testemunhal, providenciando apenas a inquirição de sua mãe como informante. Contudo, a mãe da requerente, que estava na viagem, narrou problemas decorrentes de um passeio fornecido pela ré, fato que não foi descrito na inicial e que não está diretamente relacionado à requerente. Quanto ao translado, também não se nota nenhum problema. É fato notório que as diárias de hotéis se expiram sempre ao meio dia, no máximo às treze horas. O tempo aguardado pela autora entre o encerramento da diária e o traslado, já que o vôo era às 19:30 horas, é algo previsível e comum, não podendo ser imputado à ré qualquer descumprimento contratual. Note-se, ademais, que o voucher contém claramente essas informações, inclusive no que se refere ao encerramento da diária do hotel, não podendo a autora alegar desconhecimento. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro,433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 02/10/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/10/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Réu:

Preposto(a):
