

SENTENÇA

Processo nº:0006500-90.2011.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Karina Silva Amorim
Requerido:Benilto Floriano Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 02 de agosto de 2011.
KARINA SILVA AMORIM ajuizou a presente ação em face de BENILTO FLORIANO NETO objetivando, em síntese, seja o demandado condenado lhe ressarcir os prejuízos suportados em decorrência de acidente de trânsito provocado pelo réu, que colidiu motocicleta contra a traseira de seu automóvel.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 16, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 17, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva do demandado pelo evento, impõe-se o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados às fls. 08/09, no montante de R$884,00, corrigidos desde 15 de fevereiro de 2011, acrescido de juros de mora legais a partir da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por KARINA SILVA AMORIM em face de BENILTO FLORIANO NETO para condenar o demandado pagar à autora a quantia de R$884,00, corrigida monetariamente desde 15 de fevereiro de 2011 (fls. 10) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
