

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0006481-13.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Matias Martins
Requerido:Banco Carrefour e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia o autor declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais em razão de inscrição em órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, os réus apresentaram suas respectivas contestações. Banco CSF S/A alega que a dívida é legítima e decorre de contrato de cartão de crédito. O Banco Bradesco S/A alega que foi celebrado contrato entre as partes e que não há dano moral em face da incidência da Súmula 385 do STJ. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O Banco CSF S/A comprovou com os documentos de fls. 109/125 que houve relação jurídica entre as partes consistente na celebração de contrato de cartão de crédito. A inscrição, portanto, é legítima. 

O Banco Bradesco S/A não juntou com a contestação o contrato, de modo que a dívida não é legítima. A inscrição deve ser cancelada. Contudo, incide, no caso, a Súmula 385 do STJ. O autor já tinha dívidas pré-existentes e legítimas, o que afasta a possibilidade de receber indenização por dano moral. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Banco CSF S/A e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em reação ao Banco Bradesco para tornar definitiva a tutela antecipada e declarar inexistentes a dívida no valor de R$ 415,50, rejeitado o pedido de indenização por dano moral. 

O autor arca com as despesas do processo e verba honorária do advogado do Banco CSF S/A, ora arbitrada em R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Com relação ao Banco Bradesco, cada parte arcar com metade das despesas do processo, compensando-se os honorários, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
