

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006537-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mauricio Cintra
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




MAURICIO CINTRA, ajuizou a ação com pedido de tutela antecipada contra MEDIAL SAÚDE S/A noticiando ser cliente da empresa requerida a vinte e cinco anos, tendo pago todas as mensalidades. Ocorre que em meados de agosto de 2009, o autor foi acometido de carcinoma maligno no reto, sendo necessário quimioterapia e cirurgia.

No mês de novembro de 2010, após pagamento da mensalidade, o autor recebeu ligação da empresa requerida com a noticia de rescisão contratual e devolução do valor da mensalidade. Requer a manutenção do contrato, folhas 60, a determinação de responsabilidade da requerida pelo tratamento do autor e danos morais.

A contestação alega a necessidade de fixação do valor da mensalidade de acordo com os riscos cobertos e sua incidência; esclarece as funções da ANS; alega o atraso no pagamento das mensalidadesde o regular cancelamento do plano; previsão contratual para negativa; culpa exclusiva do consumidor; impugna os danos morais e o desequilíbrio contratual. 

Consta réplica e audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Autoriza-se a retificação do polo passivo da ação para constar a empresa Amil Assistência Médica Internacional S/A ante os documentos encartados, assim, providencie a serventia a alteração junto ao Distribuidor.

Não se discute o valor da mensalidade ante os riscos suportados pelo grupo, carteira ou contrato do autor. Também, não há noticia sobre a inadimplência total de pagamentos.

Eventual atraso no pagamento de valores, por si acarretam a cobrança de acréscimos, como, multa, juros e atualização monetária, portanto, não há respaldo legal para a rescisão contratual com fundamento neste ponto, porque não há descumprimento contratual pelo autor.

Inicialmente cumpre observar que o contrato de prestação de serviços médicos se submete às disposições contidas na Lei 9656 de 03.06.1998, bem como, as disposições da lei 8078/90, especialmente, porque a empresa ré é empresa de direito privado que opera plano privado de assistência à saúde.

A possibilidade de rescisão contratual está contida no artigo 13 da lei 9656/98, estabelecendo, o legislador, o prazo mínimo de vigência dos contratos novos de um ano, e, que decorrido o prazo inicial, a renovação é automática. A renovação implica em afirmar que o contrato passará a viger por prazo indeterminado depois de ultrapassado o prazo de vigência ajustado.

Aparentemente, o legislador pretendeu conferir ao contrato um caráter vitalício, pois somente por opção do consumidor ou por inadimplemento de obrigações, poderia haver denúncia ou resolução do contrato.

Todavia, tal entendimento não poderia prevalecer ante a adoção de princípios constitucionais, que preservam a liberdade de contratar e a inexistência de contrato perpétuo, nem seria possível fixar uma obrigação legal de permanecer eternamente vinculado por contrato.

A cláusula 10.2.1. do contrato, juntado aos autos, prevê a possibilidade de cancelamento ante a inadimplência por mais de sessenta dias, fraude, omissão ou dolo, portanto, não há noticia na defesa sobre a pratica  de qualquer atitude que possa respaldar a notícia de cancelamento do contrato.

Ainda assim, a mesma cláusula prevê prévia notificação, oque não ocorreu.
Por outro lado, a interpretação, contraria senso, do artigo 13, parágrafo único, inciso III, da Lei 9656 de 1998, permite a rescisão do contrato em qualquer ocasião, desde que, o titular não esteja doente e necessitado do serviço contratado.

Há orientação jurisprudencial neste sentido:

SEGURO COLETIVO DE SAÚDE. DENÚNCIA. O art. 13, parágrafo único, inciso II, alínea ?b?, da Lei nº 9.656, de 1958, constitui norma especial que, a contrario sensu, autoriza a denúncia unilateral do seguro coletivo de saúde, não podendo sobrepor-se a ela a norma genérica que protege o consumidor contra as cláusulas abusivas. Embargos de declaração acolhidos com efeitos infringentes. EDcl no REsp 602397 / RS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL 2003/0191895-6;Relator(a) Ministro ARI PARGENDLER (1104); Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 24/04/2007; Data da Publicação/Fonte DJ 18/06/2007 p. 254.

Dessa forma, o conteúdo da comunicação de ?cancelamento do contrato por telefone?, não pode surtir efeitos, pois procedida em momento em que o autor necessita dos serviços médicos, conforme relatório médico juntado as folhas 58 dos autos.

O autor pretende a cobertura de tratamento médico, câncer, e embora conste registro sobre a doença, não há nos autos elementos de convicção quanto aos procedimentos necessários, portanto, quanto a este tópico, não é possível formar Juízo de valor de autorizar a cobertura médica.

O cancelamento de contrato da forma como ocorreu, fere o princípio da boa fé objetiva e não se constitui mero aborrecimento, notadamente, quando o direito a saúde é protegido constitucionalmente.

A atitude da requerida ofende direito subjetivo do autor e, portanto, deve ser indenizado nos danos morais, que fixo em R$ 10.000,00 por entender compatível com o sofrimento vivenciado. 

Como dito acima, a relação mantida entre as partes é de consumo, nos termos do artigo 2º da Lei 8078/90, razão pela qual devem ser observados todos os princípios da legislação consumerista, especialmente, o princípio da boa-fé objetiva e da vulnerabilidade do consumidor. Trata-se de norma de ordem pública, cujo contrato deve observar.

O consumidor é parte vulnerável, não só pela deficiência do sistema público de saúde, mas porque desconhece todos os riscos e tratamentos das patologias. 

A natureza do contrato em tela é securitária, portanto, a ré ao estipular as mensalidades, tem o dever de suportar os riscos do serviço que fornece, não lhe é licito, então, impor a restrição.

Pelo princípio da boa-fé objetiva o requerido tem o dever legal de cooperar com o tratamento de saúde, de forma a preservar a lealdade. De outro lado, o dever da informação certa e exata corresponde à transparência, requisito, também do princípio da boa fé objetiva.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação ajuizada por MAURICIO CINTRA contra MEDIAL SAÚDE S/A, (?Amil Assistência Médica Internacional S/A?) razão pela qual torno definitiva a liminar concedida nestes autos, bem como, a condenar a empresa requerida a indenização por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00 que deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a parte desta data. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 24 de julho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 27.07.2012 (publ.66). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 215,66.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
