

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006704-30.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MICHELE XAVIER SOUZA, CPF 306.767.828-17, RG: 43.311.829-5
Requerido:CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS - BANCO CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Maria Teresa Pinheiro Emilio - RG: 9548317  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Ivana aparecida Grizzo Ragazzi - OAB/SP 150.840.
Data da audiência:20/02/2014 às 15:00h


Em 20 de fevereiro de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A autora respondeu, em réplica, que autorizou a emissão de cartão dependente ao seu marido, mas que este nunca foi emitido e que nunca recebeu tal cartão em sua residência, desconhecendo qualquer compra feita com este, e que seu marido é titular de outro cartão do Carrefour, não vinculado ao seu.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A autora comprovou a total quitação de suas obrigações com a ré até a fatura vencida em 03.05.2013, última devida, após a comunicação da perda do cartão. Sua alegação é verossimilhante, pois, verifica-se que, em tal fatura, não constam gastos ou compras com o cartão, a demonstrar que a autora não mais o tinha em sua posse. A ré lhe imputa dívida, ao que parece, decorrente da utilização do cartão adicional em nome de sua marido. Novamente, a alegação da autora de que nunca recebeu tal cartão e que seu marido nunca o utilizou é verossímil, pois, nas faturas juntadas ao processo, pela autora, não consta a cobrança de qualquer despesa feita por meio de cartão adicional. Sequer consta a existência de um cartão adicional. Assim, conclui-se pela inexistência de qualquer dívida em nome da autora. O banco requerido reconhece isso em contestação. Portanto, o valor mencionado na inicial é inexigível. Todavia, embora as cobranças tenham sido indevidas, não há fato apto a caracterizar o abalo à moral da autora, já que o banco se limitou a enviar cartas de cobranças, as quais não tem aptidão de gerar dano à honra, seja objetiva, seja subjetiva. A indenização por danos morais somente tem lugar quando estes danos efetivamente se verificam no caso concreto, inexistindo previsão legal de indenização pela simples ilicitude do fato, se não houver dano. É o que ocorre no caso em questão. Não se duvida que a conduta da parte requerida gerou aborrecimentos, transtornos e inconvenientes à parte autora, todavia, não restou demonstrado, em instrução, que estes tenham superado os limites do ordinário, para atingir sua honra e dignidade, enfim, seus direitos de personalidade, e, assim, lhe causar danos morais. Com efeito, depois de proclamar que a dignidade da pessoa humana constitui um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito (cf. o seu artigo 1°, inciso III), preceituou a Constituição da República que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação? (cf. o seu artigo 5°, inciso X), inserindo, desse modo, no direito positivo brasileiro, a possibilidade de indenização e reparação do dano extrapatrimonial. Todavia, o dano moral somente é passível de indenização quando atinge os direitos de personalidade do indivíduo, causando-lhe dor, sofrimento e/ou constrangimento capazes de abalá-lo emocional e psiquicamente, a ponto de alterar radicalmente sua rotina pessoal, familiar e profissional, já que esses sentimentos são economicamente inestimáveis. Muitas vezes, determinados incidentes e percalços na vida do cidadão, conquanto lamentáveis e desagradáveis, não têm o condão de repercutir no seu psiquismo a ponto de ensejar a obrigação de indenizar. Indigitados incidentes e percalços, via de regra, geram nas vítimas apenas e tão somente sensação maior ou menor de desconforto ou de irritabilidade, o que depende, evidentemente, do seu grau de tolerabilidade, suscetibilidade e sensibilidade. Em outros termos, a simples alegação da ocorrência de dano moral não é suficiente para a obtenção de indenização, fazendo-se imprescindível a sua comprovação, sob pena de enriquecimento sem causa do suposto lesionado. Desta forma, cabia à parte autora relatar e comprovar situação concreta que demonstrasse o efeito que a conduta ilícita da parte requerida gerou em sua esfera moral (violação à dignidade e demais direitos de personalidade). Tendo se limitado a discorrer sobre a existência de dano de forma genérica, não há como acolher sua pretensão. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora para declarar inexigível, em face da autora,  o débito de R$ 4.060,89, bem como, qualquer outro decorrente do contrato n.º 00020133878. Assim, extingo esta fase do processo, comr resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA sito à Av. Joel Jorge de Melo, 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/02/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/03/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Réu:
Preposto(a):

Adogado(a):
