

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006162-27.2013.8.26.0011
Requerente:Jadson Carlos Oliveira dos Santos, CPF 090.811.858-96
Adv. Dativo:Eduardo Fasanaro, OAB/SP 271527
Requerido:GM Express Planejamento e Logística, CNPJ 02.603.278/0001-89
Adv.:Nida Esper Kallas Beeby OAB 334673/SP
Preposto:Maria Ines Oliveira Ramos Julio, RG 182534881
Data da audiência:19/06/2013 às 15:30h

Aos 19 de junho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 informante da parte autora (nome: Barbara Heleodora de Souza Santos, RG 238291649) e 01 testemunhas da parte requerida (nome: Robson Paschoalini de Souza, RG 20677932x; Elenice Aparecida Duarte, RG 252662945). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito.  Segundo a inicial, o veículo do autor trafegava pela Rua Ari Aps e reduziu a velocidade para entrar à direita na Avenida Marechal Fiuza de Castro. O caminhão da ré veio pela faixa da esquerda e fechou a curva, dando causa à colisão. O veículo sofreu danos na lateral esquerda. Em defesa, a ré afirma que o acidente ocorreu por culpa da condutora do veículo do autor. Relata que o caminhão foi obrigado a parar atrás do veículo do autor que aparentava estar quebrado. Sinalizou a manobra de ultrapassagem e ao realizar a conversão à direita foi surpreendido com o veículo do autor que tentou realizar a curva ao mesmo tempo em que o caminhão. A ação é improcedente. Em sua inicial, o autor omitiu informação relevante, isto é, que seu veículo estava parado na faixa da direita da Rua Ari Aps porque havia quebrado. Essa informação é extremamente relevante para o julgamento do processo. O veículo do autor quebrou no meio da via e chovia muito quando do acidente. Percebendo que o veículo estava quebrado, o caminhão realizou manobra regular de ultrapassagem e conversão à direita. No entanto, foi surpreendido com o veículo do autor que voltou a funcionar e realizou a curva ao mesmo tempo em que o caminhão. Diante do fato de que o veículo estava quebrado no meio da via, incumbia à condutora do veículo do autor adotar as cautelas necessárias quando finalmente o motor do carro voltasse a funcionar, de modo a não surpreender os demais veículos que trafegavam pela mesma via. No entanto, não foi o que fez a condutora do veículo. Verificando que o motor foi novamente acionado, a condutora do veículo do autor simplesmente continuou seu trajeto, sem atentar para a manobra de ultrapassagem que o caminhão regularmente realizava e, justamente por isso, foi quem deu causa à colisão. Como o autor não logrou produzir prova suficiente de que o acidente tenha ocorrido por culpa do caminhão da ré (artigo 333, inciso I do CPC), a improcedência se impõe. Por fim, afasto o pedido da ré de reconhecimento de litigância de má-fé. A improcedência do pedido inicial não se enquadra nas condutas descritas no artigo 17 do CPC, não havendo que se falar em má-fé. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) Dativo:

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
