

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006026-56.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Shirleide Rodrigues Pereira, CPF 084.264.198-01
Advogada:Sandra Vieira Suhogusoff ? OAB 156.439
Requerido:Condomínio Ibiza
Preposto:Vicente Caetano de Jesus Rebelo ? CPF 953.617.408-10
Advogado:Vanessa Santi Castro ? OAB 286.797
Data da audiência:08/05/2012 às 14:00h




Aos 08 de maio de 2012, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Desnecessária prova pericial, uma vez que as fotografias apresentadas permitem a constatação do alegado pela autora, mormente pela disposição do cano, o seu diâmetro e os problemas nele assinalados. A legitimidade da ré é inquestionável por ser a responsável pelos canos comuns do edificio, em especial a preservação e a manutenção. Inclusive, independentemente do resultado da presente demanda, o condomínio poderá acionar a construtora para fazer valer os direitos que entenda existir. Afastadas as preliminares, no mérito não resta melhor sorte para o condomínio em face da sua responsabilidade pela manutenção dos canos de uso comum. Anota-se que a ré não demonstrou que o cano em questão não seria comum do prédio, o que lhe caberia até para permitir contra-argumento com sustentação para levar a prova pericial. Também, os danos mencionados pela autora e os gastos com o conserto, em especial mão de obra, apresentam-se dentro de uma razoabilidade, além de estarem sustentados em documentos. Com efeito, por todo o exposto condeno o condominio réu a indenizar a autora no montante de R$1272,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
