

SENTENÇA

Processo nº:0006513-14.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena Bertoni Simão
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA  movida por HELENA BERTONI SIMÃO E SANDRA SIMÃO SEBESTYEN em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora encontra-se com 89 anos, é portadora de demência tipo Alzheimer, doença de etiologia degenerativa e de caráter irreversível. Ocorre que, após algumas internações da autora Helena, em 18 de março de 2010, a curadora da autora foi informada pela Administração do Hospital São Luiz, que a partir desta data, a operadora Sul América, além de não conceder o sistema Home Care, também não se responsabilizaria pelas despesas hospitalares. Informa que, no dia 20 de março de 2010, foi concedido o sistema Home Care, mas sem a enfermagem 24 horas. Por estas razões pleiteia que seja declarada a obrigação da ré em conceder o sistema Home Care, bem como, a condenação da requerida em perdas e danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 18/90.
Emenda à inicial a fls. 94.
A fls. 134/135 foi deferida a liminar.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 168/191) e alegou que houve negativa de cobertura por exclusão contratual visto que nenhum produto oferecido pela Sul América oferece cobertura para tratamentos domiciliares. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 231/233.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
É fato incontroverso que a autora se encontrava internada sob cobertura contratada com a requerida e foi transferida para internação domiciliar, com necessidade de aspirações freqüentes, curativos diários, alimentação especial, enfermagem 24 horas e fisioterapia motora e respiratória atendimento indispensàvel à manutenção da vida e da saúde da paciente.
Ora, diante dessas circunstâncias e conforme já decidido a fls.134/135, não há dúvida de que o sistema de HOME CARE pretendido na inicial nada mais é do que mera continuidade dos serviços prestados na forma hospitalar e que, assim como estes, devem ser custeados pela requerida.
Aliás, a própria requerida reconhece em sua contestação que o sistema de HOME CARE é alternativa assistencial, que possibilita prover cuidados médicos e de enfermaria, de caráter hospitalar (grifos nossos), qualitativamente e quantitativamente, aos pacientes em suas casas, quando já não precisam de toda a infra-estrutura hospitalar, mas ainda requerem atenção e assistência completas.
Portanto, a ré admite que tal sistema nada mais é do que internação de caráter hospitalar e que, por força do contrato celebrado entre as partes, deve ser custeada pela requerida.
Não se trata aqui de simples atendimento a domicílio de enfermagem, nutricional ou fisioterápico, mas de continuidade da internação, de responsabilidade integral da requerida.
A responsabilidade da ré é, portanto, inegável e o atendimento deve ser prestado não por mera liberalidade, como a requerida pretendeu fazer crer em sua resposta, mas por dever contratual.
Como bem decidido no V.Acórdão de fls.242/244 (Agravo de Instrumento 990.10.234394.4 ? Rel. Des.LUIZ ANTONIO COSTA), não há que se falar em inexistência de cobertura, já que o tratamento é o mesmo, é a continuação daquele prestado no ambiente hospitalar, que tem cobertura contratual, e só é adotado para a melhora das condições de recuperação da paciente.
Por tais razões, a autora tem direito à cobertura reclamada na inicial e que deverá alcançar também o atendimento nutricional, o fornecimento de dieta enteral e a fisioterapia motora e repiratória, que fazem parte do tratamento que fornecido à autora, às custas da ré, caso a primeira ainda estivesse em internada em ambiente hospitalar.
A ré também deve reembolsar a autora dos valores gastos por ocasião da alta hospitalar (R$ 4.726,01), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação. Tal pagamento é devido porque em sua resposta não houve impugnação a essa pretensão, presumindo-se, assim, aceitas e verdadeiras as alegações feitas na inicial.
Também é devido o pagamento de indenização por danos morais, pedido que não foi impugnado especificamente.
Além disso, a recusa injustificada em autorizar tratamento quando o paciente já se encontra debilitado e necessita do procedimento causa sofrimento psíquico e moral injustificado e indenizável.
Fixo em cinco mil reais o valor da indenização pelos danos morais, montante necessário e suficiente para reparar o gravame e coibir novas práticas irregulares por parte da requerida.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida a fls.134/135 e 136 e estender seus efeitos para alcançar também o fornecimento de atendimento nutricional, a aquisição de dieta enteral e a fisioterapia respiratória e motora; b) condenar a ré a fornecer à autora tratamento no sistema de HOME CARE, tal como solicitado na inicial, sob pena de multa diária de dois mil reais, e que deverá incidir até alcançar o valor total do tratamento, quando converter-se-á em perdas e danos; c)  condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de cinco mil reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; d) condenar a ré a reembolsar à autora o valor de R$ 4.726,01, com juros de 1% ao mês desde a citação e atualização monetária desde o desembolso; e) condenar a ré no pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 82,10 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 02 volumes).

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
