

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006489-58.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Rosinalda Araujo Oliveira, CPF 000.611.614-03
Requerido:Bradesco CArtões
Data da audiência:17/08/2011 às 14:15h




Aos 17 de agosto de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Marcio Pereira dos Santos, OAB/SP 252.095 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25.424/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Vinícius Saito Rocha, RG. 46.668.865-9,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP 242.326, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pela autora foi esclarecido que a compra ocorreu no dia 01.04.2010, sendo que naquela ocasião o produto não estava no estabelecimento comercial, vindo a ser entregue depois. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Pese embora a bem elaborada defesa da requerida, a autora trouxe aos autos prova documental (fl. 04) demonstrando que a aquisição do produto ocorreu efetivamente no dia 01.04.2010, ou seja, antes da data de expiração do bônus disponibilizado pela ré. Apenas a entrega da mercadoria foi postergada em decorrência da falta do produto, o que justifica constar o dia 01.06.2010 como a data lançada na nota fiscal de saída. Deve pois a requerida ressarcir a autora da quantia de R$ 253,02, acrescida correção monetária a contar de 01.06.2010. Outra é a sorte da lide quanto aos danos morais reclamados. O fato atingiu apenas a esfera patrimonial da parte autora. Não há ofensa a sua honra objetiva ou subjetiva e tampouco à imagem. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 253,02, corrigidos a contar de 01.06.2010, acrescidos juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
