

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006746-34.2012.8.26.0010
Requerente:Cleison Nunes Aquino, assistido por MARCO ANTONIO FERREIRA DE PAULA, OAB/SP 223806,  ADVOGADO DATIVO
Requeridos:Sidney Gomes da Silva, assistido por Luiz Fernando Salles Gianellini OAB/SP 207180
Solange de Fatima Correia, assistida por Milton Luiz Berg Junior OAB/SP 230388

No dia 23/07/2013 às 16:15h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1. O Réu Sidney Gomes da Silva neste ato dá plena, rasa e irrestrita quitação à Ré Solange de Fátima Correia sobre danos patrimoniais e morais decorrentes do acidente descrito na inicial, ocorrido em 26/05/2012. 2. O Autor, por sua vez, dá a mesma quitação mencionada no item 1 ao Réu Sidney Gomes da Silva. 3. Pelo objeto da demanda, e por mera liberalidade sua, sem que isso implique reconhecimento de culpa pelo acidente ocorrido no dia 26/05/2012, a Ré Solange pagará ao Autor a quantia de R$ 6.000,00, em 30 parcelas, mensais, consecutivas e de igual valor (R$ 200,00 cada), a partir do dia 10/08/2013, seguindo-se vencimentos nos dias 10 dos meses subsequentes. 3.1. Os  pagamentos serão efetuados por depósito ou transferência bancária, em dinheiro, na conta-corrente do Autor (CPF. nº 766350313-91) junto ao Banco Itaú, agência 3160, conta corrente nº 13459-3, servindo os comprovantes de recibo. Em caso de inconsistência dos dados bancários, devidamente comprovada nos autos, fica autorizado o depósito judicial da parcela avençada, no prazo fixado. 3.2. Impontualidade ou inadimplemento no pagamento implicarão vencimento antecipado da dívida, com acréscimo de multa de 50 % (cinquenta por cento) ao saldo devedor, seguindo-se execução por quantia certa, em cumprimento de sentença (art. 475-J do Código de Processo Civil). 4. Com o total adimplemento do acordo, terá a Ré Solange recebido do Autor plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda, para nada mais lhe ser por ele reclamado. 5. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação". Pela Mma. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. AGUARDE-SE pelo prazo de cumprimento do acordo. Decorrido este e passados mais dez dias, nada sendo requerido ou noticiado nos autos em termos de inadimplemento, presumido estará o integral cumprimento do acordo para fins de extinção do feito e desmonte definitivo dos autos." Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Cleison Nunes Aquino

Advogado:

RÉUS:
Sidney Gomes da Silva e Solange de Fatima Correia

Advogado:
