

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0006332-96.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guido Aparecido Galetti
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

GUIDO APARECIDO GALETTI ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada e de repetição de indébito, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S. A., almejando a declaração de nulidade das cláusulas 13.2, 13.2.1 e 13.2.2 (fls. 33, vº e 114), no que concerne aos reajustes por mudança de faixa etária após os 60 anos de idade, bem como a condenação da ré a restituir os valores pagos indevidamente, com juros e correção monetária (fls. 09/11 e 14/30).

Afirma, a bem de sua pretensão, ser titular de seguro saúde individual (fls. 14/35 e 40/44), desde 04/04/1995 ? plano básico (fls. 35), tendo como beneficiários o autor (titular) e sua esposa (Maria Josefina de Oliveira Galetti ? dependente). Narra que, mesmo com a vigência do Estatuto do Idoso, sofreu reajustes etários após completar 60 anos (aos 61, 66 e após os 71 anos), havendo previsão contratual, inclusive, de reajustes cumulativos de 5% para cada ano completo adicional, a partir dos 71 anos. Aduz que, em abril de 2013, o valor da mensalidade era de R$ 2.651,29 (fls. 05), sendo que o prêmio mensal deveria ser reduzido para R$ 1.019,08. Articula que os reajustes praticados pela ré foram muito superiores àqueles autorizados pela ANS (fls. 75/77). Conclui que a conduta da ré violou o disposto no Estatuto do Idoso, no Código de Defesa do Consumidor, na Lei nº 9.656/98 e nas súmulas 91 e 100 do TJSP. Diz que deve ser aplicado o prazo prescricional decenal, afastando-se a incidência do art. 206, § 1º, inciso II, do Código Civil.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 13/85.

A liminar postulada foi deferida (fls. 87/88), determinado-se a estabilização do prêmio em R$ 1.019,08, acrescidos dos reajustes anuais autorizados pela ANS.

Citada (fls. 137), a ré informou o cumprimento da tutela (fls. 98 e 138) e ofertou contestação (fls. 97/108). Agita a prescrição anual da pretensão de reclamar os valores indevidamente reajustados (nos termos do art. 206, §1º, inciso II, do Código Civil). Afirma que o plano do autor não é adaptado à Lei nº 9.656/98, devendo prevalecer o avençado contratualmente, sob pena de violação do ato jurídico perfeito. Narra que os reajustes aplicados obedeceram ao estipulado em contrato (fls. 104) e que há diferença de reajustes anuais entre planos adaptados e não adaptados (fls. 109).

Os documentos de fls. 109/131 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 142/145).

O autor informou a desnecessidade da produção de outras provas e da tentativa de conciliação (fls. 149). Instada, a ré quedou-se inerte (fls. 154).

O demandante atravessou petição (fls. 151/152) informando descumprimento da medida liminar pela ré. Oportunizado prazo (fls. 153), não houve manifestação da demandada (fls. 154).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes e estas não indicaram outras fontes de prova.

O autor é consumidor de vigente seguro de saúde individual fornecido pela ré (fls. 14/35 e 40/44).
Deve ser afastada a alegada prescrição anual, tanto em relação aos reajustes praticados após os 60 anos de idade (admitindo-se apenas a prescrição decenal quanto ao reajuste praticado em 24/03/2000, por ocasião do 61º aniversário do autor, pois tal reajuste é anterior ao Estatuto do Idoso e, em todo caso, foi implementado há mais de dez anos da propositura da ação), como referentemente à repetição do indébito. 
Nas ações em que o beneficiário de plano de saúde discute a abusividade de cláusula contratual incide o prazo decenal, previsto no artigo 205 do Código Civil, como tem decidido o Superior Tribunal de Justiça:

"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMISSIBILIDADE. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA Nº 284/STF. CONSUMIDOR. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA. PLANO DE SAÚDE. ART. 27 DO CDC. NÃO INCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL. PRESCRIÇÃO DECENAL. PRINCÍPIO DO NON REFORMATIO IN PEJUS. MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. 
1. O prazo prescricional de demanda em que se pleiteia a revisão de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde é de 10 (dez) anos, nos termos do art. 205 do Código Civil.
2. O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica às demandas nas quais se discute a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, hipótese não configurada nos presentes autos.
3. A aplicação da jurisprudência desta Corte, que considera o prazo decenal da ação revisional de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde, implicaria reformatio in pejus, motivo por que deve ser mantido o aresto hostilizado por seus próprios termos.
4. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido".
(...) A controvérsia a ser dirimida nos presentes autos cinge-se a definir o prazo prescricional da ação revisional de cláusula abusiva em contrato de plano de saúde. Embora aplicável subsidiariamente o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados com os usuários de plano de saúde, consoante autorização prevista no art. 35-G da Lei nº 9.656/98, é certo que o único prazo prescricional que consta da Lei nº 8.078/90 é aquele trazido em seu art. 27, que se refere à demanda na qual se postula a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço. Na hipótese dos autos, a ação busca a revisão de cláusula considerada abusiva pelo beneficiário de plano de saúde, motivo pelo qual o regramento que deve incidir quanto à prescrição deve ser o previsto no art. 205 do Código Civil. (Resp. 1261469/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 16.10.2012)".

Ademais, por ser o contrato de plano ou seguro de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que está assujeitado aos diplomas legais que lhe sobrevenham.
Está mesmo pacificado, no TJSP, o entendimento de que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais" (súmula nº 100, do TJSP).
Impende observar, outrossim, a aplicação da súmula nº 91 do TJSP, assentada no mesmo raciocínio: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária".
Bem, os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15, bem como Lei nº 9.656/98, parágrafo único do art. 15).
No caso presente, os aumentos implementados aos 66, 71, 72, 73 e 74 anos (autor ? fls. 24, incluindo-se os reajustes de 5% previstos anualmente após os 71 anos de idade) e aos 61 e 66 anos (dependente ? fls. 38) são abusivos por mais de uma razão. Primeiro, porque não estão adequadamente previstos no contrato, já que não se indica o percentual dos reajustes nas cláusulas 13.2 e 13.2.1 (fls. 33, vº e 114, não está prevista no contrato original a tabela de fls. 104). E, segundo, porque esbarram na Lei nº 10.741/03, vigente desde janeiro de 2004 e com aplicação aos contratos anteriores chancelada pela jurisprudência, como se vem de ver. 

Assim, os valores referentes aos reajustes praticados em abril/2005 (37,72%, por ocasião do 66º aniversário do autor ?fls. 14 e 104), abril/2010 (40% - 71º aniversário do autor ? fls. 25 e 104), abril/2011 (5% - 72º aniversário do autor ? fls. 28 e 104), abril/2012 (5% - 73º aniversário do autor ? fls. 104), abril/2013 (5% - 74º aniversário do autor ? fls. 104), março/2006 (33,91% - 61º aniversário da dependente do autor ? fls. 104) e março/2011(37,72% - 66º aniversário da dependente do autor ? fls. 104) foram indevidamente cobrados e pagos, devendo ser restituídos com juros e correção monetária desde a data de cada desembolso, como requerido na inicial.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos do autor para, confirmando a tutela de urgência concedida (fls. 87/88): (i) declarar a nulidade dos reajustes por faixa etária impostos em em abril/2005 (37,72%, por ocasião do 66º aniversário do autor ?fls. 14 e 104), abril/2010 (40% - 71º aniversário do autor ? fls. 25 e 104), abril/2011 (5% - 72º aniversário do autor ? fls. 28 e 104), abril/2012 (5% - 73º aniversário do autor ? fls. 104), abril/2013 (5% - 74º aniversário do autor ? fls. 104), março/2006 (33,91% - 61º aniversário da dependente do autor ? fls. 104) e março/2011(37,72% - 66º aniversário da dependente do autor ? fls. 104), estabilizando-se assim o valor do prêmio no montante pago em março de 2005 (autor) e fevereiro de 2006 (dependente do autor), sendo vedados novos aumentos por mudança de faixa etária e mantidos apenas os reajustes anuais autorizados a partir de então pela ANS; (ii) declarar nulas as cláusulas 13.2, 13.2.1 e 13.2.2 (no que concerne aos reajustes previstos acima dos 60 anos); e (iii) condenar a ré a restituir ao autor os valores pagos a maior, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbente, a ré arcará com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação (de que cuida o item iii do dispositivo).
P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
