

SENTENÇA

Processo nº:0006757-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antônio Carlos de Mendonça
Requerido:Francisca Rosangela Santos Martins EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Verifica-se que foi o próprio preposto quem atendeu o autor e realizou o projeto da cozinha. A "empresa" anterior desapareceu, permanecendo no lugar uma "nova", com os mesmos funcionários e equipe, sendo que esta nova empresa é do irmão do projetista.
Por este motivo entendo que a nova empresa é a mesma da anterior, cujo cnpj não existia mas já funcionava no local com as mesmas pessoas no mesmo ramo de atividade.
No mérito, o atraso de dois meses na entrega da cozinha não tem relação direta com o contrato ou eventual contrato de locação do imóvel, tratando-se de mero aborrecimento sem maiores reflexos, não podendo o suposto prejuízo material ser arbitrado.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 279,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
