

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 1º de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006976-59.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita Gomes Ferreira

Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada a intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, no sentido de que, mesmo paga, ainda que com pequeno atraso, a conta vencida em 01.01.10 da linha telefônica 2746.0848, a ré não computou o pagamento e procedeu ao corte dos serviços telefônicos da conta.
As alegações da autora encontram amparo nos documentos que acompanharam a inicial, que denotam o alegado pagamento.
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida, tornando-se definitiva a liminar concedida a fls. 17 para restabelecimento dos serviços.
Os documentos ainda corroboram a alegação da autora de que, mesmo quitada a conta, a autora passou a ser tratada pela ré como se inadimplente fosse, recebendo diversas cartas de cobrança e ameaças de corte da linha, que acabou se efetivando.
E mais.
Mesmo concedida a ordem liminar em abril de 2010 (fls. 17) e dela intimada a ré, conforme fls. 23, em 16 de abril de 2010, a ré chegou, num primeiro momento, a restabelecer os serviços, mas, em seguida, procedeu a novo corte.
Mais grave do que isso, conforme se vê a fls. 40 e seguintes, incluiu nas cobranças atinentes à linha serviços até então não cobrados e que a autora sequer poderia ter contratado (já que a linha estava cortada) e continuou insistindo na cobrança da conta vencida em janeiro de 2010 e de há muito quitada.
Ainda, evidenciando seu descaso para com a autora e sua nítida má fé, em 1º de junho de 2010 (fls. 36), a ré afirmou, categoricamente, que a linha estava funcionando, sendo que a alegação em contrário feita pela autora foi constatada por Oficial de Justiça, conforme fls. 60, que verificou o não funcionamento da linha.
A linha teve os serviços restabelecidos apenas em 01.09.10, conforme fls. 74, após muita insistência da autora e nova intervenção deste Juízo, que majorou a multa e cominou as penas de crime de desobediência para o não atendimento da ordem judicial.
Ora, diante de todo esse contexto, evidenciada a falha na prestação do serviço por parte da ré, que cortou indevidamente a linha telefônica da autora, quando já quitadas as contas, e relutou por sete meses para restabelecer o serviço.
A autora passou, assim, por verdadeiro "calvário", na tentativa de ver o serviço, que deve ser considerado essencial nos dias de hoje, restabelecido, além de ser tratada como se inadimplente fosse, o que, por óbvio, lhe trouxe forte abalo emocional, além de humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora (que, mesmo com o processo em andamento, ainda continuou a receber cartas de cobrança e foi cobrada de serviço que não lhe estava sendo prestado), a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Quanto às multas cominadas conforme fls. 68, devem estas ser aplicadas até o dia 01 de setembro de 2010, quando, finalmente, cumprida a ordem liminar
Ante o exposto, artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar quitada a conta alusiva à linha 11-2746.0848, vencida em 01.01.2010, relativa ao mês de dezembro de 2009 e, assim, inexigível pela ré frente à autora qualquer valor alusivo a tal período;  tornar definitivas as liminares concedidas a fls. 17, 62 e 68, para que a ré se abstenha de novos cortes na linha invocando o inadimplemento de contas até aqui vencidas, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000/dia e sob as penas do crime de desobediência; determinar à ré que se abstenha de enviar à autora novas cartas de cobrança da conta vencida em janeiro de 2010, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por cada carta enviada; determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de incluir os dados da autora em seus cadastros a pedido da ré ou, caso o tenham feito, procedam ao imediato cancelamento da inscrição; tornar definitivas as multas aplicadas a fls. 68/69, no total de R$ 21.000,00, devendo a multa de R$ 500,00/dia ser aplicada até o dia 1º de setembro de 2010, quando, finalmente, restabelecidos os serviços da linha, multa esta que fica majorada, como já afirmado, para R$ 1.000,00, para a hipótese de novos cortes. 
Condeno, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Intime-se a ré do cálculo de fls. 79, a partir do que serão contados os juros moratórios, já fixados em 1% ao mês, devendo a correção monetária incidir a partir da data do cálculo (26 de outubro de 2010).
A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da Tabela do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.

.
