

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira Eu,   CAROLINA Escrevente Técnico Judiciário.



Processo nº:0006218-31.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Almir de Oliveira Correa Neto e outro
Requerido:Royal Caribbean Cruzeiros Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira

Vistos.

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 228 verso, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                Desnecessário  o recolhimento das custas finais, uma vez que não se iniciou a fase executiva.


                 Tendo em vista que há dois depósitos nos autos (fls.217 e 226) e a dívida é no valor de R$5.048,48, transitado em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor dos exequentes no valor de R$ 5.048,48, em nome do patrono indicado a fls.228 verso, bem como expeça-se mandado de levantamento em favor da executada do valor depositado A MAIOR no valor de R$ 3.677,49, devendo o defensor indicar em 5 dias o nome do advogado que deverá constar na guia.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  17 de abril de 2013.
