

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0006527-68.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Florencia Lopes Gomes
Requerido:Pedro Sanches




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.

FLORENCIA LOPES GOMES  ajuizou a presente ação de indenização contra PEDRO SANCHES, alegando  que em abril/2004 a autora e sua filha foram atropeladas pelo veículo dirigido pelo réu, tendo a autora passado por cirurgias, restando incapacitada permanentemente em relação ao membro superior direito . Acrescenta eu o réu não prestou socorro e que teve prejuízos materiais e morais, pelo que 86/93 o réu alegou rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica (fls. 115/119). Audiência de instrução foi realizada (fls. 154/172), bem como perícia médica (fls. 226/229), tendo as partes se manifestado (fls. 234/235 e 236).

É O Relatório. 
DECIDO. 

A ação merece prosperar  em parte.

O requerido admite o atropelamento, sendo que o laudo do Instituto de CriminalÍstica, atesta a perda de movimentos por parte da autora.

O relatório de fls. 23 indica cirurgia feita pela requerente, sendo que o Boletim de Ocorrência da Policia Militar (fls. 24/25)traz declaração de Andrea Lopes Gomes que confirmou a responsabilidade do requerido.

O laudo de exame de corpo de  delito (fls. 26) concluiu pela fratura no antebraço da autora, havendo necessidade de cirurgia.

O relatório de fisioterapia (fls. 27) registra dor de grande intensidade e limitação de exercícios.

As despesas médicas estão comprovadas pelos documentos de fls. 32/45.
A prova oral também respalda a responsabilidade do réu. Maria Aparecida (fls. 155/160) disse que a autora reclamava de dor no braço quando foi atropelada, reconhecendo o local registrado nas fotos de fls. 77 e seguintes. A testemunha do réu, Marcos Antonio (fls. 166/170), também viu a autora reclamar de dor na mão.

A perícia médica foi realizada mais de seis anos após o atropelamento e concluiu que a autora sofreu fratura no punho direito (fls. 227).

A requerente faz acompanhamento até hoje, tendo perdido força no membro atingido, sofrendo tremores e limitação do punho. Toma medicação constante e teve encurtamento do punho direito com  limitação de flexão.

O exame complementar foi feito em outubro/2010 (fls. 228) e registrou redução do metacarpo. A conclusão é de que a autora sofreu fratura. Com a consolidação desta é possível uma melhora na estética, mas sem melhora funcional. A capacidade laborativa parcial está prejudicada permanentemente.

O réu infringiu o artigo 28 do Código Nacional de Trânsito, o qual estabelece   dever do condutor de ter domínio sobre o veículo a todo momento.

Segundo as testemunhas e fotos do local não existia faixa de pedestres à época dos fatos (fls. 164/165). Porém, o pedido de pensão mensal vitalícia, não encontra respaldo na prova produzida nos autos.Não há prova de rendimento da autora na função de doceira.
Também não existe prova de que a venda do apartamento (fls. 46/50) , teve relação com o evento danoso que vitimou a autora. A autora também não provou que trabalhava, não havendo elementos que indiquem sua atividade antes do acidente e que este a obrigou a parar de trabalhar. Indevida, pois, a pensão alimentícia.

Porém, os danos morais são incontestes pelos elementos probatórios acima aludido. O valor respectivo deve ser fixado abaixo do valor pedido na inicial, ou seja, em R$ 40.000,00 (reais), pois condizentes com as circunstancias do fatos, sendo suficiente para reparar os prejuízos suportados pela requerente sem que haja enriquecimento ilícito.

A aposentadoria do réu (fls. 108) é modesta e deve ser considerada na fixação da importância dos danos morais.

No mais, a impugnação da justiça gratuita ao réu deveria ser feita pela autora pelas vias próprias.


DISPOSITIVO

Isto posto Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE   ,  a ação , CONDENAR O RÉU ao pagamento de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) em benefício da autora a título de danos morais,  acrescidos de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e juros de 1% ao mês,  a partir da data do arbitramento nos termos da Súmula  362 do STJ .

Condeno o requerido, ainda a indenizar a autora dos danos materiais, conforme comprovantes de fls. 32/45,  acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbência recíproca, nos termos do artigo 12 da lei 1060/50, eis que ambas as partes são beneficiárias da justiça gratuita (fls. 82 e 114).

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
