

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006358-65.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista da Silva Filho
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em 31.1.2011, ao tentar vender seu veículo Corsa Classic de placas DLP 0302 para o adquirente Genilson Borges da Silva, constatou que o banco Itaú Unibanco S/A mantinha gravame sobre seu veículo em relação a contrato de financiamento firmado com Ricardo M. da Silva.  Pleiteia o autor a baixa do gravame e indenização por danos morais.
O co-réu Ricardo M. da Silva, incluído no pólo passivo por força do despacho de fls. 25, manifestou-se às fls. 31/41 e não se opôs à baixa do gravame, afirmando que o equívoco seria exclusivamente da instituição financeira.
O banco co-réu contestou às fls. 43/66 e alegou que desde 16.12.2010 encontra-se quitado o contrato de financiamento celebrado com Ricardo M. da Silva, ao qual incumbiria efetuar a transferência do veículo para que o gravame pudesse ser baixado.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que mereça a pretensão do autor ser parcialmente acolhida.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pelo banco co-réu (fls. 44/46) deve ser rejeitada.  A instituição financeira, ao regularizar sua representação processual (fls. 81/113), instruiu os autos com documentos relativos ao Banco Itaú Unibanco S/A, o qual foi corretamente indicado no pólo passivo pelo autor na petição inicial.  Tanto a holding Banco Itaú Unibanco S/A como a subsidiária Itaú Unibanco Banco Múltiplo S/A possuem sede no mesmo endereço (fls. 43 e 82/verso).  Logo, tinha o banco requerido plenas condições de internamente encaminhar de forma correta a carta de citação.  
No mérito, verifico que o banco confessa que o contrato de financiamento celebrado em 10.12.2010 (fls. 46) foi encerrado em 16.12.2010.  O banco afirma que o contrato está quitado desde 16.12.2010 mas, convenhamos, em apenas seis dias não houve quitação nenhuma.  Houve, sim, cancelamento do contrato de financiamento, não tendo havido indicação dos reais motivos para o fato.
De qualquer forma, considerando-se que desde 16.12.2010 o contrato de financiamento não mais existia, tinha o banco que providenciar o cancelamento do gravame.  O documento de fls. 16 e 24, porém, comprova que o réu até hoje não tomou qualquer providência e mantém, indevidamente, o gravame sobre o veículo do autor sem que este bem esteja garantindo qualquer contrato de financiamento.
Não é admissível a versão do réu de que o adquirente do veículo é que deveria transferir a propriedade para a baixa do gravame.  Como o autor narrou claramente na inicial, não houve transação de compra e venda com Ricardo M. da Silva e, portanto, jamais poderia o banco exigir que o veículo fosse transferido para esta pessoa a fim de baixar o gravame que não deveria sequer existir.
Concluo, portanto, que tenha o autor direito à baixa do gravame, o qual deverá ser providenciado pelo banco requerido.
O co-réu Ricardo M. da Silva, como mencionou às fls. 31/41, não se opõe à baixa do gravame, para o qual não contribuiu.  Não tem este co-réu, portanto, responsabilidade solidária com a instituição financeira.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que o banco requerido não praticou qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor.  Os fatos versam sobre mero conflito relativo à permanência indevida de gravame de veículo automotor, o que caracteriza mero aborrecimento não indenizável.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JOÃO BATISTA DA SILVA FILHO ajuizou contra RICARDO MATOS DA SILVA.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOÃO BATISTA DA SILVA FILHO ajuizou contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A e CONDENO o banco requerido a providenciar, em 10 (dez) dias, a baixa do gravame nº 29469851 sobre o veículo Corsa de placas DLP0302 (fls. 16), sob pena de multa diária de R$ 250,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 585,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2011.
