

SENTENÇA

Processo nº:0006887-19.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Marcela Oliveira Soga e outro
Requerido:Unimed do Estado de Sao Paulo  - Cooperativa de Trabalho Medico e outro


CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de fazer movida por MARCELA OLIVEIRA SOGA e SILAS DAVI DA CONCEIÇÃO em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS IBBCA. Alegaram que em 20/03/2013, o autor Silas celebrou contrato de prestação de serviços médicos com a ré Unimed por intermédio da requerida IBBCA. O contrato foi celebrado sem carência e tem como dependente a esposa do contratante, a coautora Marcela, que sofre de hérnia discal lombar, L4 e L5, que evoluiu para hérnia extrusa. Em 24/05/2013, após se consultar com o médico Dr. Lucas Vasconcellos, conveniado da operadora de saúde ré, foi constatada a necessidade da co autora submeter-se a procedimento cirúrgico chamado artrodese interespinhosa e hérnia discal lombar. Após 46 dias de espera e quatro dias antes da cirurgia, a ré Unimed negou-se a realizar a cirurgia. Requereu a concessão de tutela antecipada para autorização do procedimento. Pugnou pela condenação das rés a arcar  com todos os custos e despesas necessárias que porventura possam existir. Atribuiu à causa o valor de R$ 4.340,16. Documentos instruíram a inicial (fls. 12/35). 

A requerida Unimed prestou esclarecimentos (fls. 44/46) que houve deferimento parcial do procedimento, em razão de parecer de sua junta médica. Foi autorizado apenas o procedimento TUSS 30715016, com negativa do material "dispositivo de fusão interespinhosa ? 01", "kit do dispositivo de acesso ? 01", "barreira anti adesão tecidual ? 01" e "hemostático ? 02".  Documentos instruíram a manifestação (fls. 47/70). 

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida às fls. 71/72. 

Citada, a ré Unimed apresentou contestação (fls. 88/95), reiterando os termos da manifestação de fls. 44/70). 

Réplica às fls. 98/105. 

Citada, a co ré IBBCA apresentou contestação (fls. 108/122), instruída com documentos (fls. 123/216), aduzindo preliminarmente a ilegitimidade passiva, posto que é mera administradora de benefícios. Quanto ao mérito, alegou que não tem poderes para autorizar ou não procedimentos, o que rompe o nexo de causalidade. 

Réplica às fls. 218/220. 

Intimados para que que se manifestassem a respeito de eventual interesse na designação de audiência de conciliação ou que especificassem as provas que pretendem produzir (fls. 222), as partes mostraram-se desinteressadas (fls. 224, 226 e 227). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Face ao desinteresse das partes, deixo de designar audiência de conciliação e passo para o julgamento antecipado da lide. 

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS IBBCA vez que é mera administradora de benefícios,  não tendo qualquer ingerência ou poder para autorização de procedimento médico/cirúrgico. Assim, quanto a ela, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC.

Prossiga-se contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

A prova documental existente nos autor revela que a autora é portadora de hérnia discal lombar, L4 e L5, que evoluiu para hérnia extrusa. Frente ao quadro capaz de pôr em risco seus movimentos, necessitava submeter-se a procedimento cirúrgico denominado artrodese interespinhosa e hérnia discal lombar, conforme declaração do Dr. Lucas Perez de Vasconcellos, CRM 117170 (fls. 23 e 25). 

A requerida Unimed recusou-se a realizar o procedimento cirúrgico tal como prescrito pelo médico sob o argumento de que, após auditoria médica realizada e pareceres de dois médicos, foi autorizado procedimento diverso, ou seja, autorizou tratamento cirúrgico na hérnia de disco, mas não a artrodese da coluna com instrumentação por segmento. Ainda, autorizou o uso do material Broca de Drill Cortente Esférica, mas não o "dispositivo de fusão interespinhosa ? 01", "kit do dispositivo de acesso ? 01", "barreira anti adesão tecidual ? 01" e "hemostático ? 02".

Reputo como abusiva a conduta da ré, posto que se trata de obrigação contratual possibilitar o acesso a todas as terapias disponíveis, inclusive a artrodese interespinhosa e hérnia discal lombar, porque baseadas em prescrição médica feita por profissional credenciado. 

Não pode o plano de saúde substituir o médico na escolha do melhor tratamento a ser empregado no paciente. 

As técnicas evoluem diuturnamente visando o sucesso do tratamento, a pronta recuperação do doente, seu conforto e cura, não podendo estar condicionada a avaliação médica feita unilateralmente pela operadora de saúde. 

O Código de Defesa do Consumidor é claro, em seu artigo 51, VI ao declarar a nulidade das cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em vantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade, o que se amolda exatamente ao caso em tela.

Neste sentido, veja os julgados:

Plano de saúde. Negativa de custeio de material inerente à cirurgia. Procedência. Inconformismo. Desacolhimento materiais negados que são inerentes ao procedimento cirúrgico coberto pelo plano. Abusividade. Sentença mantida. Recurso desprovido.
(Apelação nº 0003731-20.2013.8.26.0011, Relator Des. Grava Brasil, j. Em 27/11/2013). 

PLANO DE SAÚDE. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Autor que teve de se submeter a procedimento cirúrgico com indicação de atendimento home care. Plano de saúde que se nega à cobertura do procedimento cirúrgico e materiais utilizados sob a alegação de que foi indicado por médico particular. Descabimento. Moléstia grave que reclamava urgência no atendimento. Imposição de prévia avaliação por auditoria que acarretaria demora no atendimento, diminuindo as chances de recuperação do paciente. Abusividade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Procedimento indispensável para o tratamento da doença e material utilizado que constituía condição para o êxito da cirurgia.
(TJSP, apelação nº 001551-60.2013.8.26.0003, Relator Des. Helio Faria, j. Em 19/02/2014)


Quanto ao material utilizado, a negativa da ré na utilização do material necessário e indispensável para o tratamento também caracteriza conduta abusiva de sua parte porque inerentes ao procedimento.

Isto posto:

A) com relação à ré ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS IBBCA, reconheço a ilegitimidade de parte e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno os autores ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa;

B) com relação à ré UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, confirmo os efeitos da tutela específica anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que autorize a realização dos procedimentos cirúrgicos pleiteados na inicial, arcando com o pagamento das despesas médicas e materiais a ela relacionados. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
