

SENTENÇA

Processo nº:003.04.006372-3
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Cristina de Almeida
Requerido:Nova Sampa Diretriz Editora Ltda


CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por infração de patente ajuizada por MARIA CRISTINA DE ALMEIDA contra NOVA SAMPA DIRETRIZ EDITORA LTDA.

A autora afirma que é titular da patente de modelo de utilidade da coleira colete para cães desde 11 de junho de 2002, esta depositada no dia 25 de setembro de 1996 com publicação do pedido no dia 21 de outubro de 1997.

Descreve o modelo de utilidade da referida coleira e informa que a Revista Feita a Mão, nº 24, em edição especial denominada Roupa para Cães, publicou sem sua autorização matéria que ensina a produzir de forma artesanal a coleira, de modo a inclusive incentivar sua posterior comercialização.

Aduz que de acordo com a Lei 9279/96 que dispõe sobre a propriedade industrial, goza do direito previsto no artigo 42 e §1º, o qual confere ao titular da patente o direito de impedir terceiro, sem o seu consentimento, de produzir, usar, colocar à venda, vender ou importar produto objeto de patente, além do direito de impedir que terceiros contribuam para que outros pratiquem os atos referidos.

Sustenta que a ré por meio de sua revista contribui para que outros pratiquem os atos previstos no mencionado dispositivo legal, ensinando por fotografias e moldes como fabricar o produto patenteado, incentivando inclusive o seu comércio, e que faz jus à indenização em decorrência da exploração indevida do objeto da patente da qual é titular, nos termos do artigo 44 da referida lei.

Pede a concessão de liminar, a fim de que as revistas sejam tiradas de circulação e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4,90 por revista distribuída, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/27) e foi emendada a fls.31/34 com pedido de antecipação da tutela para que seja incluída na próxima edição da revista nota de aviso que o produto é patenteado pela autora, sob pena de cominação de multa diária.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.35/).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.53/125) na qual alega em preliminar inépcia da inicial e ilegitimidade passiva.

No mérito, alega que a autora patenteou o modelo de utilidade e não a invenção da coleira, ou seja, aperfeiçoou uma invenção já existente, motivo pelo qual a coleira colete para cães pode ser objeto de novos aperfeiçoamentos e desenvolvimentos, os quais podem ser submetidos à patente perante o INPI.

Alega que há similaridade na finalidade de objetos, entre a cólera colete para cães e o modelo de coleira existente na revista Roupa Para Cães, porém, as características são completamente diferentes, o que a autorizaria até mesmo requere patente de um modelo de utilidade.

Descreve as diferenças entre os modelos e alega que outras poderão ser constatadas por meio de perícia.


Acrescenta que a coleira para cães divulgada na revista é de criação exclusiva da designer Deusa Trindade Souza, a qual demonstrou o passo a passo de sua criação, desenvolvimento e elaboração. Pede o chamamento desta ao processo da empresa Eco ? Editorial e Comunicação, por ser a empresa que criou e desenvolveu a revista Roupa Para Cães.

Afirma que a revista tem como finalidade ensinar a forma artesanal de certos objetos e que o INPI através da patente protege a tecnologia e não a forma artesanal, a qual poderia ser objeto de proteção da lei de direitos autorais, e que não há qualquer comercialização e ou industrialização.

Informa que o modelo de utilidade patenteado pela autora é de domínio público, tanto que foi publicado na revista do INPI datada de 21/12/97.

Refuta a pretensão de indenização, porque não há nenhuma conduta que o caracterize ? dano, ilicitude e nexo causal entre um e outro.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.127/138.

Em decisão saneadora, as preliminares arguidas foram rejeitadas (fls.140).

A ré interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão saneadora, ao qual foi negado provimentos, nos termos do v.Acórdão encartado nos autos em apenso.

A ré informou ter ajuizado ação perante a Justiça Federal, com o fim de obter a nulidade dos efeitos da patente UM 7602069-0 Coleira Colete Para Cães e pediu a suspensão do feito até o julgamento da referida ação (fls.161/228 e 233/300).

Determinou-se a suspensão do feito (fls.303).

A ré informou o resultado da perícia produzida na ação em tramitação perante a Justiça Federal (fls.306/318). A autora informou o julgamento de improcedência da referida ação (fls.321/325).

Determinou-se a produção de prova pericial (fls.326).

Laudo pericial a fls.425/437. Laudo pericial do assistente técnico da ré a fls.440/448. Manifestação acerca do laudo pericial pela autora a fls.450/521.

É o relatório.

Decido.

A ação não procede.

A controvérsia versa sobre a configuração ou não da violação da patente UM 7602069-0 referente à Coleira Colete Para Cães, em razão de a revista da ré ter publicado matéria na qual se descreve passo a passo como confeccionar uma coleira, a qual a autora alega que é a mesma coleira objeto da patente, ao passo que a ré alega que são diferentes. 

Cumpre mencionar inicialmente que a ré ajuizou ação na qual buscou obter a nulidade da patente UM 7602069-0 da Coleira Colete Para Cães, na qual foi realizada perícia, a qual concluiu que a referida patente apresenta as condições exigidas para a sua concessão, o que culminou com a improcedência daquela ação.

Estabelecida portanto a premissa de que a patente é válida e está em vigor, resta verificar se houve ou não violação, e, para tanto, deve-se levar em conta a prova pericial produzida.

A perita judicial examinou a cólera Colete Para Cães e o modelo da coleira divulgada pela revista da ré, além de ter se valido do laudo pericial da ação que tramitou perante a Justiça Federal, e, da sua análise, a conclusão é de que a pretensão da autora deve ser afastada, pela não configuração da violação alegada.

Com efeito, verifica-se que há inúmeras diferenças entre as referidas coleiras ? porque a matéria publicada na Revista Feito A Mão, nº 24, referente à Roupa Para Cães, diz respeito ao método para confecção de uma coleira colete feita em tecido, a qual apresenta características construtivas distintas das do objeto da patente da Coleira Colete Para Cães, conforme respostas aos quesitos apresentados pelas partes.

O laudo apresentado pelo INPI descreve as diferenças existentes com base nas figuras de ambos os produtos (fls.317 e 318) :

trata-se de uma coleira para animais para uso em banco de veículos, a qual difere da patente UM 7602069-0 por apresentar dois pares de abas e por não conter a elipse vazada (3) para inserção da cabeça do cão e, tampouco o fecho (15) de segurança, sendo a mesma de execução mais difícil....

refere-se a uma coleira para animais formada por um conjunto de duas tiras estreitas (16) interligadas em outra tira (22), a qual difere totalmente do objeto da patente anulanda....

ilustra uma coleira para retenção por um par de tiras estreitas (27), (28), interligadas por três tiras estreitas (29), (30), (31), a qual difere frontalmente do objeto da patente UM 7602069-0 ....

No tocante ao documento US 5,443,037, cabe frisar que o mesmo apresenta na fig. 2 dos desenhos, um tipo de coleira para cães, citada como Prior Art, a qual apresenta alguma semelhança com o objeto da patente anulanda. (...) constata-se que o mesmo se refere a um colete que difere da patente UM 7602069-0, pois ao invés de uma elipse vazada para a inserção do pescoço do cão, o mesmo apresenta dois orifícios (9), (11), para passagem das pernas dianteiras do animal ....

Conclui a perita judicial, em conformidade com o laudo pericial acima referido, que além de os produtos apresentarem várias diferenças, a revista ensina a confeccionar de modo artesanal a coleira e não de modo industrial, embora se assemelhe em seu aspecto externo à Coleira Colete Para Cães, e que as atividades da autora e da ré são diferentes, não há concorrência.

Acrescenta a perita que a coleira produzida pela autora foi desenvolvida para ser fixada no peito do cão de modo a formar uma semelhança com uma roupa e visa promover maior conforto ao animal e ao mesmo tempo dar maior segurança ao dono, no que diz respeito à resistência mecânica à tração, sem provocar asfixia no animal, ao passo que a ré na matéria da revista não explica nem menciona a funcionalidade, apenas descreve o método de confecção.

Em suma, a prova documental e pericial produzidas não deixam dúvidas de que os produtos não são os mesmos, apesar de apresentarem algumas semelhança, e também deve-se levar em conta que a matéria da revista ensina como confeccionar a coleira que não é a mesma que a autora produz, ou seja, a ré não a fabrica nem a comercializa, e, deste modo, não é mesmo concorrente da autora.

A patente obtida pela autora e que está em vigor não tem o alcance pretendido, de impedir que outros fabriquem coleiras semelhantes, apenas coleiras idênticas não podem ser desenvolvidas para fabricação, comércio etc., e, no caso em tela, a ré apenas publicou matéria com o fim de ensinar a confecção artesanal de coleira com várias características diversas da autora.

Conforme bem observado na contestação, não se confunde patente de invenção com a patente referente ao aperfeiçoamento de um produto já inventado, e, no caso em tela, em que a autora desenvolveu um modelo com modificações que objetiva tornar o produto melhor, não impede que outros também desenvolvam modificações em relação ao mesmo produto, desde que estas não sejam a mesma já patenteada pela autora.



Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.300,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I. 

 São Paulo, 25 de outubro de 2010.

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
