

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0006029-19.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Paulo Roberto Ramos Ankerkrone e outro
Requerido:A.F.Q. Empreendimentos Imobiliarios Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. restituição de valores movida por Paulo Roberto Ramos Ankerkrone e Eliana Brito Ankerkrone em face de A.F.Q. Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Afirmam os autores haver adquirido da ré em 21/07/2007 o imóvel situado Quadra 01, Lote n. 10, do empreendimento Residencial Terras de Jarinu, pagando uma entrada de R$ 2.160,00 (em 02/08/2007), e parcelas mensais cujo valor inicial era de R$ 479,78 (desde 30/08/2007).
Alegam os autores que o imóvel foi adquirido com objetivo de construir nele um imóvel para sua residência. No entanto, o imóvel não pode ser objeto de construção, visto apresentar problemas que inviabilizam a construção por onerá-la em demasia.
Segundo os autores, o imóvel possuiu vegetação arbórea que impede a construção, sendo as árvores ?imensas, cuja derrubada provavelmente não é permitida sem a autorização dos Órgãos ambientais competentes?.
Dizem, ainda, que o imóvel possui inclinação de 36%, ?o que impede a construção por onerar demais a mesma?.
Afirma que essas condições do imóvel eram de conhecimento da ré e faziam parte da planta do empreendimento ? assim, no seu entendimento, a ré não deveria ter comercializado o imóvel.
Dizem os autores haver notificado a ré para obter a rescisão do contrato e devolução dos valores, mas não obtiveram resposta até a propositura da demanda.
Dessa forma, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleiteiam a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos (R$ 33.250,80, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora).
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 96/113. Nesta alega preliminar de decadência do direito de alegar vício no produto, invocando o art. 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, alega que a ré não pode ser condenada a devolver valor de corretagem. Afirma que a rescisão contratual é possível, desde que observadas as cláusulas 23 e 25 do contrato firmado entre as partes.
Segundo a ré, os autores estão na posse do imóvel há mais de cinco anos, tendo plena ciência da existência da vegetação arbórea, bem como da necessidade de licenças e ausência de restrições ambientais. Também, desde que tomaram posse do imóvel, há mais de cinco anos, os autores tem ciência da inclinação do terreno.
Logo, não há qualquer vício no imóvel que macularia a venda, sendo que o custo da construção não seria causa para a rescisão do contrato por culpa da ré.
Entende, ainda, que os autores não poderiam sequer alegar ignorância quanto ao custo da obra, visto que o autor Paulo é renomado arquiteto, havendo até mesmo divulgado em seu site o projeto de residência no Bothânica Jarinu, por meio do qual usa como propaganda a própria declividade e natureza do local. Assim, resta evidente que o autor tinha plena ciência da declividade do terreno, bem como da existência da vegetação.
Entende, também, que os autores tinham plena ciência da necessidade de autorização do Poder Público para construção, já que tal advertência consta expressamente de dispositivo contratual (cláusula 10).
Afirma, também, que o lote não conta com qualquer restrição ambiental.
Na verdade, entende que os autores tão somente desejam a rescisão do contrato. Porém, a rescisão do contrato é imotivada, não podendo ser imputada a qualquer vício do contrato. Assim, para a rescisão necessário observar a disposição contratual das cláusulas 23 e 25, que prevê a retenção de valores devidos a título de contribuição de conservação, além da multa de 10% sobre o valor do contrato.
Assim, pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. O feito foi suspenso por 30 dias para tentativa de acordo. Porém, não houve notícia de acordo.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A preliminar de prescrição deve ser acolhida. 
O contrato objeto da demanda foi firmado em 21 de julho de 2007. O contrato, expressamente, prevê em sua cláusula 10 que qualquer construção e corte de vegetação depende de prévia autorização das autoridades competentes. Obviamente, portanto, os autores tinham ciência não apenas da existência da vegetação como também da necessidade de autorização da autoridade competente para o seu corte. Mesmo assim os autores firmaram o contrato.
Justo dizer, assim, que desde 21 de julho de 2007 os autores tem ciência que o imóvel adquirido tem vegetação, sendo que seu corte dependeria de autorização da autoridade competente.
Também não há qualquer indício da ignorância dos autores quanto ao declive no terreno. Isso porque, evidentemente, a observação do declive resta evidente pela visita dos autores ao terreno que compraram. A ciência é inequívoca visto que o autor, na qualidade de arquiteto, elaborou o projeto de construção acostado a fls. 146, sendo que na descrição do projeto o autor afirma que:
?Nesse projeto o partido foi o maior aproveitamento do terreno em declive, integração com a natureza e privacidade total, resultando na satisfação completa do cliente em um projeto moderno e totalmente integrado a natureza?.
Portanto, parece evidente que o autor, que é arquiteto, tinha conhecimento do declive do terreno e da vegetação ? tanto assim que elaborou, ele mesmo, projeto arquitetônico, no qual o objetivo era aproveitar o terreno em declive e integrar o imóvel com a vegetação existente.
Assim, especialmente considerando a profissão do autor, que é arquiteto, parece evidente que os autores tinham plena ciência das características do imóvel que adquiriram desde a contratação. Ainda assim, ficaram na posse do imóvel por 5 anos até ingressar com a presente ação.
De fato, nada indica que houve insatisfação com o bem adquirido. Tudo indica tão somente o desejo de rescindir o contrato. Porém, para tanto, os autores devem respeitar as cláusulas contratuais que preveem as consequências da rescisão do contrato.
Não há que se falar em vício oculto do bem visto que, pelas razões expostas, resta evidente que os autores tinham plena ciência das características do imóvel adquirido, em especial do declive do terreno e da existência de vegetação cuja remoção depende de autorização da autoridade competente.
Assim, sendo essa a característica do bem, de conhecimento dos autores, desde a aquisição, o prazo decadencial para alegação do vício do bem deve ser computado desde a data da compra do imóvel, ou seja, desde 21 de julho de 2007. No entanto, a ação foi proposta apenas em 2012. Ainda que se compute a data da notificação extrajudicial realizada, esta também é datada de 2012, ou seja, quase cinco anos após a compra.
O prazo decadencial, todavia, é de 90 dias, nos termos do artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, totalmente aplicável ao caso, porque a demanda versa sobre vícios aparentes ou de fácil constatação do produto. Dessa forma, deve ser observado o prazo de 90 (noventa) dias para reclamação previsto no referido dispositivo legal.
Nesse contexto, é importante distinguir a responsabilidade pelo fato do produto e a responsabilidade decorrente de vício do produto, valendo destacar que a primeira decorre de defeito de segurança do produto ou serviço (art. 12 do Código de Defesa do Consumidor), ao passo que a segunda é decorrente da mera inadequação do produto ou serviço (art. 18 do Codecon).
Sobre o tema, confira-se lição de Paulo de Tarso Vieira Sanseverino:
?O Código Civil brasileiro, ao regular o instituto dos vícios redibitórios, equiparou os vícios e os defeitos ocultos da coisa, que a tornam imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminuam o valor para o efeito de permitir que seja enjeitada pelo comprador. Por isso, poder-se-ia pensar que vício e defeito seriam expressões sinônimas ou, pelo menos, equiparadas entre si.
O Código de Defesa do Consumidor, contrariamente, optou regular separadamente os institutos pertinentes aos vícios e aos defeitos, estabelecendo efeitos absolutamente diversos para cada uma das figuras. Os defeitos do produto e do serviço ensejam a responsabilidade por acidentes de consumo, prevista pelos arts. 12 e 14 do CDC, enquanto os vícios do produto e do serviço relacionam-se à denominada responsabilidade por vícios, regulada pelos arts. 18 e 20 do CDC.
(...)
Enquanto os defeitos são falhas do produto ou do serviço que afetam a segurança legitimamente esperada pelo consumidor, causando-lhe danos pessoais ou patrimoniais, os vícios são falhas, ocultas ou aparentes, que afetam, via de regra, apenas o próprio produto ou serviço, tornando-os inadequados ao uso a que se destinam por não apresentarem a qualidade ou quantidade esperada pelo consumidor, inclusive por deficiência de informação.
Ou seja, o produto ou serviço defeituoso é aquele que se mostra perigoso, colocando em risco a segurança do consumidor, enquanto o produto ou serviço viciado é aquele que não apresenta a qualidade esperada, mostrando-se inadequado ao uso a que se destina.? (Responsabilidade civil no Código do Consumidor e a defesa do fornecedor. São Paulo: Saraiva. 2002, p. 150-151).
Ora, no caso em tela, o ?defeito? descrito em nada adicionou risco à segurança da autora. Bem se vê que o caso cuida de ação redibitória, tratando-se de impropriedade do produto e, portanto, a pretensão fica sujeita ao prazo do artigo 26 da legislação consumerista. 
Assim, necessário reconhecer o decurso do prazo decadencial de 90 dias.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência dos autores, condeno-os ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,25 de março de 2013.






   D  A  T  A
Em 25 de março de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
