

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006187-86.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Pedro Misael do Nascimento
Réu(é)s:Griffe Informática- Assistência Técnica Autorizada 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/09/2012 às 16h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Daniel Fugulin Maciel, OAB/SP nº 234.878.


AUSÊNCIA(S)

Réu Griffe Informática.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A parte ré é revel, pois apesar de intimada, não compareceu a esta audiência. 
Nesse contexto, aplica-se o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos referidos na inicial.
Nesse diapasão, denotando-se que o vício no produto que impossibilitou seu uso surgiu por conduta da parte ré, cabível que se determine que a parte ré seja compelida a entregar, à sua custa, ao autor, na residência deste, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 2.000,00, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor. 
De outra banda, quando da entrega do novo produto, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da residência do autor, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Outrossim, impõe-se que a parte ré pague ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.422,00, referida na peça inaugural. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também merece guarida, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada pelo autor, decorrente de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação. 
Resta verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, a este título, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a parte ré entregue à sua custa, ao autor, na residência deste, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 2.000,00, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor; b) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.422,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional) . 
Quando da entrega do novo produto, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da residência do autor, em  face do alhures explicitado. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)
