

SENTENÇA

Processo nº:0006052-38.2002.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Reginaldo de Oliveira
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




REGINALDO DE OLIVEIRA moveu ação de reparação de danos cumulada com danos morais, em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, alegando, em síntese, que ficou internado na ré sob o argumento inicial que estava com pneumonia em estado avançado. Com o tempo, começou a perder os movimentos de sua perna direita. Acabaram por amputar sua perna, que após alguns dias começou a sangrar novamente, momento no qual retiraram mais um segmento. Pleiteou dano patrimonial, decorrente da amputação de sua perna, o que lhe gerou incapacidade laborativa, na monta de R$148.500,00, bem como lucros cessantes equivalentes a doze salários que deixou de receber, R$4.500,00, e dano moral, calculado em 500 vezes o salário que o autor deixou de receber enquanto auxiliar de expedição, qual seja, R$187.500,00.
Às fls. 38, foram deferidos os benefícios da justiça gratuita. Devidamente citada, às fls. 41, a ré apresentou contestação (fls. 53/441) alegando que o caso do réu era grave, sendo que diversas alterações contribuíram com a hipotensão arterial (pré-choque), insuficiência renal e o distúrbio cardíaco, sendo que a equipe da ré não concorreu para a evolução apresentada pelo paciente. Relata que não existe qualquer nexo causal entre a amputação do membro e o seu atendimento. Aduz que inexiste dano moral indenizável, bem como que ? se existente ? deveria ser arbitrado com razoabilidade. Ressalva que inexiste dano material, que até então não foi comprovado, assim como os lucros cessantes.
Réplica às fls. 444/445. Saneamento às fls. 453/454, deferindo a prova pericial e oral.
Laudo Médico às fls. 579/584. Manifestações das Partes.

É A SÍNTESE DO NECESSÁRIO.
DECIDO.


O feito já comporta julgamento de mérito.

Antes, afasto o requerimento de fls. 611 do autor, tendo em vista o Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo/IMESC apresentou o laudo. A perícia por meio do Perito particular, Dr. Tales Garcia dos Santos, ficou prejudicada, portanto.
Quanto ao mérito, o autor propõe ação de indenização por danos morais e patrimoniais em face d ré, Casa de Saúde Santa Marcelina, sustentando que recebeu tratamento deficitário, motivo pelo qual sofreu o amputamento de sua perna direita.
Entretanto, razão não lhe assiste, já que inocorreu nexo de causalidade entre o amputamento da perna direita do autor e o atendimento recebido na casa conveniada ao Sistema Único de Saúde.
Tal entendimento decorre do laudo médico apresentado às fls. 579/584, no qual o Perito afirmou que, em resposta ao quesito 1, do requerente, "Houve concomitância de doenças. Pneumonia e Embolia com AVCI e oclusão do membro inferior direito".
Destaca-se também, em resposta ao quesito 3, formulado pela mesma parte, que o réu não agiu com negligência, imperícia ou imprudência.
Ademais, verificando as respostas dos quesitos formulados pelo requerido, insta destacar a resposta de alguns deles, fundamentais ao deslinde desta ação:

?1. A procura por atendimento médico, somente, após três dias do início dos sintomas, poderia ter agravado a situação clínica do doente?
Resposta: Sim.
(...)
5. As hipóteses diagnósticas e as condutas imediatas subsequentes foram adequadas?
Resposta: Sim.
(...)
6. Os antibióticos administrados foram de acordo às possibilidades sindrômica e etiológicas?
Resposta: Sim.
(...)
11. As hipóteses diagnósticas, realizadas pela equipe de neurocirurgia em 05.11.2000, foram adequadas ao quadro clínico apresentado pelo autor?
Resposta: Sim.
(...)
17. Foi adequada a indicação cirúrgica imediata?
Resposta: Sim.
18. Foi adequada a anestesia indicada?
Resposta: Sim.
19. O procedimento cirúrgico foi correto?
Resposta: Sim.
(...)
23. Pela evolução descrita nos exames clínicos subsequentes, foi correta a indicação de amputação da área afetada?
Resposta: Sim.
24. Existia, no seu entender, a possibilidade de conduta conservadora com a regressão do quadro isquêmico, com a manutenção do membro?
Resposta: Não.
(...)
26. O atendimento prestado ao autor, quando da segunda internação, foi adequado?
Resposta: Sim.
27. O atendimento ambulatorial que se seguiu à segunda alta hospitalar, no tocante às especialidades médicas e às condutas preconizadas, foi adequado?
Resposta: Sim.
28. Quadros infecciosos graves podem originar fenômenos tromboembólicos?
Resposta: Sim.
29. O diagnóstico etiológico de oclusão arterial é possível em todos os casos?
Resposta: Sim. (...)?

Portanto, analisando este rol de quesitos e suas respostas, percebe-se que o hospital (Casa de Saúde Santa Marcelina) tratou o autor de maneira adequada, efetuando todos os exames possíveis. Outrossim, o tratamento e os medicamentos indicados foram adequados aos sintomas do autor, motivo pelo qual não há o que se falar em responsabilidade de repassar as despesas, e nem danos morais, materiais, ou lucros cessantes.
Em suma, a conclusão do Perito, às fls. 582/583, espanca qualquer dúvida quanto à responsabilidade da ré:

?Periciado apresentou quadro de oclusão arterial aguda em membro inferior direito, submetido a vários procedimentos cirúrgicos sem melhora e com evolução para amputação deste membro. Apresentava na ocasião broncopneumonia e acidente vascular cerebral isquêmico. Concluímos que não há nexo de causalidade em relação à imprudência alegada nos autos. A embolia do membro inferior aconteceu concomitantemente ao acidente vascular cerebral isquêmico que também foi embólico. Observamos inexistência de má prática médica. Atualmente o periciado apresenta incapacidade parcial e permanente. A incapacidade decorrente do evento é compatível com uma taxa de invalidez de 70% da IS (importância segurada), considerando as seguintes sequelas: Amputação do membro inferior direito.? (grifamos)


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, proposta por Reginaldo de Oliveira em face de Casa de Saúde Santa Marcelina, pelos fundamentos retro. Condeno o autor em eventuais custas e honorários, de R$3.000,00, suspensa a exigibilidade nos termos da Lei n. 1.060/50.

Publique-se, Registre-se, Intime-se.

São Paulo, 13 de maio de 2013.
