

SENTENÇA

Processo nº:0006206-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adalberto Moreira Santtos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



ADALBERTO MOREIRA DOS SANTOS move ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil em 08.11.2007 e, em junho de 2009, deixou de honrar uma única parcela do contrato; b) renegociou o débito e celebrou aditamento ao contrato, de modo a abranger o débito em aberto; c) a despeito de ter renegociado o débito, seu foi apontado nos cadastros de devedores.

Por essas razões, pleiteou a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/15).

Citado (fl. 23), o réu não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Embora citado, o réu não ofertou resposta, quedando-se revel.

A despeito de configurada a revelia, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.

No caso vertente, pondera o autor que, a despeito de ter renegociado o débito decorrente de contrato de financiamento em 18.07.2009, em agosto de 2009 seu nome constava nos cadastros de proteção ao crédito.

A mora do autor, num primeiro momento, é incontroversa, daí porque se afigura legítimo o apontamento. Efetuado o pagamento de parcela em atraso em 18.07.2009, caberia ao autor, a persistir o apontamento, demonstrar que comunicou o credor ou solicitou perante os cadastros de devedores a retificação de dados, conforme lhe faculta o CDC, ônus do qual não se desincumbiu.

Frise-se que há um lapso temporal muito curto entre o pagamento do débito renegociado (18.07.2009) e a inscrição (21.07.2009), valendo salientar que, em consulta ao SCPC, conforme documento em anexo, não consta mais o apontamento objeto da lide, donde se conclui que o banco réu baixou a restrição. 

Chama a atenção, ainda, o fato de o apontamento ter ocorrido em julho de 2009 e o autor ter manejado a demanda somente em março de 2011. Além disso, conforme documento em anexo, constam inúmeros apontamentos em nome do autor, circunstância a revelar que ele não zela pelo seu bom nome na praça e, portanto, não deve ser indenizado, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Custas pelo autor.

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
