

SENTENÇA

Processo nº:0006816-15.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Vaneide Silva de Araújo
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.


VANEIDE SILVA DE ARAÚJO ajuizou a presente ação ordinária em face de BANCO ITAUCARD S/A, buscando a restituição dos valores pagos a título de VRG, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto.

Juntou documentos (fls. 14/21).

Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 68/77), argumentando que a autora tinha ciência das cláusulas contratuais; que a realidade não confere com os fatos alegados; ressaltou todas as despesas com o contrato; teceu comentários a respeito do VRG. Por fim, pede a improcedência da ação.

Juntou documentos (fls. 78/81).

Réplica (fls. 89/97).

A autora e ré pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 223/4 e 226/7).

É o breve relatório.

Fundamente e Decido.

Passo ao julgamento do feito, porquanto dispensáveis para minha convicção outras provas além das que produzidas pelas partes.

Quanto ao mérito, afirma a autora que pretende a resolução contratual em razão de problemas financeiros que enfrenta (fls. 03 ? inicial). Ou seja, quem deu causa à não continuidade do contrato foi a autora.

Nada obstante, não existe razão à ré no momento em que afirma que a autora deve continuar com a relação contratual, uma vez que ela não é obrigada a manter-se vinculada com ninguém. 

Contudo, deve a autora arcar com as consequências da desistência contratual, por não saber se planejar economicamente. 

É o que ocorre nos autos!

O arrendamento mercantil, como se sabe, possui peculiaridades próprias, tratando-se de um contrato complexo, com características dos contratos de locação e compra e venda. 

A empresa arrendadora, ora ré, adquire o bem, entregando-o à arrendatária por prazo determinado mediante o pagamento de uma prestação mensal, correspondente ao uso da coisa. 

O valor dessa parcela mensal é determinado pelo arrendador, e abrange alguns fatores como: valor e depreciação do bem, prazo do leasing, custos operacionais, lucratividade da operação e até mesmo a cobrança do valor residual garantido, não representando exatamente um empréstimo em dinheiro. 

Findo o prazo, o arrendatário possui três opções: devolver o bem arrendado, renovar o contrato ou comprar o bem. 

Contudo, tais opções podem ser exercidas ao final do contrato e não irrestritamente, há qualquer momento, sem qualquer ônus. 

Nesse passo é de rigor pela autora a observância dos princípios da boa fé objetiva, da função social do contrato e da responsabilidade pós contratual, pois embora a celebração do contrato seja livre, a sua resilição constitui um ônus e reclama a comprovação de alguma das hipóteses que permitam o fim de um contrato ("quando a lei assim o permite" - art. 473, do CCB), tais como a existência de vício material ou vício de direito, a inadimplência de uma das partes; ou, ainda, justo impedimento que impossibilidade à parte dar continuidade ao contrato; sob pena inclusive de convalidar-se em abuso de direito.

Na hipótese, é importante observar que, ao firmar o Contrato de Arrendamento Mercantil, a autora teve ciência inequívoca do número das prestações e dos valores que a compunham, a título de valor residual e contraprestação periódica, esta equivalente à locação do veículo, valendo afirmar que, ainda que se trate de contrato de adesão, osseus termos foram  livremente aceitos pela autora, que teve a opção de contratar, ou não, com o agente financeiro.

Inequivocamente, eventuais desdobramentos consequentes ao pacto foram conscientemente anuídos pela autora, até porque as parcelas foram previamente fixadas, não se verificando a alteração destas em razão da ocorrência de qualquer fato posterior, não previsível.

Por certo que o artigo 478 do Código Civil, prevê que ?nos contratos de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor pedir a resolução do contrato?.

No entanto, o que se nota, em realidade, é que a autora durante a execução contratual, apenas se viu impossibilitada de cumprir com as obrigações por ela assumidas livremente; todavia, do que foi instruído nos autos, até mesmo porque não alegado, não restou demonstrada a ocorrência de qualquer causa fática ? extraordinária e superveniente ? posterior à assinatura do contrato, hábil a impedir o seu cumprimento, não se evidenciando a alteração de nenhuma das condições contratuais inicialmente ajustadas.

Sobre a questão em apreço, há de se destacar julgado proferido e. TJDF, in verbis:

?DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO CUMULADA COM CONSIGNATÓRIA. ARRENDAMENTO MERCANTIL. ONEROSIDADE EXCESSIVA. ALEGAÇÃO INVEROSSÍMIL. O vencimento da primeira parcela do pacto em questão deu-se em 07/03/2008; o autor-apelante ajuizou a presente ação em 26/03/2008, ou seja, apenas dezenove dias após celebrado o contrato, antes mesmo do vencimento da segunda prestação. Assim, conclui-se que sequer houve tempo hábil para a obrigação se tornar excessivamente onerosa para o autor, que também sequer demonstrou quaisquer acontecimentos extraordinários e imprevisíveis que motivassem tal onerosidade e ensejassem, conseqüentemente, a resolução do contrato, não restando ao menos comprovado o seu inadimplemento. A mera afirmação de impossibilidade econômica para adimplir as obrigações pactuadas não enseja, necessariamente, a rescisão contratual. Assim, não merece acolhida a pretensão do recorrente, restando prejudicado o pedido de devolução do bem e restituição da quantia paga em antecipação do Valor Residual Garantido face a não resolução do contrato. (APC 20080110313802APC, Relator WALDIR LEÔNCIO JÚNIOR, 2ª Turma Cível, Pub. 10/11/2008) g. nosso

Nesse diapasão, não havendo a ocorrência de uma efetiva desproporção entre a prestação e a contraprestação, com uma onerosidade excessiva que enseje um lucro avultoso de uma das partes, o único entendimento aplicável à espécie é aquele no sentido de que inexiste qualquer condição autorizadora da resolução (e não resilição) contratual, de sorte que não assiste razão ao apelante no ponto vergastado.

Quanto ao pedido de restituição das quantias pagas a título de antecipação do VRG ? Valor Residual Garantido.

No conjunto, verifica-se que pretende a autora seja declarada a rescisão do contrato com a restituição do que pagou a título de valor residual. 

Especificamente, no que toca ao VRG (Valor Residual Garantido), cumpre salientar que é espécie de reserva financeira para o exercício final da compra, pago de uma só vez pelo arrendatário ou parceladamente ao longo do contrato. 

A bem da verdade, a antecipação do VRG é uma forma de depósito que o arrendatário coloca nas mãos do arrendador para utilização futura: acaso venha a optar pela compra, o consumidor se utilizará desse valor para pagar o preço; se não, os depósitos servirão de garantia do valor mínimo.

Conforme dito alhures, inexiste, no caso em particular, onerosidade excessiva hábil a justificar a rescisão do indigitado contrato de arrendamento mercantil, valendo dizer que a devolução postulada pelo autor resta prejudicada, haja vista que ? muito embora se reconheça a obrigatoriedade de sua devolução ? esta só seria possível após a regular alienação do veículo, mediante o cumprimento de alguns requisitos prévios, quais sejam a apuração das perdas e danos, com a venda do veículo, o pagamento das prestações eventualmente não adimplidas e, finalmente, a devolução do valor residual remanescente.

No aspecto específico, ressalte-se que, se a resilição ocorrer no curso do contrato por prazo determinado ? como o arrendamento mercantil ? e não sendo hipótese de onerosidade excessiva ? conforme se verifica no presente caso ?, configurar-se-á hipótese de resilição culposa ou inadimplemento, devendo aquele que lhe deu causa arcar com as perdas e danos, ou com cláusula penal eventualmente estipulada.

No entanto, somente mediante a via adequada poderá se proceder à alienação do veículo, devendo ser apuradas eventuais perdas e danos do arrendador, ocasião em que se examinará se o valor apurado cobrirá, ou não, o valor residual devido: se o montante for superior, o arrendador deverá devolver à arrendatária a quantia excedente e, se inferior, o que faltar se manterá como débito a ser suportado pelo arrendatário.

Mais, creio, é desnecessário.

Julgo, portanto, improcedente a ação, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da ação, atualizados a partir da publicação desta sentença. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

ALUÍSIO MOREIRA BUENO
           Juiz de Direito
São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
