

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006891-71.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberval Gois Cavalcante, CPF 586.304.228-15
Requerido:Grupo Pão de Acuçar
Data da audiência:11/04/2013 às 15:15h



Aos 11 de abril de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Paulo Cesar Ferreira da Silva, OAB/SP 145.441, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Eliana de Lourdes Roldan, RG 11.099.683-5, acompanhada por sua advogada, a Dra. Rosimeire Dias dos Reis, OAB/SP 141.038, que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração do contrato narrado. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar o contato feito com o autor para finalidade que não fora esclarecida na contestação. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. É fato incontroverso que o autor teve o nome inserido pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao contrato que afirma não ter celebrado. Não há demonstração da efetivação da avença, razão pela qual indevidas as inserções e necessária a declaração de nulidade do contrato descrito na incial. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, como no caso concreto. Assim, considerando que o autor não celebrou o contrato, impõe-se a declaração da nulidade da avença e a consequente declaração de inexigibilidade dos valores daí decorrentes. Há dano moral no caso concreto, uma vez que o autor teve o nome inserido indevidamente nos cadastros de inadimplentes, inexistindo outra inserção em nome do requerente que pudesse afastar a incidência da indenização. O abalo ao crédito é evidente no caso em testilha. Para fixação do valor observo que o dano moral não serve para gerar enriquecimento sem causa e deve punir a conduta indolente da ré, considerando que no caso concreto, o transtorno advindo do fato foi grande, gerando não só contrato fraudulento, como também a inserção nos órgãos de proteção ao crédito. Fixo a indenização, assim, em R$ 5.526,13, correspondente a dez vezes o valor da inserção. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar nulo o contrato descrito na inicial, inexigíveis os valores dele decorrentes, determinando que a ré retire o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias, sem ônus para o autor condenando a ré no pagamento de R$ 5.526,13 a titulo de dano moral corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Paulo Cesar Ferreira da Silva



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
