

SENTENÇA

Processo nº:0006156-59.2004.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angelo Gabriel Rozner
Requerido:Antonio Carlos Matarazzo

C O N C L U S Ã O

Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega a impenhorabilidade do imóvel penhorado, por ser bem de família, bem como a nulidade da citação. Pugna, ainda, pela concessão do benefício de justiça gratuita ao embargante.
Quanto à alegada nulidade de citação, rejeito a pretensão do embargante, em vista do teor do Enunciado nº 5 do FONAJE: "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor."
No que tange ao bem penhorado, igualmente não deve prosperar a pretensão do embargante. Não consta, da certidão de fls. 345/349, qualquer menção ao fato do referido imóvel constituir bem de família, sendo que tal condição não se presume. Além disso, ineficazes para a comprovação de tal condição os documentos de fls. 366/368.
Por derradeiro, indefiro ao embargante o pretendido benefício de justiça gratuita, visto que este não comprovou insuficiência de recursos, nos termos do art. 5º, LXXIV, da Carta Magna de 1988.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, prosseguindo-se com a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 288,25. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa a presente, intime-se o autor a manifestar-se em termos de prosseguimento do feito, no prazo de cinco dias.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
