

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0006028-29.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Claudia Maki Fujii, CPF 151.146.068-75
Michel Seichi Nakamura - OAB Nº 290157
Requerido:
Preposta:
Advogado:Jardim Mundo Infantil S/C LTDA, CNPJ 86.734.712/0001-50
Jacira Pinto Sales  RG. 5588029-0
Mário Luís Rosalino Vicente - OAB Nº 117120
Data da audiência:02/12/2010 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  02/12/2010, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamado o advogado dativo para assistir a autora e, proposta a conciliação, resultou infrutífera. A seguir, a autora juntou documento, que segue e, pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Alega a parte autora, em suma, que matriculou a sua filha na Escolar Jardim Mundo Infantil S/C Ltda. e que teve problemas com o estabelecimento educacional. Ademais, sustenta que emprestou dinheiro para a dona da escola, mas que nunca recebeu de volta a quantia emprestada. Diz que os materiais solicitados não foram utilizados e que por isso tem direito à devolução das quantias pagas. Requerer também o pagamento da quantia emprestada, bem como o reembolso da quantia gasta para procurar outra escola para a sua filha, já que resolveu retirar a menor da escola. A ação improcedente. Em que pese a autora alegar que sofreu danos materiais em razão do ocorrido, os fatos narrados na inicial não restaram comprovados. Primeiramente, quanto à copia do cheque juntado para comprovar o empréstimo feito, o cheque tem como favorecido pessoa diversa da alegada na inicial, não restando comprovado que esta suposta pessoa teria repassado o cheque para o beneficiário que ali consta. Quanto aos materiais pedidos para o ano letivo da menor, não restou comprovado que o material não foi utilizado com a menor. Ademais, não compete ao juiz, considerando o objeto da demanda, dizer se o material solicitado está de acordo com as atividades pedagógicas pertinentes em relação à idade da menor. Quanto à matrícula e mensalidade do ano letivo de 2010, elas são devidas, uma vez que a própria autora afirma na inicial que a menor chegou a freqüentar a escolinha. Ademais, não há prova de que a menor deixou de freqüentar a escola no dia 15 de janeiro de 2010, já que há somente a palavra da autora, não havendo nenhum documento nos autos que comprove o distrato entre as partes nesta data. Assim, tendo a menor usufruído dos serviços da escola, a mensalidade e matrícula são devidas. Quanto ao material gasto para o ano letivo de 2010, não há comprovante de que a escola recebeu o material, não havendo assim que se falar em devolução da quantia que alega ter sido gasta a este título, uma vez que não há nos autos documento acerca do recebimento do material. Por fim, improcede o pedido de devolução dos valores gastos com gasolina para procurar nova escola, já que foi uma decisão da autora retirar a sua filha da escola, não devendo a ré responder por isto. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CLAUDIA MAKI FUJII, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Saem os presentes intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente, Cecília.



A:Adv.Dativo:                                                 



R:Adv. R:
