

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0006285-09.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Franciele Patricia Soares, CPF 310.312.668-95
Requerido:Walmart - WMB Comércio Eletrônico Ltda, CNPJ 14.314.050/0001-58
Data da audiência:21/05/2014 às 14:15h



Aos 21 de maio de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Lia Gonzaga de França OAB/SP 238.488 ofício 14207/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Ana Lucia Rocha de Matos, RG MG-18.484.226, acompanhado por seu advogado, o Dr. Natan Gonçalves Escanhoelo, OAB/SP 344.825. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o tablet  adquirido pela autora não fora entregue pelo réu no prazo estipulado no contrato. Existe alegação de que houve cancelamento da compra pela requerente, sem que a ré demonstre tal fato. Aliás, o pagamento do boleto faz presumir situação diametralmente oposta. Portanto, cabível a devolução do valor pago pela autora no total de R$ 287,93, considerando a inclusão do frete, que também não se operou. Não se há de falar em devolução em dobro, pois não se aplica ao caso concreto o artigo 42, parágrafo único do CDC, não havendo cobrança com má-fé ou fraude. Existe dano moral no caso concreto, pois a requerente não cancelou o contrato como asseverado pela ré, havendo sim erro da empresa por falha na entrega do produto adquirido, o que gera abalo no direito de personalidade da requerente. Portanto, para fixação do valor, observo o quanto pago pelo produto e a alegação desidiosa da requerida de que a compra teria sido cancelada pela requerente. Fixo a indenização no mesmo valor do produto adquirido.Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido condenando a ré no pagamento de R$ 287,93 corrigidos desde a data do pagamento e R$ 287,93 a titulo de danos morais corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
