

SENTENÇA

Processo nº:0006385-53.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Sport Club Corinthians Paulista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




Vistos.





 Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido de liminar, cumulada com indenização por perdas e danos, proposta pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em face do SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA, referente à área situada na Avenida Condessa Elizabeth Robiano, no Tatuapé, outorgada ao réu para estacionamento de seus associados.
De acordo com a inicial, o Sport Club Corinthians solicitou à Municipalidade permissão de uso de trecho da pista da Av. Condessa Elizabeth Robiano para estacionamento, obtendo da Prefeitura autorização de uso pelo prazo de noventa dias. 
O então prefeito encaminhou à Câmara Municipal o Projeto de Lei nº 856/95, que deu origem à Lei nº 12.000/96, a qual determinou a desincorporação da área em questão da classe dos bens de uso comum do povo e autorizou o Executivo a outorgar ao Sport Club Corinthians Paulista, a título gratuito, pelo prazo de noventa e nove anos, independentemente de concorrência, a concessão de direito real de uso do bem para o estacionamento de veículos de seus associados.
A Municipalidade alega, no entanto, que a referida concessão não encontra respaldo jurídico: i) por configurar restrição a direito subjetivo público de livre fruição; ii) pela ausência de interesse público, sobretudo no que diz respeito à sua utilização como estacionamento aos frequentadores do clube; iii) pela necessidade de prévia concorrência para a outorga, tendo em vista tratar-se de alienação de parcela do domínio público; iv) por se tratar de área que consiste em faixa de via pública integrante do sistema viário da cidade.
Segundo a Municipalidade, o réu insiste em ocupar a área mesmo após notificação administrativa para a desocupação, o que caracterizaria esbulho. Em razão disso, pretende a imediata retirada do réu do local, a sua condenação a recompor o bem público ao seu status quo ante e o pagamento de indenização por força da ocupação ilegal, calculada de acordo com o valor locatício do bem, pelo tempo do esbulho.
Por despacho de fls. 60, determinou-se a formação do contraditório para posterior análise do pedido de liminar de reintegração de posse.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 81/95) alegando, em síntese, ausência de ocupação irregular, tendo em vista que a área em litígio foi-lhe outorgada mediante lei municipal. Afirmou que a referida área vem sendo utilizada há décadas para a sua finalidade específica, qual seja, estacionamento de veículos, e que está em vigor a lei municipal que desafetou a área e outorgou-lhe a concessão do direito real de uso. Alegou que suas instalações estão à disposição de diversos órgãos públicos e instituições governamentais para a realização de cursos, eventos, provas e competições, e que várias instituições de ensino no entorno se servem da área em questão, pois na região não há outro local para ser utilizado como estacionamento. Ressaltou, por fim, a importância da utilização da área para o estacionamento de veículos e a ausência de interesse viário na área para o trânsito da região.
Houve réplica (fls. 157/164).
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. O feito pode ser julgado desde logo porque a matéria em debate é somente de direito e não há necessidade de outras provas, especialmente de procedimento administrativo, porque a matéria se resolve, pura e simplesmente, na análise da existência ou não de concessão de uso, para usar os termos da própria Lei n. 12.000/96.
No mérito, procede a demanda.
Com efeito, o Projeto de Lei n. 856/95, posteriormente convertido na Lei n. 12.000, de 17 de janeiro de 1996, autorizou o Poder Executivo Municipal a "outorgar ao Sport Club Corinthians Paulista, a título gratuito e pelo prazo de 99 (noventa e nove) anos, independentemente de concorrência, concessão de direito real de uso de área discriminada no artigo anterior, para estacionamento de veículos dos associados da entidade." (art. 3º).
A outorga deveria ocorrer por ato do Poder Executivo no qual constariam as condições estabelecidas, dentre outras, aquelas prevista no próprio art. 4º, letras "a" a "f", da lei referida.
Interessante notar que a letra "d" do art. 4º disciplina hipótese de devolução da área no "caso da Prefeitura dela necessitar para integrar a malha viária, ficando, nessa hipótese, considerada a concessão automaticamente revogada, sem que o concessionário tenha direito a qualquer tipo de indenização, revertendo a área ao Município".
No mês de setembro de 1996, ou seja, no mesmo ano em que publicada a Lei, a Procuradora Assistente da Municipalidade, Dra. Célia de Melo e Moura, já anotava a impropriedade da utilização da expressão "concessão de direito real" e da inviabilidade do prazo, dado o nítido caráter de perenidade, além da injustificada ausência de licitação (fls. 24/25).
Outros estudos foram realizados no âmbito da Administração, todos no sentido de que a referida concessão não atendia ao interesse público e necessitava de revisão (cf. parecer do Dr. Antonio Miguel Aith Neto, Procurador Assessor, e Dra. Lúcia de Toledo Piza Peluso, Procuradora Assessora Chefe  fls. 24/34; Dr. Luiz Paulo Zerbini Pereira, Procurador Assessor, e Dr. Nelson Luiz Nouvelk Alessio, Procurador Assessor Chefe  fls. 36/45).
Em razão dessa peculiar situação, tem-se que desde o advento da Lei n. 12.000/96 não cuidou o Poder Executivo, por certo em razão de suas divergências internas, de expedir o ato da "concessão do direito real de uso", deixando, assim, de regularizar a autorização da concessão.
Nesse contexto, apesar de existir lei municipal autorizando o Poder Executivo a outorgar ao Sport Club Corinthians Paulista, a título gratuito e pelo prazo de 99 (noventa e nove) anos, independentemente de concorrência, concessão de direito real de uso de área discriminada no artigo anterior, para estacionamento de veículos dos associados da entidade, tal outorga nunca se concretizou, porque o Poder Executivo, durante todos estes anos, não a formalizou.
A desafetação do bem público, ou seja, a alteração do regime jurídico daquela área, então transformada em bem dominical, não implicou na imediata outorga, porque, nos termos da lei referida, isso dependia de ato do Poder Executivo que, inclusive, fixaria as condições da concessão do uso. Tal ato administrativo, repita-se, a despeito da desafetação e da Lei n. 12.000/96, nunca foi expedido.
Destarte, como a concessão nunca foi formalizada, inegavelmente não poderia o Sport Club Corinthians Paulista ocupar a área em questão, para uso exclusivo de seus associados, de maneira que, após a notificação, ficou bem caracterizado o esbulho, a justificar a reintegração de posse pleiteada.
Em verdade, não se pode falar em posse, porque a ocupação irregular de bem público  e essa é a realidade dos autos  caracteriza-se como mera detenção e não como posse, motivo pelo qual não se aplicam institutos próprios do direito civil, como por exemplo, a retenção por benfeitorias ou discussão a respeito de "posse de boa fé" e "posse de má fé". Daí a razão pela qual não há falar em indenização por parte da ré a ser paga pela autora, na medida em que aquele ocupa indevidamente o imóvel, não se lhe aplicando, inclusive, os termos da própria Lei n. 12.000/96, que, de resto, também excluía a possibilidade de indenização por ocasião da retomada do imóvel.
Acolhe-se, assim, em síntese, o pedido de reintegração de posse, recomposição do bem ao estado anterior e indenização pela ocupação irregular, a ser calculada de acordo com valor locatício, pelo tempo da ocupação irregular.
Em relação ao pedido de indenização, vale destacar que não cabe argumentação com posse de boa ou de má fé, como já afirmado, porque o ato administrativo necessário à outorga da concessão nunca foi expedido, de maneira que a Lei n. 12.000/96 gerava apenas uma expectativa de direito. Nem se argumente com omissão da Administração, porque disso não se cuida. O que se afirma, claramente, é que sem o ato administrativo formal (instrumento de concessão, nos termos dos arts. 4º e 8º da Lei n. 12.000/96), que garantisse o uso nos termos da Lei n. 12.000/96, não sem tem ocupação regular, porque a lei de regência cuidou apenas de conceder uma faculdade, uma permissão ou, nos termos por ela utilizados, uma autorização ao Poder Executivo, autorização essa jamais utilizada, pelo que nunca houve ocupação regular da área.
É certo que este juízo, nem sempre acolhe pedidos de indenização em hipóteses de ocupação de área pública porque, segundo se sustenta, isso depende de variados fatores apurados no caso concreto. Neste, tem-se que houve, inclusive, utilização desconforme à própria finalidade da Lei autorizadora da concessão, na medida em que a Lei n. 12.000/96 foi expressa ao determinar a utilização do espaço aos veículos dos associados da entidade (art. 3º, parte final) e isso ocorreu porque, nos termos da exposição de motivos, buscava-se prestigiar o clube, mas o documento juntado pelo requerido informa, claramente, que lá foi implantado um estacionamento com 800 (oitocentas) vagas, aberto ao público (fl. 115), e atualmente atende demanda do SENAI e da UNIP, em total desvirtuamento da finalidade legal, além da geração de receita ao clube com a utilização de área pública, o que nem de longe foi previsto pela lei. 
Isso implica reconhecer a destinação econômica da área disputada, de maneira a se conceder à autora a indenização pleiteada.
Imperioso acolher, ainda, o pleito de liminar, com imediata determinação para desocupação, porque tal situação não pode permanecer como está, dado o evidente prejuízo à Administração e aos Administrados com a utilização indevida de área pública em benefício exclusivo de associados do clube.
Em linha de arremate, frise-se a desnecessidade de se ingressar no mérito de outras questões, como o atendimento ou não do interesse público, desvio de finalidade etc., porque a ocupação esbarra na ausência de regularidade e este é o ponto fundamental a impedir a continuidade dela. Enquanto vigente a Lei n. 12.000/96, poderia o Poder Executivo do Município de São Paulo expedir o ato administrativo que garantisse ao Sport Clube Corinthians Paulista a ocupação do local e, então, tal ato até poderia ser questionado à luz de princípios constitucionais gerais ou específicos do direito administrativo, mas disso não se cuida. Não há ato administrativo. Não há concessão de direito real de uso. Não há ocupação regular. 

Diante do exposto, DEFIRO o pedido de liminar, a ser cumprido de plano, independentemente do trânsito em julgado e dos efeitos de eventual recurso, fixado o prazo de trinta (30) dias para desocupação voluntária, livre de edificações e coisas, sob pena de desocupação forçada. JULGO, ainda, PROCEDENTE a demanda para reintegrar a Prefeitura Municipal de São Paulo na posse da área identificada na planta A-12 174/01, cuja dimensão corresponde a 18.401,70 metros quadrados, situada no Tatuapé, na Avenida Condessa Elizabeth Robiano e, ao final, CONDENO o réu, por consequência, a pagar indenização pelo valor correspondente ao locatício do bem, desde a data do esbulho (7 de maio de 2009) e até a efetiva desocupação, nos termos do pedido, mediante arbitramento em posterior fase de execução do julgado.
Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.
