

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0006355-76.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Meir Fligelman
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MEIR FLIGELMAN, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, terem as partes firmado contrato de plano de saúde, e tendo em vista ter sido o autor diagnosticado com carcinoma de próstata, foi submetido a um procedimento cirúrgico denominado Prostactemia Radical Laparoscópica. 

Afirma que as despesas do procedimento foram arcadas pela ré, porém esta se recusou a pagar o integral reembolso dos honorários médicos da cirurgia, efetuando apenas o montante de R$ 615,10, sem qualquer justificativa. Sob o argumento de ser a cláusula de reembolso obscura e não passível de fácil entendimento, pede o integral reembolso da diferença dos honorários médicos no valor de R$ 26.808,11 mais uma consulta no valor de R$ 500,00 bem como, indenização a título de danos morais a ser fixada em 30 salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 37/83.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que as despesas médicas foram devidamente restituídas dentro dos limites contratuais. Além do mais, afirma que há procedimentos que necessitam de autorização prévia para que sejam cobertos pela Seguradora.
               Alegou também que o simples fato de ter existido vínculo contratual entre as partes não constitui meio hábil a garantir cobertura securitária irrestrita ao Autor. Diz que obrigar a seguradora a suportar despesas decorrentes de riscos excluídos do estipulado em contrato importa em alteração da comutatividade e do equilíbrio necessário entre as partes envolvidas. A ré também impugna o pedido de indenização por danos morais. 
Foi apresentada réplica (fls. 172/186). 
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Não há dúvida de que, como regra, os reembolsos de médicos não credenciados está vinculado aos valores estipulados no contrato (cláusula de reembolso - 6.7.4). 
Todavia, no caso concreto, a citada cláusula, da forma como redigida, não respeita o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor isto porque apresenta fórmula para a definição do valor de reembolso extremamente confusa, sem a menor possibilidade de compreensão.
É verdade que se o segurado solicita, antes do uso médico, a informação sobre o valor a ser restituído, a seguradora lhe dá pronta resposta. Todavia, a pergunta que fica é: o valor oferecido está correto? Como se chegou a ele?
Sequer disponibiliza a ré em seu sítio eletrônico ou através de serviço de atendimento ao cliente (via telefone) nem tampouco nos próprios autos, como determinado (fls. 187), esclarecimento suficiente sobre essa fórmula. 
Lembremos ainda que um dos itens que compõe a fórmula, a chamada US, por si só, é de dificílima compreensão, ficando, na prática, quase a critério da seguradora a definição de seu valor.
Patente que tal situação, infelizmente já há muito tempo usada, viola o princípio da transparência e da válida informação. 
Neste sentido:
?(...) Cláusula contratual relativa a reembolso de honorários médicos confusa. Opera-se a interpretação mais favorável ao consumidor. Dever da operadora de plano de saúde arcar com a integralidade do valor despendido pelo segurado reconhecido? (Terceira Turma Recursal Cível do TJRS, Recurso inominado, nº 71002159556, Comarca de Porto Alegre).

Com base no que acima afirmado, tem a ré o dever de restituir integralmente os valores desembolsados pelo autor com os honorários médicos. 
Em que pese o não pagamento das despesas na forma integral, não se vislumbra no presente caso hipótese que permite a condenação da requerida a indenização por danos morais. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a reembolsar o autor os valores referente às despesas com honorários médicos não reembolsados (valor total original de R$ 27.308,00), devidamente corrigidos a contar do desembolso e com juros moratórios a contar da citação. levando em consideração o grau de acolhimento do pedido condeno a ré ao pagamento de 90% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 18 de outubro de 2012.

D A T A 

Em 18 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
