

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006532-49.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Talison de Menezes, CPF 058.043.315-31
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A., CNPJ 33.068.883/0001-20
Data da audiência:19/09/2012 às 13:30h



Aos 19 de setembro de 2012, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Tais de Lima Felisberto ? OAB 227199, e a ré, representada pelo Sr. Paulo Sergio Andrade ? RG: 6053134-4, assistida de advogado, o Dr. Geraldo Tadeo Lopes Gutierrez -  OAB 30121. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Talison de Menezes em face de Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que o guarda-roupa que adquiriu da requerida nunca lhe foi entregue. Requer a condenação da ré à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré nega sua responsabilidade pelo extravio da mercadoria e a caracterização dos danos alegados. Afasto a preliminar suscitada. O autor comprou o produto diretamente da ré. Evidente a responsabilidade desta pela entrega da mercadoria. O extravio do produto pela transportadora, além de não demonstrado nos autos, é fato totalmente alheio à relação jurídica entabulada entre as partes. Ademais, ainda que se entenda que houve falha da transportadora, a ré é solidariamente responsável pelo vício, pelo fato do produto e, principalmente, pelo cumprimento do contrato. Assim, é evidente que a ré infringiu a legislação consumerista, pois deixou de entregar o produto adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outra mercadoria equivalente (caso não mais tivesse o produto originalmente contratado) no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente um dano moral. Com efeito, não há prova de que o autor estivesse sem guarda-roupa ou móvel equivalente e a falta de entrega do produto não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 07 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do produto ou a devolução do preço, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por José Talison de Menezes em face de Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.107,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da compra, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 216,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:41 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
