

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(NATHALIA MAESTRIPIERI PEREZ), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006879-19.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:J. Monteiro Industria e Comercio de Tubos Aços e Conexões Ltda
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo- SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS



J. MONTEIRO INDUSTRIA E COMERCIO DE TUBOS AÇOS E CONEXÕES, ajuizou ação sumária de indenização por dano material e antecipação de tutela como medida preventiva, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, alegando que houve cobrança indevida por parte da ré, referente ao seu consumo de água entre os meses de agosto a dezembro 2010, com contas elevadas, sendo que a autora sempre esteve dentro do mínimo consumido. No período em questão, a autora refez toda a sua rede hidráulica visando sanar qualquer vazamento que pudesse ter ocasionado este aumento do consumo de água, e nada foi constatado. Tampouco houve diminuição dos valores das contas. Pede procedência da ação, visando a restituição dos valores equivalentes ao acréscimo sobre o valor mínimo cobrado nas contas de agosto a novembro de 2010, no montante de R$ 502,77, bem como que o valor de R$ 486,36 ainda não quitado da conta de dezembro de 2010, seja adequada ao valor mínimo. Deu à causa valor de R$ 989,13. 
Negada a tutela antecipada.
A ré foi citada e em contestação pede pela total improcedência da ação, já que os valores cobrados foram baseados na marcação da leitura apontada pelo hidrômetro, inexistindo qualquer falha da ré na prestação do serviço público devendo ser declaradas exigíveis em sua integralidade todas as tarifas impugnadas, não havendo dever de restituição. 
Seguiu-se réplica e nova manifestação da ré.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO
Cuida-se de ação de indenização por dano material referente a cobrança indevida de serviço de fornecimento de água visando o recebimento do acréscimo sobre o valor mínimo de contas já pagas.
Aprecio o mérito (artigo 330, inciso I, do CPC).
Pretende o autor ver reconhecido o suposto defeito na prestação do serviço por conta de cobrança indevida do consumo e fornecimento de água, tanto que os pedidos são direcionados a devolução de quantia e readequação de valor.
O objeto da pretensão diz respeito com o período de agosto a dezembro de 2010 (fl.06, "I" e fl.07, item "III"), não sendo lícita a apreciação judicial para além destes meses sob pena de julgamento "ultra petita".
Os documentos anexados com a inicial demonstram que o consumo sempre se deu em seu mínimo entre os meses de maio a julho de 2010 (fls.15/8), sendo que de agosto a outubro houve cobrança acima da média registrada.
O registro médio alegado pelo autor é compatível com as instalações da unidade consumidora.
Conforme se vê do documento de fl.30, respaldado pelo juntado a fl.75, constatou-se que até outubro a unidade consumidora apresentava vazamento, o que perfeitamente pode ter contribuído para o consumo real do serviço, atendo-se ao fato de que por tal defeito não pode responder a ré.
Ora, sanado o defeito (fl.75), não se mostrou razoável a disparidade de valores verificados nos meses seguintes (fls.24/5), tanto que em janeiro e março o consumo voltou a sua normalidade (fls.27 e 92).
Não há prova de que o hidrômetro estava com defeito, não cumprindo nesse ponto o autor o disposto no art.333, inc.I, do CPC.
Assim, pelo contexto dos autos, a conclusão mais plausível é de que parte das cobranças exorbitantes foram causadas pelo autor. Após ter sanado o vazamento em outubro de 2010, efetivamente não se mostrou razoável a cobrança dos valores absolutamente divergentes da média, o que indica a ocorrência, no mencionado período, do defeito do serviço.
Assim, pela média de consumo normal que pode ser tirada no valor de R$ 60,00, deverá a ré devolver a quantia de R$ 565,36 que representa a diferença das contas de fls.25/6, já quitadas.
O pedido de readequação encontra-se prejudicado diante da normalização dos valores dentro da média apurada (fl.92).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 565,36, referente a diferença indevidamente cobrada nos meses de novembro e dezembro de 2010, valor que será atualizado desde o desembolso com juros de 12% a.a. a contar da citação. Nos termos do art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.
P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
