

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006833-84.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Ricardo Boaventura Lourenço
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. 

Decreto a revelia do corréu Banco Itaucard que, citado e intimado (fls. 107), deixou de apresentar contestação (fls. 142)

O autor adquiriu duas passagens aéreas através do site da corré "TAM". Ao receber o e-mail de confirmação da compra, o autor percebeu que o valor das passagens seria cobrado em dólares americanos, valor muito superior ao que ele havia cotado no próprio site da ré. 

Embora, em defesa, a ré sustente a perda superveniente do interesse de agir, certo é que a pretensão do autor não se esgota no cancelamento das passagens, existindo pedido indenizatório a ser apreciado.

Quanto à alegação da corré "Tam" no sentido de que foi o próprio autor quem deu causa aos fatos narrados na inicial, razão não lhe assiste.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Assim, na ausência de prova em contrário, possível assumir como verdadeira a afirmação do autor no sentido que apenas quando da finalização da compra é que lhe foi informo que as passagens seriam cobradas em dólares americanos. E, como a compra não correspondia à verdadeira intenção do autor e como foi realizada através da internet, o autor tinha mesmo o direito ao cancelamento da compra (artigo 49 da Lei 8.078/90), sem a necessidade da intervenção judicial.

Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.

A gravidade da conduta das rés está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 

Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$600,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 54/55 para determinar o cancelamento das passagens aéreas registradas sob o localizador 52NYIF, e-tickets 9572444281932 e 9572444281933. DECLARO a inexigibilidade da cobrança da compra realizada no dia 24/03, "lançamentos internacionais", TAM BRAZILIA0000047926 no valor de US$508,00 e IOF de R$32,41, devendo o corréu Banco Itaucard se abster de incluir referida despesas nas próximas faturas do cartão de crédito do autor (4218.XXXX.XXXX.9543), inclusive, juros e encargos, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida.  CONDENO os réus, de forma solidária, ao pagamento a quantia de R$600,00 em favor do autor, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
