

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006705-83.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:Renato Zogbi, CPF 106.958.218-22, acompanhado do advogado Dr. Bernardo Rodrigues Ferreira - OAB/SP 235480.

Requerido:Granero Transportes Ltda, CNPJ 61.641.031/0001-16, representada pela preposta Sra. Camila Queiroz de Souza, RG: 29.622.528-9, acompanhada da advogada Dra. Dagma Alves de Oliveira - OAB/SP 282529.

Data da audiência:08/06/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 08 de junho de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor firmou contrato de seguro com a Requerida de alguns bens que seriam por ela transportados (fl. 15). Desses bens, dois aparadores foram quebrados no transporte (fls. 16/22). Aos aparadores foi atribuído o valor de R$ 10.000,00 cada. E o valor foi acolhido pela Requerida. Pois bem. Fato incontroverso (pois não impugnado especificadamente em contestação) que preposto da Requerida  no momento da celebração do contrato de seguro  aceitou cláusula imposta pelo Autor, qual seja, a de que  em caso de avaria  deveria ser indenizado pelo valor do produto, vedada a reparação. Trata-se de cláusula que passou a integrar o contrato firmado. Ressaltando-se que os dois aparadores foram partidos ao meio. Não se tratava de mero reparo, mas praticamente da confecção de nova peça. A reparação  nesses moldes - poderia descaracterizar os produtos. Desta feita, tem direito o Autor ao valor da indenização do seguro (R$ 20.000,00), sendo que os produtos ficarão definitivamente na propriedade e posse da Requerida. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. A posse e propriedade dos produtos danificados ficarão consolidadas em mãos da Requerida. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
