

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006509-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:DICKSON CAETANO DA SILVA, CPF 379.441.908-19, acompanhado da advogada Dra. Elenita de Souza Ribeiro Rodrigues Lima - OAB/SP 116321.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pelo preposto Sr. João Gilberto Bourdot Ayres Neto, RG: 30309384, acompanhado da advogada Dra. Karina Lugo Ayres Netto ? OAB/SP 232523.

Data da audiência:27/09/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  27 de setembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Inverto o ônus da prova em favor do Autor do fato inexistência de informação clara ostensiva e precisa a respeito do serviço contratado pelo Requerente. Isso porque as alegações do Autor são verossímeis (a tarifa de habilitação foi dividida em 10 prestações mensais, presumindo-se a vigência do plano por no mínimo 10 meses). Ademais, o Autor é hipossuficiente para produzir essa prova. Deveria a Requerida, pois, ter provado que prestou informação clara, precisa e ostensiva ao Autor, a respeito das limitações do plano, a partir de determinado mês. Mas não o fez. Note-se que o Autor se utilizava livremente do plano de internet (com utilização do provedor Intelig), até março de 2010. A partir de abril de 2010, essas conexões passaram a ser cobradas. Diante do vício de informação, há direito à resolução do contrato, restando inexigíveis os valores cobrados pela Requerida, originados desse contrato. O Autor solicitou o cancelamento dos serviços (quando observou o vício de informação), em 12.05.2010, fato reconhecido em audiência. Presume-se, pois, desinteresse no prosseguimento da relação, nos moldes descritos no contrato. Note-se que o contrato prevê a cobrança pela utilização de outro provedor. Mas houve vício de informação, ensejando o direito ao Requerente à resolução do contrato, sem o pagamento de multa.  Inviável, pois, a condenação ao cumprimento de obrigação de fazer (cumprimento do contrato), pois o contrato ? da forma existente ? não atende aos interesses do Autor (cobrança pela utilização de internet por meio de outro provedor). Inviável a restituição das quantias pagas pois o Autor se utilizou dos serviços nos meses respectivos. Não há elementos que indiquem prejuízo material do Requerente (danos emergentes ou lucros cessantes) decorrentes do vício de informação observado. Em que pese o pedido declaratório deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com a Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pela Requerida) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ressaltando-se que não houve apontamento do nome do Autor nos cadastros de crédito. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexigibilidade da obrigação originada do contrato descrito na inicial, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
