

SENTENÇA

Processo nº:0006708-19.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Martha Moreira Matroni
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. Decido. 

Afasto a preliminar aduzida, pois não há irregularidades na inicial que determinem a decretação de sua inépcia. Ademais, o rigor do CPC não pode ser aplicado nos processos em curso perante o Juizado, que prima pela informalidade.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal.

O réu confirma que houve a inclusão de débito já pago na fatura do cartão de crédito da autora vencida em 25/03/2012, esclarecendo que possivelmente houve culpa da instituição bancária que não observou o pagamento.

Ocorre que cabia ao réu conferir os débitos lançados na dita fatura antes de proceder a sua cobrança, sobretudo neste caso em que a autora já havia sido cobrada indevidamente.

Ademais, a excludente do artigo 14, §3o, do CDC, somente se evidencia quando há culpa exclusiva de terceiro, o que não o caso dos autos, pois o réu contribuiu para o evento quando se omitiu quando da conferência. Assim, ele deverá restituir à autora o importe pago indevidamente, em dobro, em razão do que dispõe o artigo 42 parágrafo único do CDC.

Quanto à indenização por danos morais, não se pode reconhecê-la, pois meros transtornos do cotidiano assim não permitem. No mais, não houve mácula ao nome e imagem da autora ante o pagamento da fatura, o que reforça nossa conclusão.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno o réu a pagar à autora o valro de R$776,38, atualizado desde o desembolso até o pagamento pela tabela prática do TJSP, com juro de mora de 1% ao mês contados da citação.

Fixo o preparo em R$184,40 e porte de retorno em R$25,00.

Sem custas na forma da lei.

PRIC



São Paulo, 17 de julho de 2012.
