

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006513-89.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto Begas, CPF 596.889.208-00
Advogado:Mônica de Jesus Beloti - OAB  299.961 - PAJ
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0358-05
Preposto:Thaís Aparecida Machado Martins ? CPF 370.556.338-69
Advogado:Denis Ricardo Caldas Reis - OAB 280.468
Data da audiência:23/08/2012 às 16:00h

Aos 23 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, verifico que de fato houve uma propaganda veiculada junto ao cartão de crédito do autor com a estampa Carrefour, a qual não condizia com a realidade, uma vez que não havia luz no interior do forno. O fato caracterizou propaganda enganosa e, não foi dada a devida solução por parte do réu quando confrontado pelo autor. Embora o autor não  tenha solicitado a rescisão do contrato o que era direito nos termos do art. 35 do CDC, indiscutivelmente foi exposto e se sentiu lesado, o que caracteriza dano moral. No arbitramento da indenização considerando as peculiaridades do caso e os valores envolvidos, bem como a finalidade educativa da medida, arbitro a indenização dos danos morais no montante de R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
