

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006151-12.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Irmãos Bico Materiais Hidraulicos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

IRMÃOS BICO MATERIAIS HIDRÁULICOS LTDA., qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de ANTECIPAÇÃO DA TUTELA contra TIM CELULAR S/A, também qualificada. Relata que em meados de agosto de 2009 contratou os serviços de telefonia e internet da requerida. Passados sessenta dias sem a entrega dos aparelhos, decidiu contratar outra empresa, cancelando os serviços pelo SAC da empresa-requerida. Entretanto, os envios de faturas não pararam, sendo surpreendida com correspondências do Serasa informando que seu nome seria negativado. Postulou a procedência da ação para a concessão da tutela antecipada a fim de que seu nome não seja inserido nos cadastros de proteção ao crédito, bem como para declarar inexigível o débito no valor R$ 149,41 (cento e quarenta e nove reais e quarenta e um centavos) e para condenar a requerida ao pagamento de dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), juntando documentos com a inicial (fls. 02/41).

Deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 42), foi a requerida regularmente citada (fls. 57), oferecendo contestação (fls. 60/77), aduzindo ausência de relação de consumo. No mais, admitiu que o autor solicitou o cancelamento do contrato e que, por uma falha no sistema, o contrato permaneceu ativo, o que ocasionou o envio das cartas de cobrança. Ponderou, porém, que o nome do autor não chegou a ser incluído nos órgãos de proteção ao crédito e que solucionou o problema prontamente, inexistindo débito em aberto ou mesmo a intenção de cobrar pelos serviços que não foram contratados, sendo indevida a indenização pleiteada. Alternativamente, teceu considerações acerca do valor da indenização, postulando, ao final, a improcedência da ação.

Réplica às fls. 81/83.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.

Com efeito, restando incontroverso o equívoco acerca da cobrança, admitido em defesa, e comprovada a negativação (fls. 49), pouco resta a discutir nos autos.

Por oportuno, tenho que pacífica a orientação no sentido de que a pessoa jurídica faz jus a indenização por dano moral na hipótese de abalo de crédito causado pela indevida inscrição de seu nome em cadastros restritivos (de qualquer natureza).

Acerca do tema, em analogia (pois a hipótese dos autos não trata de protesto cambiário), cite-se:

AÇÃO ORDINÁRIA - Responsabilidade civil - Dano moral - Possibilidade de pessoa jurídica ser vítima - Efetivado protesto de duplicata por falta de pagamento após a quitação do título, em prática de excesso de mandato - Situação que teve reflexos no mercado, pelo conhecimento de terceiros, em detrimento da pessoa jurídica e seu conceito, bom nome e outros predicados - Ressarcimento devido - Fixação segundo critério do julgador e que não se prende ao movimento financeiro do ofendido - Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente, fixada a importância ressarcitória e consectários. (Apelação Cível n. 34.202-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Netto - 18.06.98 - M.V.)

DANO MORAL - Protesto indevido de duplicata já paga - Pretensão formulada por pessoa jurídica - Possibilidade, não havendo distinção entre pessoa física e jurídica, ambas têm direito de pleitear indenização decorrente de dano causado à sua honra, à sua imagem, ao seu bom nome - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 52.076-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rebouças de Carvalho - 29.07.98 - V.U.)

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de prova do dano patrimonial - Legitimidade que alcança também a pessoa jurídica - Verba devida e arbitrável - Artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal - Sentença mantida - Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 57.254-4 - Franca - 6ª Câmara "Julho/98" de Direito Privado - Relator: Octávio Helene - 13.08.98 - V.U.)

Anote-se que a restrição indevida de empresa faz presumir o abalo de crédito, sendo desnecessária a prova do efetivo prejuízo, como já mencionado nos julgados acima citados.

No tocante ao valor da indenização, tenho que a verba estimada (R$ 10.000,00), inferior a 20 salários mínimos, se mostra adequada e suficiente para mitigar os problemas causados pela negativação, motivando a requerida a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, afastando-se qualquer risco de enriquecimento indevido da autora ou mesmo de inviabilizar a atividade comercial da requerida.
 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de ANTECIPAÇÃO DA TUTELA ajuizada por IRMÃOS BICO MATERIAIS HIDRÁULICOS LTDA. contra TIM CELULAR S/A, para declarar inexigível o débito mencionado na inicial, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante que será corrigido a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 15 de março de 2011.
