

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006362-39.2010.8.26.0011
Requerente:Maria Célia Yoneyama e outro
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Condominio Residencial Ilhas Gregas e outros, GOLDFARB INCORPORADORA E CONSTRUTORA LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller




Vistos.

Trata-se de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório.
Maria Célia Yoneyama e Fábio de Toledo ajuizaram esta ação contra Condomínio Residencial Ilhas Gregas alegando que são proprietários do imóvel situado à Rua Stefano Maderno, 56, nesta Capital, o qual confronta aos fundos e na lateral esquerda com o imóvel do condomínio requerido.  Alegaram que após fortes chuvas em dezembro de 2009 o muro de contenção na divisa cedeu, colocando em risco a segurança dos autores, cujo imóvel apresentou rachaduras e trincas.  Pleitearam tutela antecipada a fim de que o réu reparasse o muro de arrimo e o sistema de drenagem e escoamento de água, sob pena de multa diária, e também formularam pedidos de indenização por danos morais de R$ 10.000,00 e de indenização por danos materiais (reparos das rachaduras, trincas e outros problemas estruturais do imóvel dos autores).
A petição inicial de fls. 2/10 veio instruída com a matrícula (fls. 23/24), fotos (fls. 35/43) e laudo técnico (fls. 45/82).
Deferiu-se a Justiça Gratuita aos autores (fls. 123).
Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 123), tendo o TJSP mantido a decisão (AI nº 990.10.136333-0, fls. 408/411).
O Condomínio Edifício Ilhas Gregas contestou às fls. 146/166.  Formulou pedido de denunciação à lide da construtora Goldfarb e da seguradora Itaú Seguros.  No mérito, alegou que em 21.1.2010, em virtude das fortes chuvas, ocorreu o desmoronamento parcial do muro, tendo sido chamada a Defesa Civil, que não constatou riscos, e tendo o réu providenciado a notificação da construtora Goldfarb.  Alegou que esta providenciou obras de reparo do muro, as quais demoraram também em razão de chuvas mas seriam concluídas em breve. Impugnou os pedidos indenizatórios e imputou culpa aos autores, os quais teriam instalado canalização de águas pluviais incorretamente, concentrando-as na base do muro.
A contestação veio instruída com notificação da construtora (fls. 229/230), apólice de seguro (fls. 235) e negativa da seguradora (fls. 238) e fotos das obras (fls. 245/250).
Réplica às fls. 275/283.
A decisão saneadora de fls. 307/308 deferiu a denunciação à lide e determinou a prova pericial urgente.
A seguradora Itaú Seguros contestou às fls. 344/357 e alegou que a apólice de fls. 235 não previu a cobertura securitária para desmoronamento nem para danos morais.  Reconheceu a seguradora a contratação de garantia apenas para a reparação dos danos materiais causados a terceiros (autores), com previsão de franquia equivalente a 10% do valor dos danos materiais.
Réplica do litisdenunciante às fls. 415/417.
O condomínio requerido noticiou a conclusão das obras pela construtora-litisdenunciada (fls. 416/418).
O perito judicial apresentou laudo pericial às fls. 442/485, constatando risco de novo desmoronamento (fls. 471/472).
A decisão interlocutória de fls. 494/495 deferiu a tutela antecipada a fim de que o condomínio requerido refizesse o muro de contenção e drenagem sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.  O réu não concordou com esta decisão (fls. 498/505) mas a decisão foi mantida às fls. 515.  O TJSP confirmou a decisão (AI nº 0003355-38.2011.8.26.0000, fls. 733/735).
Após os autores noticiarem o descumprimento da tutela pelo réu (fls. 583), foi fixada a multa astreinte de R$ 60.000,00 pela decisão interlocutória de fls. 585/586.  O TJSP confirmou esta decisão (AI nº 011567-61.2011.8.26.0000, fls. 825/830).
O condomínio requerido noticiou a contratação de empresa para o cumprimento da liminar (fls. 559/568 e 600/605).
A construtora Goldfarb Incorporações e Construções S/A contestou às fls. 612/639, impugnando sua denunciação à lide.  Alegou que durante mais de dez anos não houve qualquer problema no muro e que o condomínio requerido teria agido com culpa ao deixar de prestar a manutenção.  Alegou cerceamento de defesa pois a perícia teria sido feita antes de sua citação.  Afirmou que atendeu à solicitação do condomínio e providenciou a reconstrução do muro desmoronado.  Impugnou o laudo pericial de fls. 442/485 e sustentou que a reconstrução foi adequada.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica do litisdenunciante às fls. 699/708.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 767).
A decisão interlocutória de fls. 769 (mantida às fls. 789) deferiu à litisdenunciada Goldfarb prazo para ofertar quesitos adicionais ao perito judicial e oportunidade de ofertar laudo divergente, com a possibilidade de visita ao imóvel.   A litisdenunciada Goldfarb, porém, não ofertou os quesitos e laudo adicionais; apenas interpôs agravo de instrumento, tendo o TJSP confirmado a decisão agravada (AI nº 0285994-32.2011.8.26.0000, fls. 1034/1042).
Os autores deram notícia sobre as obras (fls. 901/923).
Em nova audiência (fls. 925/926), também não houve acordo.
O condomínio requerido noticiou a desinterdição do local pela PMSP (fls.  933/937) e comprovou o projeto de reconstrução (fls. 952/957).
Os autores impugnaram (fls. 965/972).
O perito judicial prestou esclarecimentos adicionais (laudo de fls. 1047/1055).
As partes se manifestaram sobre o laudo do perito: autores (fls. 1059), seguradora (fls. 1063), condomínio (fls. 1070/1072) e construtora (fls. 1074).
Encerrou-se a instrução processual (fls. 1075), sem oposição de qualquer das partes.
Alegações finais dos autores às fls. 1078/1083.
Alegações finais do condomínio às fls. 1089/1105.
Alegações finais da construtora às fls. 1102/1105.
Alegações finais da seguradora às fls. 1107/1119.

É o relatório.
D E C I D O .

Preliminares
As preliminares do condomínio requerido de fls. 149/152, relativas à denunciação à lide da construtora e da seguradora, já foram apreciadas na decisão interlocutória de fls. 307/308 (despacho saneador), tendo sido deferidas as denunciações à lide.
A preliminar do condomínio requerido de fls. 157, relativa à perda do objeto da ação, já foi afastada também pela mesma decisão interlocutória de fls. 307/308.  Além disto, as provas colhidas nos autos demonstraram que as obras de reconstrução efetuadas pela construtora, logo após o ajuizamento da ação, não foram adequadas, permanecendo o risco de desmoronamento.  É o que concluiu o laudo pericial de fls. 442/485, especialmente às fls. 471/472.  Logo, não houve perda do objeto da ação.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela seguradora Itaú Seguros às fls. 350 deve ser rejeitada tendo em vista que, a rigor, envolve questão de mérito.  Esta seguradora é parte passiva legítima porque houve contrato de seguro celebrado com o condomínio, conforme apólice de fls. 235 e 358/383.  A existência ou não de cobertura securitária para danos morais ou desmoronamento constitui questão de mérito, não afetando a legitimidade processual.
A preliminar de cerceamento de defesa arguida pela construtora Goldfarb (fls. 623) já foi afastada pela decisão interlocutória de fls. 789.  Como então mencionado, a urgência decorrente do risco de desmoronamento justificou a determinação de fls. 307/308 para a realização de perícia no local antes da citação da co-ré Goldfarb.  Considerando-se que foi garantido a esta, pela decisão de fls. 769, ofertar quesitos adicionais para complementação de perícia e indicar assistente técnico, não há que se falar em cerceamento de defesa.  O Tribunal de Justiça, ao julgar o Agravo de Instrumento nº 0285994-32.2011.8.26.0000 (fls. 1034/1042), também reconheceu que não houve cerceamento de defesa.  
Assim manifestou-se o Des. Relator Sá Duarte (fls. 1041) no agravo supra mencionado ao rejeitar a tese de cerceamento de defesa: 
?(...) Primeiro, porque a perícia foi determinada com urgência, para o fim de apreciação do pedido de antecipação da tutela em razão da gravidade da situação apresentada, conforme recomendado por este Tribunal no julgamento de agravo de instrumento anterior (v. fls. 242/245 e 277), de modo que temerária se mostrava naquele momento a suspensão do processo para citação da agravante, prevista no artigo 72, do Código de Processo Civil, o que, conforme ela própria afirmou, ocorreu 14 meses após o ajuizamento da ação, colocando-se, neste caso, a integridade física das pessoas acima da formalidade processual, em benefício de todos os envolvidos, por isso que não há se falar em nulidade da perícia já realizada. 
Segundo, porque o D. Juízo ?a quo? preservou o direito da agravante ao contraditório e ampla defesa, na medida em que permitiu que se manifestasse acerca das provas já produzidas, podendo apresentar quesitos ao perito e indicar assistente técnico para oferta de laudo divergente (fl. 596), além de lhe ser facultada a produção de outras provas que entender pertinentes(...)?.
Vale observar que a construtora Goldfarb, apesar do prazo para ofertar quesitos adicionais (fls. 769 e 789), não os apresentou, limitando-se a interpor o agravo de instrumento acima mencionado, ao qual foi negado provimento.

Mérito
Na forma dos artigos 937, 1280 e 1311 do Código Civil, o condomínio requerido, cujas obras de contenção desabaram, é responsável pelo reparo do muro e pelo ressarcimento dos prejuízos sofridos pelos autores.  Trata-se de responsabilidade objetiva.
O imóvel dos autores confronta com o imóvel do condomínio requerido aos fundos e na lateral esquerda, conforme fotografias de fls. 37/38 e 454.
As fotografias de fls. 37/41, juntadas com a petição inicial, comprovam o desmoronamento ocorrido.  O muro de contenção do réu não suportou e cedeu, com queda de expressiva quantidade de terra.
O laudo pericial de fls. 442/485, elaborado pelo perito judicial Walmir Pereira Modotti, foi elaborado após a decisão interlocutória de fls. 307/308.  A esta época já havia a construtora Goldfarb providenciado reparos urgentes no muro em questão.  Conforme fotografias de fls. 245/250 juntadas com a contestação do condomínio, a construtora Goldfarb providenciou o refazimento do muro de contenção.
O laudo pericial de fls. 442/485, porém, constatou que este muro reconstruído apenas repetiu o método construtivo anterior e não apresentou estrutura capaz de suportar as pressões do solo e de drenar adequadamente as águas; segundo o laudo pericial, apresentava novo risco de desabamento.  O perito indicou a drenagem adequada consistente em ?barbacãs devidamente protegidos com britas e manta geotêxteis?.
Considerando-se as conclusões periciais foi determinada a reconstrução do muro (fls. 494/495 e 515), decisão esta mantida pelo TJSP (Agravo de Instrumento nº 0003355-38.2011.8.26.0000, fls. 733/735).  Após a contratação de nova empresa (fls. 559/568) para o refazimento do muro, providenciou-se inspeção complementar pelo perito judicial.
O laudo pericial complementar de fls. 1047/1055, analisando o projeto apresentado pelo condomínio requerido (fls. 952/955), constatou que o próprio projeto não foi respeitado e que faltam ?buzinotes? e ?barbacãs? que permitam a drenagem do solo atrás do muro e ?canaleta de concreto? no pé do muro superior que permita a drenagem de águas pluviais.  Ainda, constatou o perito que o projeto previa 36 ?buzinotes? e que foram construídos apenas 14; tais buzinotes, além disto, foram concentrados no meio do muro, podendo haver acúmulo de água sob os mesmos e aumento de pressão sobre o muro.
A manifestação da construtora Menacon, responsável pelo muro e contratada pelo condomínio (fls. 1071), confirmou a constatação do perito de que o projeto não foi respeitado.  A construtora alegou que o muro foi realizado ?de maneira superior ao projeto inicial entregue à Prefeitura?, informação esta que prova o descompasso entre o projeto oficial e o muro realizado.   A justificativa da construtora para não instalar os 36 buzinotes (fls. 1072) não é aceitável pois se constaram do projeto original entregue à Prefeitura, presume-se que eram necessários ou constituíam protocolo padrão.  Se não eram necessários, no mínimo tinha a construtora que adequar o projeto perante a Prefeitura.
Vale observar que a Prefeitura autorizou a obra de refazimento do muro (fls. 886/893) levando em consideração o projeto apresentado (fls. 952/955), sendo inadmissível a alteração do projeto por conta própria pelo réu e construtora contratada.
Entendo, portanto, que o muro refeito pelo réu, após a decisão interlocutória de fls. 494/495, embora parcialmente adequado para conter o aterro, conforme perito judicial (fls. 1050), deve ser adequado ao projeto original (fls. 952/955) e considerações do perito judicial (fls. 1047/1055), a fim de que haja plena segurança ao imóvel dos autores e à própria vida dos seus ocupantes.
O condomínio requerido, proprietário do imóvel confrontante e responsável pela manutenção do muro de contenção, tem, assim, inequívoca responsabilidade objetiva pela adequação das obras ainda necessárias.
Os autores também formularam indenização por danos materiais e morais decorrentes, respectivamente, dos danos causados a seu imóvel e dos transtornos sofridos desde o desmoronamento inicial.
Os danos causados ao imóvel dos autores foram constatados pela perícia.  As fotografias de fls. 454/465 ilustram as trincas e afundamentos de piso decorrentes do desmoronamento e movimentação do solo.  O perito judicial afirmou (fls. 472) que o desmoronamento fez com que o imóvel dos autores ficasse sem suporte, do que resultaram fissuras e rachaduras nos muros de divisa dos fundos e da lateral esquerda de quem olha da rua para o imóvel, trincas no interior da casa e afundamento do piso do quintal dos fundos.
O pedido de indenização por danos materiais, portanto, justifica-se.  O condomínio requerido deverá providenciar, na fase de execução, a contratação de empresa especializada para os reparos dos danos constatados pelo perito.
O pedido de indenização por danos morais deve, entretanto, ser rejeitado.  Desde o início, assim que constatado o desmoronamento pelas partes, tomou o condomínio requerido providências.  O documento de fls. 229/230 comprova que o condomínio requerido notificou a construtora, a qual deu início aos trabalhos de refazimento da estrutura independentemente de qualquer ordem judicial (fls. 245/250).
Não se pode ignorar que o desmoronamento constituiu fato involuntário.  A responsabilidade objetiva do condomínio é inegável, na forma acima, mas não se pode deixar de levar em consideração a conduta diligente do condomínio ao procurar solucionar o problema.  
Ainda que tenham os autores sofrido transtornos, como relatado na inicial, trata-se de mero aborrecimento não indenizável.
Em razão da sucumbência do condomínio requerido, arcará com honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze) sobre o valor da causa, bem como pelas custas e despesas processuais.  
Em relação a estas despesas, entendo razoável a pretensão do perito judicial (fls. 435 e 1.045 no sentido de que devam ser os seus honorários arbitrados em R$ 3.800,00.  O valor não é abusivo e leva em consideração os trabalhos periciais que foram feitos no curso do processo judicial.  Os laudos de fls. 442/485 e 1047/1055 comprovam que o perito esteve em diversas oportunidades no local e periciou tanto o imóvel dos autores como as obras no condomínio requerido.  É razoável sua pretensão, portanto.
Arbitro os honorários periciais em R$ 3.800,00, devendo o condomínio suportá-los integralmente em razão da sucumbência.  Não havendo espontânea quitação na fase de execução, expeça-se certidão em favor do perito judicial.

Denunciação à lide da seguradora
A litisdenunciada Itaú Seguros S/A, cuja contestação consta ás fls. 344/357, reconheceu (fls. 348) parcialmente a sua responsabilidade.
A seguradora sustentou, com razão, que a apólice (fls. 235) contratada pelo condomínio previu apenas cobertura securitária para os ?danos materiais e/ou corporais causados involuntariamente a terceiros que estejam fora do terreno do condomínio (...) decorrentes de falhas ou acidentes relacionados com o uso, existência e conservação do imóvel? (cláusula 1, fls. 382, da garantia adicional de responsabilidade civil do condomínio).  
Como sustentado pela seguradora, não houve contratação de cobertura securitária para danos morais (fls. 364, cláusula 6ª, letra ?s?) nem para desmoronamento.
Na forma dos artigos 757 e 760 do Código Civil, a responsabilidade da seguradora deve ser limitada aos riscos contratados, discriminados na apólice e nas respectivas condições gerais.  O próprio condomínio, em sua réplica de fls. 415/417, não se opôs aos limites contratuais mencionados.
Entendo, portanto, que a denunciação à lide deva ser parcialmente acolhida para que a seguradora seja responsável, perante o condomínio, pelo ressarcimento dos valores que o condomínio vier a suportar, na fase de execução, para os reparos dos danos causados ao imóvel dos autores.  O condomínio requerido deverá suportar a franquia correspondente a 10% dos prejuízos indenizáveis, respeitado o valor mínimo de R$ 600,00 (apólice de fls. 235).
Ante a sucumbência recíproca, entendo que deverá cada parte suportar os respectivos honorários advocatícios.  Custas da denunciação à lide deverão ser divididas equitativamente entre as partes.

Denunciação à lide da construtora
É incontroverso nos autos que a construtora Goldfarb foi responsável pela construção do condomínio e, especialmente, do muro de contenção que desabou.  O simples fato de que não tenha o muro construído suportado a pressão de terra e de águas do imóvel dos autores induz a presunção de que tenha havido falha da construtora.
Embora o perito judicial, por ocasião da elaboração do laudo de fls. 442/485, já tenha encontrado o muro reconstruído pela construtora litisdenunciada, constatou o perito que a construtora refez o muro da mesma forma que antes e sem estrutura para suportar as pressões do solo e drenar adequadamente as águas (fls. 471).  Ou seja, aquela presunção acima mencionada foi confirmada pela prova pericial.
Vale observar que a construtora, pela decisão interlocutória de fls. 769 e 789, teve assegurada a oportunidade para ofertar quesitos técnicos adicionais, inclusive com visita ao imóvel, e apresentar laudo de assistente técnico.  A construtora, porém, não ofertou quesitos nem indicou assistente técnico e, assim, perdeu oportunidade para produzir prova a seu favor no sentido de que não tenha dado causa à falha estrutural na construção do muro, falha esta que já estava constatada nos autos pela prova pericial (fls. 471).
A construtora sustentou (fls. 629) que não tenha sido responsável pela reconstrução do muro.  Trata-se de inverdade.  O documento de fls. 640 menciona outra empresa (Empreiteira de Construção Civil Construtora Adonai Ltda) mas isto não significa que a construtora Goldfarb não tenha sido responsável.  Como comprovado pelo condomínio (fls. 229/230), a construtora Goldfarb foi notificada e, então, providenciou as obras.  Os documentos de fls. 251/254 comprovam que foi a construtora Goldfarb que providenciou as obras na medida em que adquiriu os materiais necessários.  Evidentemente, o documento de fls. 640 reflete apenas a terceirização da obra pela construtora.
O documento de fls. 561/572 comprova que o condomínio requerido, para cumprir a liminar de fls. 494/495, suportou prejuízo material de R$ 79.616,00.  Tal valor deverá ser ressarcido pela construtora litisdenunciada.
Ainda, deverá a construtora ressarcir o condomínio requerido pelos prejuízos que este suportar para os reparos dos danos materiais do imóvel dos autores e em relação às verbas de sucumbência da ação principal.
Considerando-se a sucumbência da litisdenunciada, entendo que deverá pagar ao condomínio requerido honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa principal, além de custas processuais.

Dispositivo:

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA CÉLIA YONEYAMA e FÁBIO DE TOLEDO ajuizaram contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ILHAS GREGAS e, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 494/495, CONDENO o condomínio requerido a providenciar, no prazo de 30 (trinta) dias, o refazimento do muro divisório de contenção, adequando-o ao projeto original (fls. 952/955) e às considerações do perito judicial (fls. 1047/1055), a fim de que haja plena segurança ao imóvel dos autores e à própria vida dos seus ocupantes.
Ainda, CONDENO o condomínio requerido a providenciar, no mesmo prazo de 30 (trinta) dias, os reparos dos danos causados ao imóvel dos autores, conforme constatação da perícia (fls. 472), especialmente para correção das fissuras e rachaduras nos muros de divisa dos fundos e da lateral esquerda de quem olha da rua para o imóvel, trincas no interior da casa e afundamento do piso do quintal dos fundos.
Ante a sucumbência mínima dos autores, CONDENO o réu ao pagamento integral das custas processuais, despesas periciais arbitradas em R$ 3.800,00 e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.

Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denunciação à lide que CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ILHAS GREGAS ajuizou contra ITAÚ SEGUROS S/A e CONDENO a seguradora a ressarcir ao condomínio os valores que o condomínio vier a suportar, na fase de execução, para os reparos dos danos causados ao imóvel dos autores, deduzida a franquia correspondente a 10% dos prejuízos indenizáveis (valor mínimo de franquia correspondente a R$ 600,00).
Ante a sucumbência recíproca, entendo que deverá cada parte suportar os respectivos honorários advocatícios.  Custas da denunciação à lide deverão ser divididas equitativamente entre as partes.

Por fim, JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide que CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ILHAS GREGAS ajuizou contra GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A e CONDENO esta construtora a ressarcir ao condomínio o prejuízo material de R$ 79.616,00 (fls. 561/572).  
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme tabela prática do TJSP a partir do efetivo desembolso, a ser comprovado pelo condomínio, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação da denunciada (ocorrida em 18.5.2011, conforme mandado de fls. 591/593).
Ainda, CONDENO esta construtora a ressarcir ao condomínio os valores que este suportar para os reparos dos danos materiais do imóvel dos autores e, também, em relação às verbas de sucumbência da ação principal.
Considerando-se a sucumbência da litisdenunciada, entendo que deverá pagar ao condomínio requerido honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa principal, além de custas processuais.
P. R. I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
