

SENTENÇA

Processo nº:001.10.006081-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire Cunha Ramos dos Reis
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp


VISTOS.


ROSEMEIRE CUNHA RAMOS DOS REIS, qualificada nos autos, ingressou com ação declaratória c/c pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, qualificada nos autos.

A autora alega que ao entrar em contato com a empresa-ré para solicitar uma linha telefônica, tomou conhecimento da existência de um débito em seu nome no valor de R$ 188,98. Menciona a autora ser descabido tal débito, vez que nunca utilizou os serviços da ré, afirmando ainda, não ter obtido junto à ré sequer a atenção e solução devidas quanto ao problema por ela ocasionado, trazendo inclusive à autora prejuízos de ordem moral. Requereu a procedência da ação, juntando documentos.

A ré foi citada e apresentou contestação, requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora apresentou impugnação à contestação. 

Pela decisão de fls. 44, foi determinada a imediata exclusão da anotação restritiva em nome da autora, vindo aos autos a confirmação da respectiva exclusão à fls. 48.


É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.


A ação é parcialmente procedente. 


No presente caso, aplica-se o CDC, invertendo-se o ônus da prova. Portanto, cabia à ré em sua defesa, juntar documentos que comprovassem a existência da relação jurídica entre as partes, o que não ocorreu, pois limitou-se a ré em dizer apenas ter prestado seus serviços, não juntando qualquer documento probatório. Portanto, neste ponto, o pedido da autora é procedente.

Entretanto, em relação ao pedido de indenização por danos morais, a ação não procede, uma vez que a autora já possuia restrição em seu nome, afirmando na inicial ser indevida tal restrição, porém não trazendo aos autos qualquer prova a esse respeito, demonstrando assim que seu nome já estava negativado nos cadastros de proteção ao crédito por outro débito, ocorrido anteriormente ao fato alegado na inicial.

Portanto, como a autora já possuia restrição em seu nome por outro débito, não é cabível a indenização por danos morais.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito mencionado nos autos e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, pelas razões acima expostas. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Julgo extinta a ação com fundamento no art. 269, I, do CPC. Custas na forma da lei. 


     P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.


     ANDERSON SUZUKI
        JUIZ  DE  DIREITO
