

SENTENÇA

Processo nº:0006761-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alan Toral dos Santos e outro
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão dos autores foi atingida pela decadência, e o processo deve ser extinto, com resolução de mérito, pelos fundamentos a seguir expostos. 
O aparelho de telefone celular em questão foi adquirido pelo coautor Alan em 12 de junho de 2010 (fls. 23).
Muito embora o produto tenha sido encaminhado à assistência técnica ainda dentro do prazo de garantia (legal + contratual) de 01 (um) ano (ou seja, em 10 de junho de 2011) (fls. 24), é certo que os autores tiveram ciência da negativa de reparo (por suposto mau uso - "oxidação") na data de 20 de agosto de 2011 (fls. 25). 
Ao que consta, após tal data, nenhum contato foi feito com as empresas-rés para tentativa de reparo ou restituição do valor pago.
A presente demanda, por sua vez, foi proposta somente em 22 de janeiro de 2013 (fls. 02), ou seja, cerca de 01 (um) ano e meio após a negativa de reparo.
Não houve, entre a data de 20 de agosto de 2011 e a data de propositura da ação, qualquer causa que tivesse obstado o curso do prazo decandencial para que o consumidor obtivesse a substituição do produto ou a restituição do valor pago.
Muito embora o aparelho tenha sido apresentado em audiência de instrução e julgamento e não tenha aparentado mau uso ("oxidação", mencionada no laudo da assistência técnica  fls. 25), não se pode deixar de reconhecer a decadência do direito à restituição do valor pago pelo produto.
Por seu turno, o pedido de indenização por danos morais resta prejudicado, porque o pedido prejudicial (restituição do valor pago pelo aparelho) já foi atingido pela decadência. 
Por todo o exposto, reconheço a decadência do direito dos autores e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 242,17, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro apenas à coautora Rozângela os benefícios da gratuidade processual, uma vez que somente ela se declarou pobre na acepção jurídica do termo (fls. 19).
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
