

SENTENÇA

Processo nº:0006048-80.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Amadeu Lucena de Fontes
Requerido:Porto Seguro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



AMADEU LUCENA DE FONTES ajuizou a presente ação em face de PORTO SEGURO, cuja correta denominação é PORTOSEG S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO (fls. 81), alegando, em suma: que seu nome foi incluído em cadastros de devedores de órgão de proteção ao crédito, pela suposta dívida de R$ 11.551,73, sem motivo legítimo, pois não reconhece a dívida que lhe é imputada, pois a ré, ao conceder o crédito, não verificou com quem estava realmente contratando. Isso configurou ato ilícito gerado de dano moral, o qual é presumido. Invocando normas de Direito do Consumidor e de índole constitucional, deduz a responsabilidade civil da ré pelos danos morais gerados pelo apontamento, acrescentando que não se aplica a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois os demais apontamentos são objeto de questionamento. Ao final, pede a condenação da ré no pagamento de indenização no valor de cinquenta salários-mínimos, além da antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos. Juntou documentos (fls. 16/17).
Por força da decisão de fls. 19/20, a inicial foi aditada a fls. 23/24, com a especificação dos pedidos e retificação do valor da causa.
A seguir, a decisão de fls. 25 indeferiu a gratuidade de justiça e a antecipação da tutela, mas, por meio da R. Decisão de fls. 52/54, proferida no julgamento de agravo de instrumento interposto pelo autor (fls. 38/47), a gratuidade de justiça foi deferida.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 81/86), na qual alega, em suma: a) que a narrativa dos fatos da inicial se refere à relação jurídica havida entre o autor e PORTOSEG S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, empresa que faz parte do grupo PORTO SEGURO S/A. Por isso, devem ser retificadas as anotações do polo passivo; b) quanto ao mérito, não há responsabilidade civil a proclamar, pois os débitos contestados referem-se a dívida contraída por meio de cartão de crédito, fornecido pela ré, o qual foi solicitado na contratação de um seguro automotivo contratado pelo autor e utilizado para pagamento dos prêmios securitários. O cartão foi emitido em abril de 2009, juntamente com a apólice do seguro de automóvel 49.487928. O seguro foi celebrado com a intermediação de uma corretora, que possui poderes para tanto, segundo o artigo 723 do Código Civil. Ademais, o autor solicitou o desbloqueio do cartão e o utilizou para diversas compras na rede VISA, realizando pagamentos, que afasta a possibilidade de fraude. Por outro lado, o contrato de seguro contém o endereço que o próprio autor declarou na inicial; c) as compras realizadas pelo autor superaram os pagamentos realizados entre  os meses de maio e outubro de 2009 e, por isso, o cartão foi cancelado por inadimplemento. Tudo isso revela que o autor contratou o cartão e a inclusão do débito em cadastros de devedores representou o exercício regular de um direito; d) inexiste dano moral indenizável, por força da Súmula 385 do STJ e em face da existência de outros débitos lançados nos cadastros de devedores; e) o valor pleiteado pelo dano moral é excessivo e, no caso de acolhimento do pedido indenizatório, ele deverá ser fixado em quantia compatível com os fatos relatados no caso. Ao final, pugnou pela improcedência, juntando documentos (fls. 87/165).
Sobreveio réplica (fls. 170/175).
As partes foram instadas, pela decisão de fls. 176, a especificar suas provas e a manifestar o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação. Sobrevieram as manifestações de fls,. 179 e 182.
A seguir, a decisão de fls. 183 realizou consulta, pelo Renajud, a respeito de veículos registrados em nome do autor. As partes foram cientificadas da resposta (fls. 184/186) e se manifestaram a fls. 188/190 e 192.
É o relatório do essencial.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental, pelo confronto das alegações das partes e pelas regras de ônus da prova aplicáveis ao caso concreto (artigos 330, I, e 333 do CPC). Por isso, fica indeferido o depoimento pessoal do autor, que a ré requereu na manifestação de fls. 179.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar suscitada pela ré diz respeito a mera irregularidade, que não gera qualquer prejuízo às partes, pois sua denominação é passível de retificação pela própria serventia, nos registros do feito, ao passo em que não há dúvidas de que a ação foi proposta em face da contestante Portoseg S/A, Crédito Financiamento e Investimento, que foi singelamente apontada na inicial como "Porto Seguro" em razão desta abreviatura de sua razão social figurar nos apontamentos de débito que instruem a inicial. Assim sendo, com a baixa dos autos em cartório, deverá a serventia realizar a correção na anotação da denominação da ré.
Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito.
O primeiro e principal fato que constitui a causa de pedir é a ausência de contratação válida, de onde resultariam, segundo o alegado pelo autor,  a inexigibilidade do débito e o dano moral indenizável, em virtude do apontamento do débito em cadastros de devedores. 
A propósito, ainda que a inicial negue a contratação, é possível a aplicação dos dispositivos do Código do Consumidor para a solução da lide, pois, de acordo com a inicial, o autor seria vítima de serviço defeituoso da ré, que gerou uma contratação supostamente falsa em prejuízo do nome da autora. Dessa forma, o autor pode ser considerado consumidor por equiparação e, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, receber a tutela que este Diploma consagra às relações de consumo.
Apesar de ser aplicável o Código do Consumidor, não é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), posto que ausentes os respectivos elementos: não há verossimilhança, posto que o autor apresenta outro apontamento de débito, não questionado na demanda, perante a Praça Comercial, e não esclarece as circunstâncias de que ele decorreu e não comprovou eventual propositura de demanda para excluí-lo (fls. 17).
Por outro lado, não aponta qualquer ou circunstância que indiretamente poderia pôr em dúvida a validade da contratação (como eventual perda de documentos); não refuta a contratação do seguro oferecido pela parceira comercial da ré (fls. 95), nem a aquisição do veículo segurado (a qual, aliás, foi apontada pela nota fiscal de fls. 94 e ratificada pela consulta realizada ao Renajud a fls. 184/185). Frise-se, ainda, que a oferta, ao mercado de consumo, do cartão com a marca "Portoseg", resulta da parceria comercial  notoriamente existente entre a Seguradora Porto Seguro e a ré, pois integrantes do mesmo grupo econômico. 
Ademais, o endereço do autor, declarado na contratação do seguro, é o mesmo que consta do cadastro do cartão de crédito, cujo uso se deu por vários meses, sem qualquer suspeita de fraude, quer pela ré, quer pelos diversos lojistas e comerciantes que aceitaram o cartão como meio de pagamento, alguns, presumidamente, e por ser notório, mediante preenchimento de cadastros com o fornecimento de documentos e dados pessoais (fls. 107/163).
Acrescente-se, ainda, que a inversão do ônus probatório também não pode ser deferida, em razão da ausência de hipossuficiência processual do autor, que poderia provar com perícia (no instrumento do contrato de cartão de crédito) ou mesmo por meio de testemunhos idôneos e convincentes, que não realizou a contratação do cartão e que nunca manteve  qualquer relação jurídica com a ré.
Assim sendo, nos termos da regra gera do artigo 333, I, do CPC, era do autor o ônus de provar que não realizou a contratação do cartão, nem mesmo o usou.
Não o fez, contudo, posto que ao ser instado a especificar suas provas pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 182).
Dessa forma, arcará com a rejeição do fato alegado como pressuposto do direito invocado, de onde se seguirá, logicamente, a improcedência do pedido inicial, o que se reforça porque os documentos juntados aos autos estão a indicar  com grande grau de verossimilhança e proximidade de certeza, que a contratação ocorreu, como se mencionou em linhas anteriores.
Frise-se, ainda, que não houve prova de que o outro apontamento registrado em nome do autor (fls. 17) foi questionado em outra demanda, de onde decorre a impossibilidade de se afastar a Súmula 385 do Colendo STJ.
Em suma: arcará o autor com o ônus da rejeição de sua pretensão, como conseqüência de não ter comprovado a alegação de contratação inválida ou fraudulenta, nem o defeito imputado ao serviço da ré, no que se refere aos cuidados necessários para a segurança na concessão do cartão de crédito por ela administrado.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedidos inicial.
Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
Em face da gratuidade de justiça a exigibilidade da verba de sucumbência é condicionada ao artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
