

SENTENÇA

Processo nº:0006659-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edmilson Pedro Moreira
Requerido:Universo Online S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega a parte autora que não celebrou qualquer contrato com a ré. Todavia, foi surpreendido com cobranças indevidas em sua conta bancária. Requer indenização por danos materiais e morais.
Todavia, não há como se acolher tal pretensão, ante a ausência de verossimilhança às alegações do autor.
Por primeiro, porque que os descontos na conta corrente do autor, no montante de R$ 84,80, foram efetuados por longo período, entre fevereiro de 2011 e fevereiro de 2012, sem que o autor manifestasse qualquer oposição, sendo de se concluir que anuiu, ainda que tacitamente, ao serviço prestado.
Ainda, de se observar que a conta de email criada através do serviço prestado pela ré é jaine.moreira@uol.com.br, indicando tratar-se, portanto, de parente do autor, fato este não esclarecido pelo requerente.
Os dados cadastrais vinculados aos serviço conferem integralmente com os do autor.
De salientar, ainda, que, na hipótese de contratação mediante fraude, ordinariamente há a comunicação dos fatos à autoridade policial, o que não ocorreu no caso em tela.
Tais circunstâncias, somadas, afastam a verossimilhança das alegações do autor, não permitindo concluir pela irregularidade da contratação, pelo que o acolhimento do pedido de reparação das quantias pagas não comporta acolhimento.
Ademais, ainda que assim não o fosse, de qualquer forma seria incabível a pretensão de reparação por danos morais.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo improcedentes pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 412,39. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
