

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0006858-68.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Biotrans Transporte de Oleos Vegetais e Biocombustiveis Ltda
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

1.  Biotrans Transporte de Óleos Vegetais e Biocombustíveis Ltda, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Negatória de Débito, cumulada com Indenização contra Agenciadora Zeiht de Negócios e Comércio de Óleo Lubrificantes Ltda-Me e Unibanco S/A, alegando, em síntese, ter tomado conhecimento de que duas duplicatas emitidas pela primeira ré teriam sido protestadas por ordem da segunda requerida. Afirma não ter realizado qualquer negócio com a Agenciadora Zeith, não havendo causa a duplicata. Afirma que com esta conduta as requeridas lhe causaram danos, pleiteando indenização.
2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/24.
3. Foi deferido o pedido de tutela antecipatória (fls. 53).
4. Citados, a primeira ré não apresentou defesa e a instituição financeira requereu a denunciação à lide da co-requerida e, no mérito, sustentou não ter praticado qualquer ato ilícito, já que o título lhe foi passado pela coré e diante do não pagamento, foi levado a protesto. Disse ainda não haver nexo causal entre sua conduta e o dano, bem como inexistir esse último. Impugna por último o valor pleiteado a título de indenização
5. Apresentou-se réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
6. O pedido de denunciação à lide não pode ser deferido, posto que a situação trazida não se amolda a nenhuma das hipóteses previstas no art. 70 do CPC. Atente-se que a ré não trouxe qualquer contrato onde estivesse previsto essa obrigação de indenizar.
7. Está devidamente comprovado nos autos, até porque o Banco não impugnou este fato e há carta da segunda requerida concordando com o cancelamento do título (fls. 23), que não houve causa para a emissão do título. 
8. Superada esta questão, vejamos o pedido de indenização por dano moral e a responsabilidade da instituição financeira.  
9. Em relação ao pedido de indenização, patente, nestas hipóteses, a ocorrência de dano moral. O protesto causa um transtorno à vida do suposto devedor, colocando em risco, inclusive, seu bom nome e, em caso de pessoa jurídica, sua atividade. 
10. Passemos à análise da responsabilidade da instituição financeira.
11. De início é importante frisar que a existência de relação jurídica entre as rés, não isenta a instituição financeira de qualquer responsabilidade pelos danos causados a terceiros e decorrentes da emissão do título de crédito, já que esse negócio jurídico não vincula terceiros (princípio da relatividade dos contratos).  
12. Disse o Banco ter recebido o título através de transação e em decorrência do não pagamento, exerceu seu legítimo direito de protestar a cártula. Cômoda a posição da instituição financeira ao aceitar de título de crédito, ter benefício econômico nesta negociação, prejudicar terceiros e alegar não ter responsabilidade pelos danos causados.
13. É o Unibanco sabedor das consequências negativas de um protesto e por isso deveria tomar as cautelas mínimas na verificação da existência do negócio que autorizou a emissão e da validade da duplicata. Se assim não agiu, se foi negligente ao confiar cegamente nas informações trazidas pelo seu cliente (coré), responde, juntamente com a sacadora, pelos danos causados ao sacado.
14. Neste sentido é a posição hoje que prevalece na 3ª e 4ª Turmas do Superior Tribunal de Justiça, mesmo em situação mais delicada que é a do endosso mandato.
RECURSO ESPECIAL. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA. ENDOSSO MANDATO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ.
1.No que tocante à ilegitimidade do recorrente para figurar no pólo passivo da demanda, razão não lhe assiste. O acórdão recorrido acompanha entendimento mais recente desta Corte quando reconhece a legitimidade passiva do banco endossatário que realiza protesto indevido de título de crédito, no caso de endosso-mandato, em ação de indenização por danos morais (AgRg no REsp 1107933/RS, Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO, j 01/06/2010).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULOS - ENDOSSO-MANDATO ? LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? RECURSO IMPROVIDO (AgRg no REsp 1148580/RS, Ministro MASSAMI UYEDA, j. 04/02/2010).


15. Na fixação do dano moral e levando em consideração as consequências do fato e o comportamento da ré, entende-se por razoável a importância de R$ 15.000,00.
16. Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar nulas as duplicatas mencionadas na inicial e condenar as rés, de forma solidária, a pagar ao autor a importância de R$ 15.000,00, devidamente corrigida e com juros moratórios a contar desta data. Condeno ainda as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.
*

 São Paulo, 10 de agosto de 2012.

D A T A 

Em 10 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
