

SENTENÇA

Processo nº:0006300-71.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henry Welton Gaya Prado e outro
Requerido:Janilson Dias do Carmo



CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.



Vistos. 
HENRY WELTON GAYA PRADO ajuizou ação redibitória c.c perdas e danos contra JANILSON DIAS DO CARMO, qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que adquiriu veículo tipo caminhonete do réu, e que, a despeito da garantia verbal de 90 dias, os defeitos logo se apresentaram. Explica que o requerido se prontificou a ceder R$2.000,00 para o conserto em oficina por ele indicada, mas que, feito o orçamento, verificou-se quantidade enorme de defeitos, inclusive com a necessidade de retífica de motor. Infrutíferas as tentativas de solução amigável e invocando relação de consumo, pugna, ao final pela rescisão do contrato, devolução dos valores despendidos para o conserto e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Citado, o requerido se defendeu a fls. 80/114 arguindo, preliminarmente, inexistência de relação de consumo. Explica que o veículo vendido conta com mais de 12 anos de uso e que de boa-fé, se prontificou a pagar R$2.000,00 pelo conserto do veículo, não possuindo conhecimento técnico acerca de eventuais vícios que poderiam ter surgido. No prazo de trinta dias, ainda, narra que o autor preferiu ficar com o veículo e não rescindir o negócio, de modo que o veículo estava circulando normalmente. Continua dizendo que após algum tempo o autor mudou de idéia e optou por desistir do negócio, quando então as partes não mais se entenderam. Pugna, ao final, pela improcedência da ação.
Houve réplica. 
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera.
Decisão saneadora a fls. 156.
A fls. 158/159 o autor explanou as condições do veículo. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta julgamento na medida em que inócua a prova pericial em veículo não preservado no estado original. Não há como avaliar o estado em que o veículo fora vendido, já que o autor expressamente reconhece a feitura da retífica do motor e usinagem com troca de peças, nos termos da petição de fls. 158/159.
Ademais, tratando-se de veículo usado e, notadamente, com mais 12 anos de uso, cabia ao comprador providenciar vistoria mecânica prévia antes de entabular o negócio, seja por cautela, seja por praxe conhecida e difundida no mercado. 
Ainda, tem-se que vários dos itens elencados a fls. 159 não constituem vícios ocultos, bastando mera vistoria do comprador para sua constatação.
 Nesse sentido: ?Bem móvel - Veículo usado -  Ação  de indenização  por  danos material  e moral movida por comprador contra vendedora -  Improcedência na origem - Apelo do autor. Alegação de  falta de ciência  acerca  de  ser  o  veículo  recuperado -  Vício  oculto ? Inexistência - Aplicação  do  Código Civil  por  se  tratar  de  negócio  jurídico  entre particulares - Quem adquire veículo usado, deve, no mínimo, precaver-se com uma vistoria prévia a ser  feita por mecânico de confiança -  Sentença confirmada pelos próprios  fundamentos - Apelo improvido - Apelação nº 0110665-08.2008.8.26.0001?. 
O autor não se precaveu quando da compra, e, posteriormente, não se precaveu produzindo cautelarmente as provas acerca dos vícios alegados, optando pelo conserto do veículo sem antes periciá-lo.  
Cuidando-se de automóvel 'velho', pois, a apresentação de defeitos é previsível e imprescindível vistoria prévia, não logrando o autor provar o a existência de vício oculto, nos termos do artigo 333, inciso I da lei civil adjetiva. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pelo autor, esses fixados equitativamente em R$1.000,00. 
PRIC. 

São Paulo, 14 de agosto de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
