

SENTENÇA

Processo nº:0006413-12.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Francisco Bastos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. JOSÉ FRANCISCO BASTOS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que: a) em agosto/2010 contratou a empresa requerida para serviços de telefonia, havendo demora inicial de dois meses para remessa das contas; b) em agosto/2011 solicitou cancelamento do serviço; c) foi orientado a aguardar 2 meses, havendo prorrogação do contrato em razão do atraso inicial, devendo retornar em novembro/2011 para concluir o processo de extinção do contrato; d) em setembro/2011 recebeu fatura com indicação de crédito e em outubro outra fatura com cobrança de serviço adicional, tendo a ré reconhecido que houve esquecimento no cancelamento do serviço; e) em novembro/2011 retornou para concluir o cancelamento do contrato e foi informado de que não havia qualquer requerimento neste sentido, sendo apresentada solicitação para rescisão naquele momento; f) a partir de dezembro/2011 passou a receber faturas com cobrança da quantia de R$ 421,00, apesar de o serviço não estar sendo utilizado desde agosto/2011; g) em fevereiro/2012 recebeu comunicação de inscrição do seu nome em banco de dados de inadimplentes.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral e repetição de indébito em dobro. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 51).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 62/72). Alega em defesa que: a) a rescisão do contrato deve ocorrer por escrito; b) o autor recorreu ao serviço de atendimento ao cliente e foi proposta isenção de pagamento pelo contrato durante 2 meses; c) houve aceitação da proposta pelo autor, cancelando-se o pedido de rescisão; d) os valores referente a fatura com vencimento em dezembro é devida porque ela cobra o período do fim da isenção de 2 (dois) meses e a mensalidade cheia antecipada dos aparelhos, junto com o serviço de pacote de dados (fls. 65); e) houve exercício regular de direito na restrição de crédito; f) inexistência de culpa por parte da requerida e de dano moral a ser indenizado.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 103/107). O processo foi saneado (fls. 130) e realizada audiência de instrução (fls. 147/149), seguindo-se o debate da causa. 
É o relatório. 
DECIDO.

5.  A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A partir do depoimento das partes foi possível restabelecer como os fatos se desenvolveram: o autor procurou a empresa para cancelar o contrato, mas, em lugar de ter seu pedido atendido, a ré apenas lhe forneceu isenção de dois meses de pagamento do serviço; esta isenção não englobava o serviço de internet, o qual somente foi cobrado em um dos meses; findo o prazo indicado o autor compareceu novamente à loja e foi preenchido documento de encerramento do contrato; o autor foi advertido de que seria cobrado o saldo residual, mas a ré, alegando não haver tempo para correção, pois a fatura já estaria fechada, enviou cobrança de R$ 421,00, quando o valor correto devido seria de R$ 91,00; o autor teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes.
Constata-se falha do serviço, especialmente no que concerne ao cumprimento do dever de informação. 
Em lugar de atender a solicitação do cliente (cancelamento), a ré providenciou apenas isenção durante dois meses. 
E mesmo esta isenção não se encontra bem explicada, pois ficou claro que o autor teve impressão de que nada pagaria no período, ao passo que a ré sustentava que a isenção seria apenas do serviço de telefonia, mas não abrangeria o serviço de internet, o que acabou ocasionando outra cobrança. 
Não é crível que o autor, que não mais utilizava o serviço, tendo manifestado intenção de por fim ao contrato, fosse aceitar tal isenção se adequadamente informado de que teria que continuar pagando o serviço de internet. 
Ademais, o comportamento da ré não é coerente, pois no período de isenção a cobrança ocorreu apenas uma vez, não sendo aceitável a alegação de erro sistêmico.
Se a requerida estivesse segura a cobrança, conforme a versão que sustenta, deveria ter ocorrido nos dois meses. 
De outro lado, no período o autor recebeu crédito que superava aquela cobrança, o que torna justificável a conclusão do autor de que nada mais seria devido. 
Por fim, ficou claro que não houve cumprimento adequado do dever de informação quando da extinção do contrato. 
A tese da requerida, segundo a preposta, é no sentido de que transcorreram alguns dias entre o final do período de isenção e do efetivo cancelamento do contrato, de modo que o autor seria responsável por este pagamento. 
Ocorre que, ainda segundo a ré, não haveria tempo para emitir a fatura com o valor correto a ser pago (R$ 91,00), de modo que a fatura foi emitida como se o contrato estivesse em pleno vigor (R$ 421,00), esperando que autor formulasse reclamação, o que teria ocorrido meses depois, com remessa de outra fatura com vencimento para maio/2012.
Inadmissível este comportamento, especialmente quando se considera que já em janeiro/2012 (fls. 40/41) o autor já recebia comunicação do SCPC e SERASA quanto à inclusão do seu nome, a pedido da requerida. 
Ainda que se admitisse que a fatura do mês seguinte já estava fechada quando o autor procurou a loja, seria necessário cumprimento muito cuidadoso e claro do dever de informação quanto ao modo como o autor deveria proceder para quitar o saldo que haveria na fatura do mês seguinte, especialmente sabendo a ré que o valor estaria errado na fatura que o cliente iria receber. 
Não é crível que o autor, que manteve conduta correta durante todo o contrato, fosse receber em dezembro a cobrança e somente reclamar meses depois, como alega a ré, a ponto de ter emitido nova fatura corrigida com vencimento em maio/2012.
O autor relatou ter feito várias reclamações a respeito. 
Inadequado o serviço quando promove imediata negativação de crédito, especialmente quando a ré tinha pleno conhecimento de que indevida a cobrança de R$ 421,00, pois sabia que não era este o valor do saldo, o qual somente constou na fatura em razão da impossibilidade de modificação. 
Enfim, a ré sabia que o valor devido não era aquele e, mesmo assim, sem retificar a cobrança, promoveu negativação de crédito, o que denota grave e injustificável falha do serviço. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a extensão e consequências da lesão, bem como sua intensidade, fixo a indenização em R$ 6.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a restrição de crédito (janeiro/2012 ? fls. 40/41), nos termos da Súmula nº 54 do STJ.
A restrição de crédito não pode prevalecer, pois irregular, devendo ser mantida a tutela antecipada. 
Não há valor a ser restituído por indébito, pois o montante cobrado a título de serviço de internet teria sido lançado como crédito no mês seguinte. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) cancelar a restrição de crédito no SCPC/SERASA, tornando definitiva a tutela antecipada; 
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a restrição de crédito (janeiro/2012 ? fls. 40/41), nos termos da Súmula nº 54 do STJ.
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 30 de outubro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
