

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0006011-95.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Amanda Drexler Cassiano e outro
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de não fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais e materiais proposta por Amanda Drexler Cassiano e Angélica Drexler Silva em face do Banco Santander S/A. Alegam as autoras que o genitor da menor Amanda Drexler Cassiano deposita mensalmente um salário mínimo, à título de pensão alimentícia, em conta corrente de titularidade da genitora da menor, em virtude de sentença proferida em ação de investigação de paternidade.
Afirmam, ainda, que em razão de dificuldades financeiras, a autora Angélica requereu alguns empréstimos junto à ré. O réu, por sua vez, passou a descontar do valor existente na conta as parcelas dos financiamentos, atingindo, assim, os valores da pensão da co-autora Angélica.
Entende a autora que a conduta do réu é ilegal, pedindo que se abstenha de efetuar o desconto de tal forma, liberando o valor da pensão.
As autoras pleitearam, também, a condenação do réu ao pagamento dos valores de R$ 11.941,00, à titulo de danos materiais e de R$ 10.000,00, à título de danos morais. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido às fls. 80.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação, Nesta alega que a conta corrente não se destina apenas ao recebimento da pensão alimentícia da co-autora Amanda, sendo de livre movimentação e titularidade da segunda autora, Angélica. Impugna, ainda, o pedido de indenização por danos morais, pois esta não teria sido configurada.
As autoras apresentaram réplica às fls. 137/141.
O MP ofereceu parecer opinando pela improcedência do pedido.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Os documentos juntados aos autos comprovam a existência da obrigação do genitor da co-autora Amanda ao pagamento mensal de pensão alimentícia no valor de um salário mínimo, devendo o valor ser depositado em conta corrente indicada pela própria autora Angélica.
É incontroverso o desconto realizado pela ré em conta corrente de titularidade da autora Angélica para liquidação do empréstimo/financiamento realizado pela mesma. 
A autora Angélica, mãe da menor, é quem administra os valores recebidos à titulo de pensão, havendo indicado conta própria para o depósito. Assim, é sua responsabilidade a eleição da conta, não sendo tal responsabilidade do banco. Evidentemente, a autora poderia optar por indicar conta poupança da menor, ou ainda receber o valor diretamente.
Ressalto que a conta corrente indicada pela autora Angélica não se destina tão somente ao crédito da prestação alimentícia, sendo de livre movimentação e de titularidade da própria autora.
Não entendo que cabe a instituição financeira a responsabilidade, em "separar" o valor da pensão. Cabe a autora busca outra forma para receber o valor, ou então administrar melhor sua conta corrente. Impor à instituição financeira a responsabilidade na separação de valor que a autora, livremente, optou por receber em sua conta é abusivo.
Assim, a conduta do banco em abater os valores para liquidação do empréstimo/financiamento em conta corrente de titularidade da autora não é ilícita, mesmo porque pactuada pelas partes.  
A improcedência da ação é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência das autoras, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
Sendo beneficiárias da Justiça Gratuita, deverá ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P. R. I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
