

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0006171-84.2011.8.26.0002 - Controle nº 00378
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Carlos Marques Nunes, RG:28.519.887, CPF: 28897435866
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo OAB/SP nº 56488

Requerido: VIM - Viação Metropolitana Ltda
Preposto: Alexandre Tocuhisa Seki RG:24608224 - CPF:28256405813
Advogado do réu: Maria da Graça Alves de Siqueira Carvalho Carrasco OAB/SP nº 162805


Data da audiência: 20/04/2011 às 16:30h


Aos 20 de abril de 2011, às 16:38 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.

Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)A requerida pagará ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 29 de abril de 2011 e, o segundo, até o dia 30 de maio de 2011. 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor, CPF: 28897435866, Banco Itaú, Agência nº 6733, conta corrente nº 09454-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Mayara Fernanda Braga de Souza Bhéring
(conciliador)

Autor: Adv. autor:



RéAdv. ré:









A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .

São Paulo, 20 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
