

SENTENÇA

Processo nº:0006858-18.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia da Conceição
Requerido:Banco Gerador S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar da revelia a ser imposta pela ausência do requerido devidamente citado (fls. 27/28), não se impõe a procedência do pedido, uma vez que os fatos narrados pela autora, mesmo incontroversos, não levam à responsabilização da ré.

E isto porque, a autora expõe que é analfabeta e por este motivo, induzida pelos netos que a levaram ao estabelecimento da ré, celebrou dois empréstimos efetivados com sucesso.

Relata ainda que o empréstimo realizado esta eivado de vício de consentimento,  pois afirma a requerente que fora "enganada" pelos netos para assinar o contrato. Narra, ainda, que apesar do dinheiro do empréstimo ter sido depositado regularmente em sua conta pelo banco, não usufruiu do valor, que fora sacado pelos netos. 

Apesar de todo dissabor sofrido pela autora, não se pode punir a instituição financeira pelo fato, haja vista que a autora assinou o contrato e os netos, que a acompanhavam,  também (fls. 08 a 10) reforçando, assim, a boa fé da requerida.

De se notar que o fato de uma pessoa idosa comparecer acompanhada por familiares jovens ao banco, reforça a idéia de que o idoso está amparado e orientado para firmar o contrato, o que afasta ainda mais a responsabilidade da ré pela efetivação do negócio.

Regularmente celebrada a avença, não se há de falar em devolução de valores pela ré, que entregou à requerente, em sua conta, o valor contratado e não teve mínima participação na alegada fraude que teria sido perpetrado pelos netos da autora.

Não se há de falar em prática de ato ilícito pela requerida, uma vez que não existe nexo de causalidade entre a conduta do banco e a ação fraudulenta dos netos da autora, uma vez que fora assinado o contrato não existindo, em relação ao banco, comprovação de vício.

Por corolário, improcedente o pedido de dano material, improcede o pedido de dano moral.

Do exposto julgo improcedentes os pedidos. Sem custas, despesas ou honorários nesta fase processual. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
