

SENTENÇA

Processo nº:0006021-83.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa Anselmo Gomes
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A ré confirma que a autora efetuou o pagamento mencionado na inicial, mas diz que se refere a outro número de contrato que não aquele que foi objeto de negativação.
Todavia, a ré não explicou a que serviço ou a qual linha telefônica tal outro contrato está vinculado, limitando-se a apresentar cópias de incompreensíveis telas de seu sistema informatizado, sem os necessários esclarecimentos para formação do convencimento do julgador.
Nesse contexto, deve ser aceita a versão da autora, tal seja a de que pagou a dívida que tinha com a ré, autorizando-se a declaração da inexigibilidade dessa dívida e, ainda, o cancelamento daquela inscrição.
Esse pagamento, porém, ocorreu depois da inscrição da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, de tal maneira que como a parte autora estava em mora, foi lícita a negativação no momento em que efetuada. Porém, com o pagamento da dívida pela parte autora, tinha a parte ré a obrigação de proceder ao cancelamento da negativação em um prazo razoável.
No caso presente, a parte autora, embora tenha demorado para pagar a dívida vencida e que fora licitamente inscrita nos órgãos de proteção ao crédito, assim que efetuou o pagamento não aguardou aquele prazo razoável para a exclusão de seu nome, pela parte ré, daqueles bancos de dados, e propôs esta ação.
Nesse contexto, não há como acolher a pretensão de indenização por danos morais, cujo pressuposto é a restrição creditícia decorrente da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. 
E assim ocorre porque a parte autora sofreu restrição de crédito durante todo o período em que seu nome esteve licitamente inscrito antes do pagamento da dívida e as poucas semanas decorridas depois daquele pagamento não foram suficientes a caracterizar um fato novo a macular sua honra, ou seja, não é razoável reconhecer que as poucas semanas durante as quais seu nome continuou inscrito depois do pagamento do débito tenham sido suficientes a produzir tal ofensa.
Por isso o insucesso em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
