

SENTENÇA

Processo nº:0006571-52.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Kenko Kenstar Incorporações Participações e Construções Ltda
Requerido:Selma Cristina Monteiro Munhoz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.



Vistos.

KENKO KENSTAR INCORPORAÇÕES PARTICIPAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA., qualificado na inicial, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c com danos morais em face de SELMA CRISTINA MONTEIRO MUNHOZ e ALVARO XAVIER MUNHOZ, alegando, em síntese, que os requeridos tornaram-se proprietários do apartamento 152, situado na Rua Antonieta de Moraes, 60 ? Vila Matilde. Disse que os requeridos não levaram a escritura ao conhecimento da Prefeitura do Município, com vistas a promoção da alteração cadastral, a fim de que os tributos municipais passassem a ser lançados em seus nomes. Alegou que os requeridos estão inadimplentes com o pagamento do IPTU, o que resultou em seu nome lançado na certidão dos distribuidores na condição de devedora fiscal. Juntou documentos às fls. 09/29.
Os requeridos foram citados (fl. 69) e não ofereceram contestação no decorrer do prazo legal (fl. 70).
É o relato do necessário.
Decido.
                                   O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
Deixou o requerido de ofertar sua contestação ao pedido inicial, incidindo assim os efeitos da revelia, nos termos dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, pelos documentos acostados à inicial (fls. 23/26), evidencia-se que o requerente realmente efetuou com os requeridos a permuta do imóvel à Rua Antonieta de Moraes n.º 60, apto 152, Vila Matilde objeto da escritura de permuta. Também se denota, pelo documento de fl. 27, que pendia contra a requerente uma inserção nos arquivos da Fazenda Pública do Estado de São Paulo sobre imposto territorial urbano e predial e taxas de conservação de vias e logradouros públicos e de limpeza.
O dano moral é evidente. A requerente entabulou uma escritura que, após os requeridos se fixarem no imóvel em epígrafe, estes não levaram a escritura ao conhecimento da Prefeitura local, desviando-se dos tributos que deveriam ser arcados por eles. Devido à distribuição da execução e o lançamento de dívida tributária abalou a credibilidade da requerente gerando danos a imagem comercial, o que por si só já enseja a devida reparação. E a medida justa cabível nesta situação a título de danos morais, é o importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo requerente, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e assim o faço para obrigar os requeridos, no prazo de 15 dias, a promoverem os atos necessários à alteração do cadastro municipal para que todos os tributos inerentes ao imóvel que lhes pertence sejam lançados em seu nome.  Condeno, ainda, aos requeridos, o pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), bem como em razão da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das despesas processuais, corrigidas a partir do respectivo desembolso, e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
