

SENTENÇA

Processo nº:0006686-33.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Razulevicius
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido de liminar, pelo rito ordinário, proposta por PAULO RAZULEVICIUS em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que sua esposa, Maria de Jesus Razulevicius, sócia da empresa Café Fiorenza Ltda. EPP, possuía diversos contratos junto ao réu, os quais ele assinou conjuntamente (capital de giro parcelado, descontos de cheques e duplicatas, financiamentos, leasing de veículos, contas garantidas, etc.), sendo dois deles referentes a um financiamento a longo prazo para compra de máquinas e equipamentos: contrato 40/00041-09, no valor de R$ 118.000,00, vigência de 60 meses, 48 parcelas de R$ 2.458,13, vencimento de 15/12/2008 a 15/11/2012 e contrato 40/00046-X, no valor de R$ 26.569,00, vigência de 60 meses, 60 parcelas de R$ 354,25, vencimento de 10/01/2009 a 10/12/2013. Aduz, porém, que o requerido, imotivadamente e sem anuência dos sócios proprietários, liquidou antecipadamente estes dois contratos, até então em plena vigência e pagos, debitando da conta corrente da empresa a totalidade dos saldos devedores, de R$ 77.096,05, acarretando prejuízos de grande monta à empresa e ao autor. Diz que a empresa notificou o banco réu visando obter esclarecimentos sobre o erro cometido, uma vez que as parcelas de tais contratos vinham sendo pagas em dia e ninguém havia autorizado o vencimento antecipado, porém nada foi feito; que diante do ocorrido ficou a empresa em vias de falir, impossibilitada de honrar com outros compromissos assumidos, inclusive com o banco-réu, e por fim seu nome e os dos sócios foram cadastrados indevidamente no rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por culpa exclusiva do réu; que atualmente seu crédito e o de sua empresa sofrem restrições, estando com sua honra e imagem maculadas. 

Sem obter sucesso nas tratativas com o banco-réu, vale-se da presente medida judicial para ver assegurados seus direitos, imputando à parte ré responsabilidade objetiva por prática de ato ilícito, com fundamento nos preceitos gizados pelo Código de Defesa do Consumidor e Código Civil, alegando ter sofrido dano moral passível de indenização. Ao final, requer seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais, sugerida em R$ 332.792,91, correspondente ao valor total cobrado indevidamente. A título de tutela antecipada, requer a retirada dos apontamentos efetivados em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos exatos termos requeridos.
Devidamente citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de contestação, conforme certificado pela Serventia.
É o breve relatório.


F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, dispensando-se a produção probatória.
Citado, o réu quedou-se inerte, reputando-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório, impondo-se, pois, o julgamento antecipado da lide. 
A despeito da presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que decorre como efeito da revelia do réu, não há dispensa ao autor da prova, ainda que minimamente, dos fatos constitutivos de seu direito. 
Com efeito, mesmo que a revelia do réu autorize a presunção de que fora irregular a conduta de liquidar antecipadamente os dois contratos identificados na inicial, debitando seus valores da conta corrente da empresa, o que é questionável, uma vez que nos contratos havia previsão de vencimento antecipado em caso de inadimplemento, com autorização para débito em conta corrente, conforme se extrai da cláusula oitava do contrato nº 40/00041-9 (fls.32) e décima segunda do contrato nº 40/00046-x (fls.46 verso), além do que o autor alegou mas não provou que estes estavam sendo regularmente pagos, penso que o pedido indenizatório deduzido na inicial é improcedente. 

Senão vejamos.  
A presente ação versa indenização por danos morais que teriam sido experimentados pelo autor em razão da negativação de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do réu, a qual reputa indevida.
Embora afirme o autor na inicial, por várias vezes, que seu nome foi negativado, não há nos autos nenhum documento que comprove tal fato.
O próprio extrato do SCPC, acostado aos autos a fls.55, não informa a existência de apontamentos em nome do autor, por ordem do banco-réu, eximindo-se o autor de trazer aos autos qualquer extrato da SERASA.
Tal ônus probatório competia, à toda evidência, ao autor, por constituir prova mínima do direito alegado. E não se desincumbindo ele desse ônus, sua pretensão indenizatória é improcedente, pois impossível presumir, diante da revelia do réu, a existência das negativações ditas indevidas, se o próprio documento colacionado pelo autor a fls.55 indica a inexistência de apontamentos. 
Ora, se o fundamento do pedido de indenização é a existência de anotações indevidas em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e se tais registros não se confirmaram, tanto é que nenhum dos órgãos oficiados respondeu ao Juízo noticiando o cumprimento da liminar, com a sustação das negativações, força é convir que não há que se falar em indenização por dano moral.
Frise-se que a despeito das notificações de fls.52/54, informando que o nome do autor poderia ser negativado, não há como presumir que ele assim tenha procedido, se o próprio extrato do SCPC prova o contrário.
Além disso, não há que se falar em indenização pelo simples recebimento de tais notificações, uma vez que o fundamento exposto na inicial é claro e diz respeito às negativações ditas indevidas. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em consequência, revogo a tutela antecipada outrora concedida. Oportunamente, oficie-se, comunicando-se.



Sem custas, ante o benefício da justiça gratuita deferido ao autor.
P.R.I.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
