

SENTENÇA
Processo nº:0006953-17.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Tulipa Incorporadora LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.



Alexandre Dantas Fronzaglia move a presente ação de indenização contra Tulipa Incorporadora Ltda, aduzindo, em síntese, que firmou compromisso de compra e venda de apartamento com a ré, em 17 de março de 2009, com previsão de entrega da unidade até 29 de fevereiro de 2012, acrescido o prazo de tolerância de cento e oitenta dias previsto no contrato. Salienta que, apesar disso, a entrega não ocorreu no prazo avençado. Com tais fundamentos, pede o julgamento de procedência do pedido, para que seja a ré condenada a pagar-lhe a multa contratual de 2% sobre o valor do contrato, além de juros de 1% ao mês, a título de mora contratual, aplicando-se analogicamente o disposto na cláusula 12, "caput", alíneas "a", "b" e "c" do contrato firmado entre as partes (fls. 2/9). Junta documentos.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 89/123. Sustentou que o empreendimento foi construído em fases e que o atraso decorre de força maior. Aduziu que inexiste qualquer violação ao Código de Defesa do Consumidor e impugnou os valores pretendidos pelo autor, haja vista que embasados em cláusula que se aplica apenas em relação à mora do comprador. Com tais fundamentos, requereu o julgamento de improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 226/233.

É o relatório. 
Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 

O pedido é improcedente.

Não obstante a ré ter confessado em sua defesa que não entregou a obra no prazo previsto no contrato, não prospera a pretensão do autor no presente feito de serem aplicadas analogicamente as penalidades previstas na cláusula 12ª, "caput", alíneas "a", "b" e "c" da avença.

Isso porque tais sanções (juros de 1% ao mês e multa de 2% sobre o valor da prestação) se destinam apenas à hipótese de mora dos compradores (fls. 46).   

Neste sentido, o E. TJSP já decidiu:

"...Impossibilidade, ademais, de se utilizar multa contratual prevista para inadimplência dos compradores para a hipótese de descumprimento contratual pelas vendedoras. Precedentes desta Câmara neste sentido. Afastamento da multa. Sentença reformada. Recurso provido".

Ora, a cláusula penal moratória é elemento acidental do contrato, que depende de prévio acordo das partes, que, escoradas no princípio da autonomia da vontade, podem inseri-la ou não no negócio, de acordo com sua conveniência. 

Ainda que se trate de relação de consumo e de contrato de adesão, isto não retira dos compradores a possibilidade de discordar dela e simplesmente se recusar a firmar a avença, que, aliás, não se reduz a essa estipulação. Sua função é a de prefixar os prejuízos decorrentes da mora ou, conforme o caso, também do inadimplemento, no cumprimento de determinadas obrigações a cargo de um ou de todos os contratantes.

Frise-se que é incabível o emprego da analogia ou interpretação extensiva na aplicação de cláusulas restritivas de direitos ou que estabelecem penalidades, em relação a hipóteses que nelas não seja taxativamente previstas, como a mora da ré no caso específico de atraso na entrega da obra. 

Por isso, a aplicação analógica da cláusula penal, tal como pretendida pelo autor na inicial, não encontra respaldo nas normas que disciplinam o instituto (artigo 408 a 416 do Código Civil), nem na proteção contratual do próprio Código de Defesa do Consumidor.

Como ensinava o Professor Washington de Barros Monteiro, verbis:
?Cumpre assinalar que esta é matéria em que predomina a interpretação restritiva, não sendo possível estender seus efeitos a situações não expressamente previstas pelas partes. Em caso de dúvida, deverá ser entendida em favor do devedor.? (In ?Curso de Direito Civil. Direito das Obrigações, 1ª Parte?, 24ª edição, atualizada, Ed. Saraiva, pág. 215).

No mais, o fato é que o autor também declara em sua peça inicial que ajuizou ação em trâmite perante a 3º Vara Cível deste foro, pleiteando indenização por lucros cessantes em razão do atraso da obra.

Ora, a finalidade da indenização por lucros cessantes é a mesma da incidência da multa ora pleiteada, pelo que, por mais este motivo, a pretensão do autor não pode subsistir.

Nesse sentido, o E. TJSP já decidiu:

"Não cabe incidência de multa pelo atraso na obra, vez que possui a mesma finalidade da indenização por lucros cessantes. Dessa forma, a multa por atraso é revogada".


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.   
Por força da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2014.
