

SENTENÇA

Processo nº:0006109-23.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Fassoni
Requerido:Comercial Irmãos Pelluci




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

  


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Citada e intimada a ré da audiência designada (fl. 20), compareceu o Sr. Walter Pelluci, informando ser proprietário da empresa, mas sem apresentar qualquer comprovação documental de tal condição. Assim, diante da apontada irregularidade, é de se decretar a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95.
No entanto, em que pese a revelia da ré, de rigor a improcedência do pedido inicial.
Da análise do documento de fl. 10 consta expressamente que O prazo para retirada dos produtos é de 30 (trinta) dias. Após essa data o aparelho que não for retirado será desmontado para a recuperação das peças aplicadas. Não se vislumbra qualquer abusividade na referida cláusula, sendo obrigação do consumidor a sua observância.
Em que pese a autora não informar quanto tempo o aspirador de pó permaneceu na empresa ré, ela própria confirma que compareceu para buscar o produto após o prazo determinado no comprovante de entrega. De se ressaltar que o comprovante data de fevereiro de 2009 e a ação somente foi ajuizada em maio de 2011, demonstrando o transcurso de longo período.
Assim, legítima a atitude da ré, não havendo que se falar em abusividade da referida cláusula, sendo medida de rigor a improcedência da demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por PATRÍCIA FASSONI em face de COMERCIAL IRMÃOS PELLUCI. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFEPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
