

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 01/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) ANDERSON ANTONUCCI. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006989-53.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Ferreira Batista

Requerido:7 Livraria Universitaria - Kuhn & Missaiedo Ltda.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.


Fundamento e decido.


A ré foi devidamente citada (fl. 17) e não compareceu à audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 18).  Desta forma, declaro a sua REVELIA, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Por conseguinte, tem-se que efetuou a compra de um livro da requerida, sendo que não o recebeu. Deve, portanto, ser reembolsada, na forma como descrito na inicial.

No que concerne ao dano moral, particularmente, não faz jus a autora a tal pleito. 

O não recebimento de um livro, por si só, não constitui motivo suficiente para deflagrar um abalo de natureza psicológica. Ainda que tivesse a autora aguardado ansiosamente a chegada do aludido produto, criando alguma expectativa nesse sentido, não sofrera transtorno mirabolante capaz de lhe retirar o equilíbrio natural do espírito.

O fato de ter se valido de livro de terceiro para os fins objetivados, em nada altera o quadro fático, pois do contrário estaria este Juízo transformando toda e qualquer contrariedade ou dissabor sofrido por alguém em uma fonte de retribuição monetária.

Tanto é que, no vertente caso, a demandante só veio a postular uma compensação remuneratória judicialmente depois de quase dois anos. Circunstância que denuncia a ínfima relevância do fato em seu quotidiano. 


Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JULIANA FERREIRA BATISTA contra 7 LIVRARIA UNIVERSITÁRIA ? KUHN E MISSAIEDO LTDA., para o fim de rescindir o contrato pactuado entre as partes, tal como condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 62,00, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento da ação, com  juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação válida.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Advirto a ré de que o inadimplemento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

Anderson Antonucci
  Juiz de Direito
