

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0006627-59.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario João de Oliveira Filho
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Vistos.


Mario João de Oliveira Filho ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos c.c. indenização por danos morais em face de Itapeva Multicarteira Fidc ? Np e Banco Panamericano S/A, alegando, em síntese, que:

A) possui conta corrente junto ao Banco Bradesco, agência 125;

B) em julho de 2005, teve o talonário de cheques clonado, sendo que algumas cártulas foram descontadas e posteriormente ressarcidas e outras, rejeitadas pelo banco sacado, razão pela qual lavrou Boletim de Ocorrência;

C) os réus procederam à negativação do nome do autor em decorrência do inadimplemento do contrato de nº 0208606749, datado de 10/12/2005, no valor de R$ 2.951,66, representado por cheques;

D) todavia, não houve relação jurídica entre as partes;

E) é bancário, sendo que a restrição pode ocasionar sua demissão; outrossim, deixou de obter financiamento para aquisição de imóvel por conta das inscrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos restritivos ao crédito e a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/61.

Contestação da corré Itapeva às fls. 74/84, com os documentos de fls. 85/142, aduzindo, em síntese, que:

A) procedeu à baixa dos apontamentos restritivos em nome do autor;

B) firmou com o corréu contrato de cessão de direitos creditórios relativos aos cheques mencionados na inicial, nos valores de R$ 2.803,25 e R$ 6.146,60, comunicando ao autor acerca da cessão e do inadimplemento;

C) agiu em exercício regular de direito quando da negativação;

D) eventual prejuízo deve ser suportado pelo cedente.

Contestação do réu Banco Panamericano às fls. 144/162, com os documentos de fls. 163/167, aduzindo, em síntese, que:

A) o cheque emitido para realização de compras em nome do autor é decorrente de falsificação;

B) houve culpa exclusiva de terceiros;

C) agiu com cautela quando da análise dos documentos apresentados.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 171).

Réplicas às fls. 181/191 e 193/204.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 214, infrutífera.

Oficiou-se ao DIPO 3, sobrevindo resposta à fl. 261, informando que não foi realizado exame grafotécnico no Inquérito Policial 680/2006, do 1º Distrito Policial ? Sé.

Audiência de instrução e julgamento à fl. 294, com a oitiva de testemunhas às fls. 295/296.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, o corréu Banco Panamericano confirma que recebeu cheques  emitidos em nome do demandante por terceiro fraudador, para pagamento de compras. De seu turno, a corré Itapeva não negou os fatos alegados na inicial. Portanto, restou incontroversa a ocorrência de fraude no caso em tela.

De todo modo, a prova documental dá conta de que o demandante teve o talonário de cheques clonado no ano de 2005, razão pela qual lavrou o Boletim de Ocorrência de fls. 30, em 18/09/2005.

Ora, o débito que ensejou a restrição em nome do autor data de 10/12/2005, e a inscrição, de 13/09/2008, o que corrobora a alegação inicial.

O banco-réu certamente  não se muniu de mecanismos de segurança para a contratação, dessa forma, não colhe o argumento de que o dano foi ocasionado por terceiro/fraudador, pois aqui se trata de responsabilidade objetiva.

Tais circunstâncias não o isentam de responsabilidade  pelo evento, vez que a responsabilidade civil das instituições financeiras e de concessão ao crédito é objetiva quando a atividade causar prejuízo a um cliente ou terceiro, independentemente de averiguação de culpa. No caso presente, a atividade-fim do demandado, de concessão de crédito, é de risco e envolve responsabilidade perante terceiros atingidos pelo negócio.

Mesmo porque, na atividade de concessão de crédito e demais financiamentos, é dever do banco identificar os sujeitos do contrato, mediante exame minucioso  da documentação apresentada.

Ademais, a corré Itapeva Multicarteira procedeu à negativação do nome do autor, conforme se depreende do documento de fls. 23, respondendo pelos eventuais danos dela decorrentes.

Nesse sentido:

DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Negativação no cadastro de inadimplentes - Apontamento feito por cessionária de direitos creditórios - Procedência da demanda - Inconformismo ? Inadmissibilidade - Ré que não apresentou nenhum documento a evidenciar a devida diligência - Responsabilidade pelo apontamento indevido - Ônus da prova ? Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor não demonstrado - Abalo de crédito ? Dano moral configurado - Quantum indenizatório - Valor adequadamente fixado em R$ 10.000,00 - Princípios da razoabilidade e proporcionalidade ? Sentença mantida - Recurso desprovido (TJSP, apel. Nº 0114929-91.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. J. L. Mônaco da Silva. J. 13/03/2013).

Cumpre ressaltar que houve cessão de crédito entre os corréus, sem a notificação do devedor. As mensagens eletrônicas trazidas aos autos às fls. 26/27 e 28/29 não estão aptas a comprovar a aludida comunicação, eis que enviadas em data posterior à inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito; assim, ambos os réus são responsáveis pelo apontamento em nome do autor.

Portanto, de rigor a procedência da ação quanto à declaração de inexigibilidade do débito decorrente de fraude.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com o banco-réu.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Negativação indevida do nome do autor - Abertura de conta corrente junto ao banco réu por estelionatário, utilizando-se de seus dados - Hipótese em que foi este quem negativou o nome do autor ? Legitimidade passiva 'ad causam' reconhecida - Inexistência de relação jurídica entre as partes - Fato incontroverso - Responsabilidade do banco réu pelos danos morais decorrentes - Caso em que este também foi vítima de fraude - Irrelevância - Fato que não o isenta de indenizar o autor, que nenhum vínculo guarda com o negócio realizado - Responsabilidade pelos vícios e riscos decorrentes do mesmo - Indenização devida - Arbitramento em R$ 10.000,00 - Valor que serve de reparo à dor sofrida e de incentivo a que o causador do dano não mais obre em prejuízo alheio - Manutenção - Inteligência ao art. 252 do RITJSP/2009 ? Recursos desprovidos" (TJSP, apel. nº 9142408-80.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Rui Cascaldi. J. 09/04/2013).

Passo à fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve-se pautar por aspecto dúplice, tendo em vista que objetiva atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto, a finalidade da indenização, além de compensatória, no intuito de amenizar o desconforto da vítima, também possui caráter punitivo, ou seja, de impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor, a fim de se conscientize de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

No presente caso, o autor intentou obter financiamento de imóvel junto à Caixa Econômica Federal (fl. 24), o que não restou possível, tendo em vista o apontamento restritivo em seu nome.

Outrossim, as testemunhas ouvidas em audiência (fls. 295/296) confirmaram que o autor é bancário, esclarecendo que a circunstância de ter ou não seu nome negativado era averiguada periodicamente pelo empregador. Nesse contexto, o demandante teve que se justificar por diversas vezes, aduzindo que fora vítima de fraude, o que, a despeito da falta de notícia acerca de dispensa do trabalho, implica agravamento dos danos morais.

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 12.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa dos réus e o prejuízo sofrido, bem como o valor da dívida e o longo período em que perdurou a negativação indevida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Mario João de Oliveira Filho em face de Itapeva Multicarteira Fidc - Np, Banco Panamericano S/A, para declarar a inexigibilidade dos títulos, bem como do débito apontado pelos réus junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 2.951,66, e de quaisquer outros decorrentes do contrato de número 0208606749 (fl. 23). Condeno os demandados, de forma solidária, ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 12.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pelos réus junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Diante do princípio da causalidade, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C..

São Paulo, 30 de abril de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
