

SENTENÇA

Processo nº:003.10.006802-5
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Pagamento
Embargante:Nilton Bracallião e outro
Embargado:José Ricardo Ferreira e outro



Vistos. etc.

NILTON BRANCALLIÃO e DOUGLAS TUPINAMBÁ CAMARGO ofereceram EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhes move JOSÉ RICARDO FERREIRA e FELIPE RAMOS, alegando, em síntese, terem firmado contrato com os réus para que eles lhes prestassem serviços de desenvolvimento de software e licenciamento voltado para leilões eletrônicos no TJ, e conquanto tenham efetuado pagamento de R$ 4.000,00 e mais R$ 24.000,00 através da entrega de dois veículos no valor de R$ 12.000,00 cada um, o prazo de 40 dias para entrega escoou sem finalização do site, e o software depois apresentado foi reprovado pelo TJ, outro não sendo finalizado, sendo obrigados a contratar terceiro que desenvolveu software pelo valor de R$ 1.000,00, este aprovado pelo TJ, sendo que o débito cobrado pelos embargados é inexigível, bem como nulo o título por falta de testemunhas quando da celebração, e ainda que houve bloqueio de valor excessivo, motivos pelos quais requereram declaração de inexigibilidade, devolução do valor de R$ 28.000,00 e R$ 1.000,00, além de indenização por danos morais, e excesso de execução.
Na impugnação (fls.56/65) os embargados sustentaram a natureza executiva do contrato e do valor bloqueado, e pela falta de pagamento requereram a improcedência.
Réplica ofertada (fls.70/75).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 740, caput).
Rejeito a alegação de vício ou falsidade do contrato como título executivo extrajudicial, pois adotada a amostra doutrinária e jurisprudencial colacionada na impugnação o fato de ter sido assinado pelas testemunhas em momento posterior à celebração não o desnatura frente o disposto no CPC, artigo 585, II.
O contexto documental apresentado pelas partes impõe nesse momento reconhecer que os embargados não cumpriram suas obrigações contratuais, corroborado o inadimplemento no fato de sequer terem sustentado na impugnação a conclusão do software objeto do contrato em conformidade com as exigências do Egrégio Tribunal de Justiça para utilização pelos leiloeiros na modalidade de leilão eletrônico.
De tal modo, resultando provada a exceção de contrato não cumprido decorre a inexigibilidade do saldo do preço dos serviços contratados, ora executado, e em decorrência a nulidade da execução (CPC, art. 618, I) com insubsistência da penhora on line a impor a extinção do processo.
Outrossim, diante dos limites dos embargos à execução não é possível conhecer do pedido incidental condenatório deduzido pelos embargantes tendo por objeto restituição de valores e indenização por dano moral, exigindo, assim, ação própria.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os EMBARGOS À EXECUÇÃO e com fundamento no CPC, art. 618, I, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO; declaro insubsistente a penhora on line e defiro expedição de guia de levantamento em favor dos embargantes; não conheço do pedido condenatório; e, compenso as verbas de sucumbência. Certifique-se nos autos da Execução para os efeitos legais.

P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                          JUIZ DE DIREITO
