

SENTENÇA

Processo nº:0006195-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cilene de Oliveira
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, ao contrário das alegações contidas na inicial, os documentos de folhas 70/77 evidenciam que, em março de 2006, a autora deixou o plano pré-pago e migrou para o pós pago, inclusive procedendo a substituição do aparelho de telefone.
Assim, se o cancelamento se deu em meados de 2007, tal como alegado na inicial, o foi quando já havia ocorrido a migração para o plano pós pago.
Diante de tais circunstâncias, falta verossimilhança às alegações da autora no que tange à inexigibilidade do débito levado a apontamento, até porque, durante longo período em que a linha ficou como pós paga ocorreram pagamentos mensais e regulares (fls. 70/73), o que reduz expressivamente a possibilidade de ter ocorrido algum tipo de fraude.
Destarte, não se autoriza a inversão do ônus da prova, em favor da autora.  
Por isso, caberia a ele demonstrar, de forma indene de dúvida, que já havia quitado todos os débitos pendentes quando do pedido de rescisão do contrato em discussão.
Todavia, não trouxe provas que corroborassem suas alegações. E, na falta destas provas, não vinga o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 272,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C
São Paulo, 25 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
