

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006126-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:PAULO HIGASSIARAGUTI, CPF 052.509.178-52, acompanhado da advogada Dra. Lorinalda Ramalho de Oliveira ? OAB/SP 190526.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pela preposta Sra. Denise Araujo Santos , RG: 43123954-x, acompanhada da advogada Dra. Luciane Brito de Souza ? OAB/SP 249661.

Data da audiência:22/09/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  22 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares argüidas. Não há coisa julgada, pois os fatos que sustentam a pretensão do Autor (causa de pedir) são posteriores à r. sentença que homologou a transação referida. No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que as partes, em outra demanda (autos nº. 100.08.641.583-1, fl. 33) celebraram transação, no dia 15.04.2009, obrigando-se a Requerida a suspender as cobranças relacionadas. Posteriormente, por débito do dia 06.05.2009 (relacionado à mesma linha, que deveria ter sido cancelada), efetuou a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito (fl. 38). Os fatos narrados, pois, são distintos daqueles examinados nos autos do processo nº. 100.08.641.583-1. Pois bem. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, arbitro indenização no valor de R$ 2.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, confirmando a r. decisão de fl. 39 (declarando-se a inexistência da obrigação indicada a fl. 38 e cancelando-se definitivamente o respectivo apontamento), condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
