

SENTENÇA

Processo nº:0006672-93.2011.8.26.0016 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WILLIAN APARECIDO FRANCO JORDÃO
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos e a concordância do exequente (fls.44), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista que o depósito é decorrente de acordo (fls.33), não havendo interesse das partes em recorrer contra a presente sentença, certifique-se imediatamente o trânsito em julgado da presente decisão. Defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
