

SENTENÇA

Processo nº:0006055-26.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elio Souza Perrucci
Requerido:Willian Douglas Makmud







Pleito: Desconstituição de negócio jurídico de trespasse de estabelecimento empresarial ("PIZZARIA & RESTAURANTE"), para o qual foi entregue em dação pelo autor-adquirente ao réu-alienante um veículo como parte do pagamento do preço. Argumenta o autor-adquirente que o negócio é nulo, por se tratar de alienação "a non domino". Pretende, assim, bloqueio judicial do veículo objeto da dação em pagamento do trespasse. Alega-se, ainda, que havia dívidas desconhecidas do adquirente e anteriores ao trespasse. O autor aponta já ter devolvido as chaves do imóvel (fls. 04).  Há pedido de devolução de valores. ADITAMENTOS a fl. 33 e 38, retificando valor dado à causa e com DESISTÊNCIA do pleito indenizatório por perdas e danos. 
Justiça grátis: prejudicada para o autor (fls. 29, item 1) e concedida para o réu (fls. 138, item 1, inciso II).
Segredo de justiça decretado a fl. 138, item (1).
Liminar: não concedida (fls. 29, item 2 e fls. 34, item 3).
Conversão em ordinário: determinada a fl. 39, item 3.
Contestação (fl.46/60): argúi-se: (1) inépcia; (2) improcedência, pois não nulifica a avença a titularidade diversa da coisa, sendo certo que as partes convencionaram a constituição de pessoa jurídica para exploração da atividade empresarial no local, no prazo de sessenta dias, inclusive tendo o autor ciência que o imóvel estava locado por terceiros ? filha do réu; (3) nega-se a devolução das chaves do imóvel pelo autor, apontando-se que o estabelecimento está em atividade (fl.58); (4)impugna-se o pedido de restituição, pois o autor nada teria pago; (5) nega dívidas pretéritas antes do negócio; alternativamente, aponta-se que as dívidas pendentes e pretéritas ficaram sob responsabilidade do requerente ? comprador (fl. 57); (6) formula-se pedido indenizatório para perda dos valores pagos pelo autor em favor do réu ? fl. 59, item 2; (7) pede-se condenação do autor a pagar as dívidas do estabelecimento durante sua posse até a devolução ao réu ? fls. 59, item 3. (8)pede-se condenação do autor a indenizar advogado do réu ? fls. 59, item 5; (9) pede-se isenção de sucumbência, ao argumento de que o autor não a pleiteou ? fls. 59.
Reconvenção (fls. 72/74): sustentando a validade do negócio, requerendo a condenação do autor-reconvindo: (a) ao pagamento dos cheques; (b) da sucumbência; (c) dos danos materiais com honorários profissionais despendidos (fls. 74, item 5).
Houve réplica.
Contestação à reconvenção (fls. 149/150): impugna-se a cobrança, pois o negócio é nulo.
Só o autor pediu provas (fl. 154 e 155).
É o relato do necessário.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas.
Não há inépcia: o pedido é desfazimento do negócio, ainda que a parte autora embaralhe na inicial na fundamentação descumprimento contratual e nulidade contratual. A incompatibilidade apontada estaria na causa de pedir, e não no pedido. De toda forma, qualquer que seja o fundamento invocado, a parte ré bem compreendeu que o pleito é desconstitutivo do negócio, com a devolução dos valores pagos.
Falta de prova não é inépcia. Além disso, houve sim pagamento, ainda que parcial, mediante dação do veículo descrito na inicial, o que não foi negado pelo réu-reconvinte, daí a pertinência na devolução do preço pelo trespasse.
Existe, isto sim, INÉPCIA  nos PEDIDOS CONDENATÓRIOS formulados em sede de CONTESTAÇÃO, a saber:a) formula-se pedido indenizatório para perda dos valores pagos pelo autor em favor do réu ? fl. 59, item 2; b) pede-se condenação do autor a pagar as dívidas do estabelecimento durante sua posse até a devolução ao réu ? fls. 59, item 3. c)pede-se condenação do autor a indenizar advogado do réu ? fls. 59, item 5. 
O feito já estava convertido em rito ORDINÁRIO, tanto que o réu ofertou RECONVENÇÃO, não se justificando a formulação de PEDIDOS CONDENATÓRIOS em sede de CONTESTAÇÃO, não cabendo sua apreciação, ressalvada a hipótese de formulação expressa na própria RECONVENÇÃO, como é o caso do pedido de indenização de honorários profissionais dispendidos. 
No mérito, é procedente a RECONVENÇÃO e IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
O trespasse do estabelecimento, com todos os seus elementos constitutivos, aperfeiçoa-se com a entrega da posse direta sobre os bens que o compõem.
O imóvel em que se situa o estabelecimento e a respectiva locação, via de regra, não se transferem pelo trespasse: a propriedade dos bens móveis transfere-se pelo registro, ao passo que a locação firmada com terceiros, sobre o imóvel que não integra o estabelecimento, por envolver titularidade de terceiros, não se transfere.
Simplista, assim, a alegação de alienação "a non domino" para o desfazimento do negócio de trespasse.
Não há nulidade ou falta de objeto lícito, ao contrário do sustentado pelo autor.
É da avença que o autor desde o começo sabia que o imóvel em que se situa o estabelecimento não integrava a avença, porque não pertencia ao trespassante-réu, encontrando-se locado perante terceiros (Cláusula 5ª - fls. 11).
O que se transferiu foram as instalações do estabelecimento, não o imóvel em si.
O contrato de trespasse é inoponível à parte locadora e à parte locatária, considerando a relatividade dos contratos. Noutro dizer, o contrato de trespasse de estabelecimento empresarial é "res inter alios", sendo ônus (de direito material) do adquirente-cessionário regularizar a situação jurídica da locação perante a parte locadora, não sendo tal questão ? relativa à transferência do contrato de locação ? oponível ao cedente-réu-trespassante.
A alegação de que no local funcionaria outra empresa sem conhecimento do autor é de todo descabida, porque do contrato de trespasse consta expressamente que:

"SEXTA. De comum acordo, as partes (sic) o comprador terá prazo de 60 dias para constituição de nova empresa no local, bem como tal prazo servirá para utilização da conta bancária existente em nome de MC PIZZARIA, bem como as máquinas utilizadas para recebimento via cartões bancários".
(fl.11)

Ora, o fundo de comércio já existia e estava em plena atividade, com título de estabelecimento próprio, sendo este justamente o objeto do trespasse. Alegar-se que estava em nome de outra pessoa sem conhecimento do autor contraria o que está escrito no contrato.
A existência de dívidas pretéritas e anteriores ao trespasse apontada  -  dívida de prestação de serviços de telefonia (R$349,38), cujo fato gerador foi de fato anterior ao trespasse em nome da empresária individual MARIZANDA C. SILVA (fls. 16 e fls. 15), não impõe a resolução do contrato. 
Nos termos da CLÁUSULA SÉTIMA (fls. 11) caberia simplesmente ao autor-cessionário do estabelecimento cobrar estas  dívidas junto ao réu-cedente, não se autorizando a resolução do pacto, porque o sinalagma contratual não se opera sobre esta questão, descabendo o desfazimento do negócio a pretexto de contrato não cumprido. Ou seja, a inexistência de dívidas não era a causa, não estava na base da correspectividade obrigacional referente ao trespasse do estabelecimento.
Por outro lado, trata-se de valor irrisório, considerando a magnitude do negócio e os valores envolvidos.
Quanto a dívidas da ELETROPAULO, caberia ao autor demonstrá-las na própria inicial (art. 283, CPC) e comprovar seu fato gerador anterior ao trespasse do estabelecimento, o que não foi feito.
Por isso mesmo, deve-se manter o negócio, inclusive com o acolhimento da pretensão reconvencional de cobrança, já que o autor não terminou os pagamentos e, em contrapartida, recebeu a posse do estabelecimento e seus pertences, explorando a atividade empresarial através dele (PIZZARIA).
A correção monetária e os juros de mora devem ser computados desde a data do inadimplento de cada obrigação que compõe o montante, por se tratar de dívidas a termo (art. 397, "caput", do Código Civil), sendo incorreto o termo inicial dos consectários moratórios  postulado pelo réu-reconvinte na RECONVENÇÃO (data da distribuição da ação ? fls. 74, item 4).
A suposta devolução das chaves do imóvel em que situado o estabelecimento ainda que ocorrida, não opera efeitos, porque: (a) o estabelecimento pode se transferir para NOVA FREGUESIA, continuando o autor na posse direta dos bens que o integram; (b) o contrato de locação do imóvel não integra o trespasse; (c) é indevida a devolução das chaves do imóvel ao réu, que não era o locador ? fls. 18.
É o que basta para o deslinde, ficando prejudicada a questão quanto à devolução do veículo entregue em dação em pagamento pelo autor ao réu-trespassante.
Quanto à indenização de honorários contratuais, à parte dos honorários judicialmente arbitrados, indenização esta pretendida em RECONVENÇÃO, é descabida a pretensão, porque: (a) não contemplada no art. 22, do CPC ou na Lei 8.906/94; (b) o custo de contratação de advogados baratos ou caros, no interesse do exercício de ônus do próprio réu-reconvinte, não pode ser transferido ao autor-reconvindo.
Ademais, quanto à impossibilidade de transferir-se o custeio dos advogados da parte, advogados por ela contratados, à outra parte, sucumbente, a respeito ensina CAHALI, Yussef Said, "Honorários Advocatícios", São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 4ª ed., 2011:
"79. Verba advocatícia e honorários profissionais contratados. Contrato quota litis
Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa "in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal guiudice".
Aliás, como observa Ridenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados.
Daí a lição de Pontes de Miranda: se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem que pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita  ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre a parte e o advogado, resulta de contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato.
A jurisprudência não discrepa desse entendimento." 
(pág. 304, Cap. XIII, item 79).

Resulta daí a improcedência do pleito indenizatório reconvencional, neste particular.
Forte nestas razões:
I ? JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC;
II ? Nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a pretensão RECONVENCIONAL apenas para o fim de  CONDENAR o autor-reconvindo a PAGAR ao réu-reconvinte as prestações inadimplidas relativas ao trespasse do estabelecimento, atualizadas monetariamente desde a data do vencimento de cada obrigação (art. 397, "caput", Código Civil), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da mesma data (art. 397, "caput", Código Civil), prestações estas ora representadas pelos cheques anexados à RECONVENÇÃO, apurando-se o "quantum debetur" atualizado mediante simples cálculos aritméticos na fase de cumprimento de sentença.
III ? Nos termos do art. 269, inciso I, do CPC,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório RECONVENCIONAL de honorários profissionais dispendidos (contratuais, e não judiciais), conforme fundamentação supra.
IV ? NÃO SE CONHECE dos PEDIDOS CONDENATÓRIOS formulados na CONTESTAÇÃO, porque inadequados e ineptos, conforme art. 267, incisos IV e  VI, do CPC.
V - CONDENO a parte AUTORA-RECONVINDA a pagar à parte RÉ-RECONVINTE o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação reconvencional. 
Anoto, por oportuno, que a condenação sobre o ganho efetivo da demanda ou parte exitosa da postulação já leva em consideração o sucumbimento parcial, calculados os honorários apenas sobre o ganho efetivo da demanda.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de outubro de 2013.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
              -  Juiz de Direito -
