

SENTENÇA

Processo nº:0006403-22.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudia de Leoni Domingues
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

CLÁUDIA DE LEONI DOMINGUES ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra VIVO S/A, alegando, em resumo, que é titular da linha telefônica, descrita na inicial. Ocorre que, no início de 2012, sua linha telefônica ficou indisponível. Narrou que foi informada pela concessionária Vivo que sua linha tinha sido transferida para o município de Hortolândia. Disse que foi notificada extrajudicialmente da existência de débitos, no valor de 244,94. Entendeu que o valor é indevido, uma vez que os débitos se referem ao período em que a linha estava sendo utilizada por terceiro em Hortolândia. Requereu, assim, a procedência do pedido para declarar inexigíveis os débitos, determinar a reinstalação da linha telefônica em seu endereço residencial e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 13.570,00. 
Devidamente citada (fls. 36), a ré ofereceu contestação (fls. 39/56), alegando, em síntese, a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Defendeu a regularidade da cobrança. Acenou a ausência de ato ilícito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável e impugnou o ?quantum? indenizatório pleiteado.
Houve réplica (fls. 74/79).
Determinada a especificação de provas (fls. 80), a autora informou não ter interesse na produção de outras provas (fls. 87/88) e a ré permaneceu inerte (fls. 89). 
Na audiência de conciliação, as partes requereram o sobrestamento do feito por 10 dias (fls. 94) para tentativa de acordo, mas a autora informou que não houve composição  (fls. 130).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pela autora (fls. 87/88) e inércia da ré (fls. 89) quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
Se a autora alegou que seu telefone residencial estava indisponível, é evidente que cabia exatamente à ré, na condição de fornecedora, provar o contrário, ou alegar qualquer outro fato que justificasse a falta de restabelecimento do serviço no aparelho de telefonia fixa da autora, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
É a concessionária quem possui ou, pelo menos, deveria possuir os detalhes técnicos e a documentação relativa ao serviço prestado, como, por exemplo, o relatório das ligações telefônicas realizadas ou o pedido de transferência da linha telefônica para o Município de Hortolância pela autora.
Note-se que, determinada a produção de prova, a ré permaneceu inerte (fls. 89).
Como observam NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY:
?O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo, demonstrando que das alegações do autor decorrem as consequências que pretende. Ademais, quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos que alegar na exceção, como se autor fosse (reus in exceptione actor est)?. (?Código de Processo Civil Comentado?, p. 697, RT, 6ª ed.)
Assim, descuidando-se do ônus probatório que lhe cabia, assumiu o risco de não obter o ganho da causa.
Nem se diga que do fato não resultou sequer dano moral ou que inexistente a prova desse dano, devido aos transtornos que a autora sofreu em decorrência da indisponibilidade de sua linha telefônica, bem como a cobrança indevida de valores.
Já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo que ?a repetição deste tipo de comportamento desleal e predatório por parte dos fornecedores, e o grau de desrespeito com os mais comezinhos direitos de qualquer pessoa, usuário ou não de seus serviços, escapa do mero aborrecimento ou incômodo, devendo ser coibido pelo Judiciário, cujo objetivo precípuo é pacificar com justiça. E, neste ponto, a condenação das fornecedoras a pagar danos morais aos consumidores, atende não só o aspecto reparatório, como possui também caráter pedagógico, de prevenir reiterações deste tipo de conduta perniciosa ao mercado de consumo, além do necessário caráter punitivo da medida.? (Apelação nº 0039466- 78.2012.8.26.0002, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Clóvis Castelo, j.15.04.2013)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido para declarar inexigíveis os débitos, determinar o restabelecimento da linha telefônica da autora e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula nº 362 do STJ) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, condeno a ré ao pagamento da custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §4º, CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
