

SENTENÇA

Processo nº:0006037-94.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcio Brito Cunha
Requerido:Amico Saúde LTDA

Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos.

Vistos.

MARCIO BRITO CUNHA move a presente ação judicial de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra AMICO SAÚDE LTDA LTDA., aduzindo, em síntese, que mantêm contrato de plano de saúde com a Requerida, plano 9814-PLENA, QUARTO PRIVATIVO, FAMILIAR. Com o nascimento de seu filho, ele foi incluído como dependente, do Autor no plano de saúde, passando a contar, também, com os benefícios contratados. No dia 26 de junho de 2006, diante de quadro de insuficiência respiratória aguda ? brnoquite, com penumonia comunitária grave e choque séptico de seu filho, deu entrada no pronto-socorro do Hospital e Maternidade São Camilo ? Santana. Ocorre, porém, que houve negativa de custeio da internação, sob o fundamento de que não havia sido cumprido o prazo de carência para internação. A operadora do plano de saúde teria justificado a necessidade de carência pelo fato do menor ter sido incluído no plano após decorridos mais de trinta dias contados do seu nascimento. Desta forma, o Autor teve que assinar contrato de prestação de serviços hospitalares com o hospital. Afirma, porém, que manteve contato com a corretora Itavel e foi informado que a inclusão do menor havia sido realizada no mês de abril de 2006, observado que seu filho nasceu, exatamente, neste mesmo mês de abril de 2006. Narra também que, diante do alto valor do tratamento médico, de aproximados cem mil reais, ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada (autos do processo nº 582.01.2006.123360-1), que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste fórum regional, na qual se pretendeu obter o custeio do tratamento. Venceu em primeira e segunda instâncias aquela demanda. Observa, porém, que a conduta ilícita da Requerida desencadeou prejuízos de natureza moral, em relação aos quais pretende, aqui, obter ressarcimento. Demais disto, assinalar que contratou advogado para o patrocínio da primeira demanda, com o custo de cinco mil reais. Pede, também, a reparação material deste valor. Juntou documentos.
À fls. 417, foi concedido o benefício da gratuidade de justiça ao Autor.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 452/464, na qual, em suma, sustenta a regularidade de sua conduta, pois a inclusão do filho do Autor no plano ocorreu após o período de trinta dias do nascimento, de tal modo que deveria cumprir carência para fazer jus ao benefício do atendimento médico e hospitalar. Aduz também que não houve pagamento pelo autor do acréscimo na mensalidade decorrente da inclusão do filho como dependente. Nega o direito do Autor de se ressarcir de despesas correspondentes a honorários advocatícios contratuais. Ainda, combate a pretensão de ressarcimento de danos morais, por falta de conduta ilícita, além de não haver prova do dano moral. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 496-501
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, não ensejando, ademais de tudo, dilação probatória, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao pronto exame do mérito.
Cuida-se de ação indenizatória por danos materiais e morais, sob o fundamento de que a Ré se recusou a custear internação e tratamento do filho do Autor, que padecia de moléstia grave, consistente em bronquite aguda, pneumonia e choque séptico, mesmo tendo contratado plano de saúde operado por ela. Afirma que a angústia de não poder contar com a cobertura ao tratamento, sem saber se seu filho seria cuidado a contento, ante a possibilidade de ter que custear valores excessivamente elevados, até que ajuizasse ação a resolver o problema, é evidente, a configurar a ocorrência de dano moral, passível de indenização. Demais disto, para obter o reconhecimento ao direito de cobertura por parte da Ré, teve que contratar advogado para o patrocínio de outra demanda, acima noticiada, o que importou no dever de pagar honorários contratuais ao advogado no importe de cinco mil reais, pretendendo, também, ressarcimento deste valor.
Da atenta análise do processado, verifico que o pedido formulado na inicial procede em parte, apenas com relação à pretensão de ressarcimento de danos de natureza moral, não, porém, quanto aos danos materiais.
De início, importa anotar que a questão da ilicitude da conduta da Requerida, especificamente, da falta de dar cobertura médica e hospitalar ao filho do Autor já foi analisada e reconhecida em outra ação judicial, por sentença devidamente transitada em julgado, a reconhecer que, de fato, a Ré tinha o dever de suportar o custeio de tudo quanto necessário para o restabelecimento da saúde da criança (do bebê). Desta forma, não cabe, aqui, qualquer nova apreciação deste aspecto, ante a eficácia preclusiva da coisa julgada.
Desta forma, parte-se da premissa inicial de que, de fato, a Requerida tinha o dever de custear o tratamento médico do bebê, filho do Autor, na ocasião aqui noticiada.
Com isto, resulta inequívoco que a negativa de cobertura se caracterizou como conduta ilícita, sob a perspectiva civil, violadora de dever contratual.
Por outro viés, não tenho dúvidas em afirmar que deixar o pai de um bebê, com pouquíssimos meses de vida, apresentando quadro clínico de gravidade evidente, na expectativa de ter ou não condições de receber prestação de saúde adequada, é fator determinante de dano moral, a ser indenizado.
Com acerto, a moléstia que acometia a criança era de gravidade impar, não havendo dúvidas de que quadro de bronquite, com pneumonia e choque séptico observado em um recém-nascido, de pouco mais de dois meses de vida, é de suma gravidade, com chances muito elevadas, até mesmo, de se atingir situação de óbito.
Diante de um tal contexto, é de severidade extremamente intensa impor ao pai, que contava com a convicção de que seu filho seria amparado, no custo de internação e tratamento, por instituição privada, a ser custeada pelo plano de saúde, a terrível angústia de obter a notícia da recusa no tratamento, sem ter condições ou tendo condições precárias para custear esta internação e tratamento.
Nem se diga que poderia procurar a rede pública, questão que além de não ter sido invocada, dispensa comentários, sobretudo para quem paga convênio médico para obter cobertura particular.
A angústia a que o Autor foi injustamente submetido, portanto, é evidente.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pelo Autor o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Por outro viés, com relação à pretensão de ressarcimento de prejuízos materiais, não identifico viabilidade na sua concessão.
Deveras, os honorários contratuais de advogado não ensejam ressarcimento pela via jurisdicional. O que cabe, a título de custeio de honorários pela parte vencida, é, apenas, aqueles arbitrados pelo Juízo processante da causa a que se referiram, ocasião na qual o magistrado, atento aos limites legais, verifica o que reputa razoável para tal finalidade.
A escolha do profissional fica sob o critério da parte que contrata, não sendo possível impor ao outro o custeio daquilo que o advogado tem por bem efetuar de cobrança.
Por isto é que se estabeleceu regramento próprio para efeitos de condenação em ressarcimento de honorários pela parte vencedora e isto já foi feito na sentença proferida naqueles outros autos.
Impõe-se, pois, a procedência parcial do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR à Requerida ao pagamento da quantia de quinze mil reais ao Autor, a título de ressarcimento de  danos morais, a ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, igualmente contados desta data..
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários de seu s próprios patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de março de 2011.
