

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0006863-27.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Ensino Fundamental e Médio
Impetrante:Colegio Origami Ltda- ME
Impetrado:Subprefeito de Cidade Ademar e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.


Cuida-se de Mandado de Segurança movido por Colegio Origami Ltda- ME em face de Subprefeito de Cidade Ademar e outro alegando a iminência de ser interditado e lacrado pela autoridade pública, a teor de informação obtida pelo Ministério Público, o que fatalmente lhe trará prejuízos.

Em análise inicial, determinou-se fosse aportada cópias dos autos instruídos em andamento no Ministério Público. A impetrante aponta gozar de alvará de funcionamento (f. 79), assim como se manifesta na sequência mora administrativa na análise de seu pedido de alvará de funcionamento. Nas cópias encartadas verifica-se notícia de indeferimento do pedido de funcionamento e providências das autoridades municipais e Ministério Público pela interdição e lacração do estabelecimento. Indeferiu-se a liminar.

Subprefeito de Cidade Ademar e outro apresentou resposta mo feito. Em defesa alegou funcionamento à revelia da autorização administrativa para funcionamento de unidade educacional, especificando a sequência de diligências e vistoria que constataram irregularidades. Decidida a situação, a impetrante insistia em funcionar irregularmente, sem sanar as falhas constatadas, daí a legalidade da providência. 

O Ministério Público entendeu pela denegação da segurança.

É a síntese do necessário. Fundamento e Decido.

Cuida-se de debate sobre funcionamento de unidade educacional à revelia de autorização de funcionamento. Com efeito, é fato incontroverso nos autos, noticiado expressamente desde manifestação seguinte ao recebimento do feito. Trata-se de questão de legalidade simples em que a impetrante parece litigar por equidade, perseguindo no Poder Judiciário salvo conduto para descumprir a Lei. Sabido por todos os envolvidos que não existe direito líquido e certo, de modo que a peça inicial mais se atém ao dano e a insistir no atendimento da Deliberação 04/2009 do que a especificar onde estaria a efetiva violação de direito. 

Cumpre dizer sob pena de negar completa jurisdição, que sistematicamente, este processo incluso, debate-se a inicial em torno do dano irreparável que a fiscalização da atividade pode desencadear sobre a vida de todos os envolvidos com a atividade. A esse argumento, não obstante opiniões contrárias, absolutamente nada a amparar. Isso porque não existe liberdade de profissão (artigo 5º, XIII, da CF), livre iniciativa (artigo 1º, IV e 170 caput, ambos da CF),  busca de pleno emprego (artigo 170, VIII, da CF), função social da propriedade (artigo 5º, XXIII e 170, III, ambos da CF), ou quiçá proporcionalidade, razoabilidade equidade que autorize a violação absoluta, frontal, assumida e expressa, da legalidade (artigo 5º, II e 37, caput, ambos da CF), notadamente para fragilização do interesse público, e no caso especialmente a segurança e higiene destinadas aos alunos.

Qualquer que seja o direito deve ser ponderado à luz dos demais, sob pena de destruir toda a convivência harmônica de direitos e deveres numa realidade cada vez mais complexa. É de rigor salientar que o interesse individual não prepondera sobre o interesse público, assim como tampouco se tolera arbitrariedades administrativas em detrimento do direito subjetivo, fundamental ou não, do administrado. Contudo, não sendo hipótese fruto do arbítrio, mas da legalidade razoável e proporcional, com consciente situação irregular, sobretudo destacado que o termo de consulta não autoriza início da atividade, nada a acatar.

Ainda é de se destacar a informação original - já superada a teor dos documentos - sobre a falta de solução de processo administrativo conduzido pela Administração Pública no tocante ao poder de polícia, especialmente autorização de funcionamento. Nesse aspecto, infeliz a realidade burocrática da Administração Pública municipal que inadvertida e repetidamente tem descumprido os prazos da Lei, quase como impróprios, em tudo prejudicando o direito individual. É do sentir do Juízo a preocupação cada vez mais acentuada com a desídia da Prefeitura Municipal, porque sua inércia não apenas avoluma dia a dia a carga de processos pendentes, tanto quanto estimula a ilegalidade. Ocorre, todavia, mais bem refletindo o tema, que a desídia e a inércia do processo administrativo não autorizam o exercício arbitrário da atividade. A possível falência da fiscalização não deve conduzir ao destempero da ilegalidade. Coadunar com essa conclusão leva ao absurdo. Fosse como se pretende, em paridade de condições, suposta demora de processo criminal poderia o Ministério Público impor desde logo pena ao réu, à revelia, p.e. do princípio da inocência? Ubi eadem ratio, ibi eadem jus. Cumpre desenlaçar o que nada tem de simples: concordar ou tolerar com o exercício da atividade quando falha a Administração Pública não apena órgão ou autoridade, mas desguarnece a população, colocando-a em risco, especialmente no que toca salubridade, segurança, circulação e planejamento urbano. Por esse vértice, ainda que haja inequívoco sinal de falha no serviço, deveria o interessado ter constituído a Administração Municipal em mora, quiçá judicialmente, ou então, se o caso, perseguir indenização material pelos lucros eventualmente cessantes em conseqüência da responsabilidade civil do Estado.

Isso posto, DENEGO A SEGURANÇA. Oficie-se-lhe. Custas e despesas na forma da Lei. Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2011.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
OFÍCIO 

Processo n°:0006863-27.2011.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Colegio Origami Ltda- ME
Impetrado:Subprefeito de Cidade Ademar e outro

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Kenichi Koyama, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

São Paulo, 12 de maio de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente




Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Subprefeito de Cidade Ademar, Diretor Geral da Educação de Santo Amaro
Endereço Completo da Parte Passiva Principal >




EXPEDIDOR: 1º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  5º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0006863-27.2011.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Subprefeito de Cidade Ademar e outro

Endereço Completo da Parte Passiva Principal >
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
