

SENTENÇA

Processo nº:0006032-08.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP ajuizou ação cível em face da PREFEITURA DO MUNÍCIPIO DE SÃO PAULO, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que, em 17 de setembro de 2009, foi autuada por prepostos da ré por manter depósito de produtos químicos sem licença do órgão ambiental competente em imóvel de sua propriedade, infração capitulada no artigo 70 da Lei n° 9.605/98, artigos 8º e 9º, inciso II, do Decreto n° 42.833/03, e do artigo 66 do Decreto n° 6.514/08. Questiona tal autuação, pois já havia sido autuada em 28 de janeiro de 2009 pela Companhia Ambiental do Estado de São Paulo ? CETESB por não possuir licença prévia, de instalação e operação para depósito de produtos químicos, multa que já foi quitada junto ao fisco estadual. Entende que é claro exemplo de bis in idem.  

Ao final, pugna pela procedência do feito, com a declaração de nulidade da autuação administrativa aplicada por prepostos da ré.

Devidamente citada, a ré apresentou resposta, sob a forma de contestação. No mérito, pugna pela improcedência da ação, considerando que os fatos consignados nas multas administrativas efetivamente ocorreram e que as multas não possuem irregularidade passível de reconhecimento. Ainda, defendeu a metodologia empregada para suas aferições. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria tratada nos autos possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.

É claro e evidente que as autuações administrativas referem-se a situações de ilegalidade distintas. 

Enquanto a autuação discutida nos autos diz respeito a uma ação dolosa, manifestamente lesiva ao meio ambiente (o estocamento de produtos químicos sem a devida licença ambiental), a autuação lavrada pela CETESB diz respeito à operação das instalações sem a devida licença ambiental, que é prévia à atividade e não afasta a necessidade da licença específica para a operação com específico produto químico.

Não bastasse, não há relação alguma de contemporaneidade entre as condutas potencialmente lesivas ao meio ambiente, já que o lapso entre os fatos lesivos é o de oito meses.

Por fim, a vencer a tese da autora, teríamos a inaceitável situação jurídica de admitir a existência de um salvo-conduto àquele que fora atuado por prática ambiental lesiva com relação a atividades lesivas futuras, o que fere o bom senso e colide com o espírito do sistema protetivo fomentado pelo artigo 225 e incisos da Constituição Federal, que é balizado pelos princípios constitucionais da precaução e da prevenção.

Em verdade, não se vê irregularidade formal nas autuações administrativas, que foram anotadas em lapsos consideráveis de tempo, sem relação de causalidade entre elas. À evidência, não há desvio de finalidade, consistente na tentativa de se perseguir a ré.

Assim, diante da presunção de veracidade dos atos administrativos, aliada a ausência irregularidade formal nas autuações, não como se reconhecer ilegalidade.

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: ANULATÓRIA DE MULTA. Inviável acolher a contradita, genérica pela origem. Responsabilidade civil objetiva. Teoria do risco integral. Exercício do poder de polícia pelos agentes da CETESB, cujos atos desfrutam de presunção de legitimidade, presunção esta não desconstruída. Aplicabilidade dos princípios da precaução e da prevenção. Dano ambiental caracterizado. Provas carreadas aos autos demonstram a gravidade do fato, ante a intensidade do dano causado. Multa aplicada conforme os ditames legais. NEGA-SE PROVIMENTO AO AGRAVO RETIDO E AO APELO. (Apelação n° 0000120-82.2006.8.26.0309, 1ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente, Del. Des. RUI ALBERTO LEME CAVALHEIRO, j. em 29.11.2012) 

Assim, a improcedência da ação é de rigor.
  
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como consequência, condeno a autora no pagamento de custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela ré, e honorários advocatícios, esses fixados em 20% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
