

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006419-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Josete Melo das Chagas
Requerido:Campo Limpo Empreendimentos e Participações S/A


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



Fls. 146/149 e 151/165: Recebo os Embargos de Declaração e acolho-os para sanar o erro material, assim, para que passe a constar na sentença de mérito o que segue:

"Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação formulada por JOSETE MELO DAS CHAGAS contra o CAMPO LIMPO EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES S/A , para condenar o réu no pagamento do valor de R$ 1.624,00 (um mil, seiscentos e vinte e quatro reais) a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a partir da data cada desembolso, ao pagamento da diferença salarial mensal de lucros cessantes no valor de R$ 406,96 a partir de janeiro de 2011 até a concessão da aposentadoria ou retorno comprovado nas atividades laborais, corrigidos monetariamente a partir da data cada vencimento, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 STJ), todo o valor deverá ser acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. 

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, fixados em 15% do valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil."

Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

Esclareço que a condenação a título de danos materiais foi embasada na prova documental dos gastos assumidos pela autora em razão do acidente. Não há comprovação nos autos da necessidade e dos valores de gastos futuros.

Todas as provas produzidas no presente feito, inclusive as imagens contidas do CD, foram analisadas por este Juízo, pois necessárias na formação da convicção. Esclareço, ainda, não vislumbrar excesso na condenação de honorários.

PRI.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 31/10/2013 (Publ. 100). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
