

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006500-41.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Carlos Roberto Reis de Oliveira - RG: 49028949 - CPF: 791.386.838-49

Réu:Shirley da Silva Oliveira - RG: 30083807-4 - CPF: 298396418-32 


Aos 11 de junho de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor a reparação dos prejuízos sofridos, em decorrência de acidente de trânsito que afirmou ter sido causado pelo veículo da ré. Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que trabalha como taxista e por volta das 6,00 hs estava com três passageiros, parado no farol na Avenida Treze de Maio, quando foi atingido por um veículo com as características do veículo da ré. O veículo era conduzido por um homem baixo, que não parou após a colisão. A placa do carro foi anotada por seus passageiros e confirmados pelo frentista do posto de combustível existente na esquina onde houve o acidente. A ré, por sua vez, relatou que não estava no local do acidente e nem seu marido. Disse ter tomado conhecimento do acidente quando uma pessoa que se identificou como advogada do autor ligou para sua residência e falou com sua filha pequena, questionando sobre o ocorrido. A mesma pessoa ligou para a casa de sua sogra, que fica no quintal de sua casa. Entretanto, não estava no local do acidente e nem emprestou o carro para ninguém, sendo que dirige seu carro perto de sua residência, em Pirituba. Achou que se tratasse de um golpe, porque a pessoa sabia todos os seus telefones, de modo que foi à Delegacia, onde foi orientada a lavrar um boletim de ocorrência para se resguardar. Decidiu levar o carro para fazer um laudo técnico de vistoria, para comprovar que seu carro é todo original. Como o laudo tem validade de trinta dias, resolveu fazê-lo ontem para trazer para a audiência. Ouvido como informante, o marido da ré relatou que não estavam no local do acidente e somente souberam de sua ocorrência por telefonema feito à sua residência. Disse que não emprestaram o carro para ninguém. De tudo quanto apurado, tem-se que pretensão não procede. Com efeito, o autor disse que seus passageiros anotaram a placa do carro da ré e que o frentista do posto existente no local confirmou seus dados. Contudo, nenhum deles foi ouvido nesta audiência, sob o crivo do contraditório. A ré, por sua vez, procurou a Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência exibido nesta audiência, no qual afirmou não ter se envolvido no acidente em questão. E para demonstrar que seu carro é original, submeteu-o a uma vistoria, cujo laudo apresentou. Tudo isso demonstra a boa-fé da ré em demonstrar suas alegações. Seu marido foi ouvido nesta audiência e confirmou seu relato, acrescentando que somente costumam refazer a pintura do carro quando tem algum arranhado, informação compatível com a descrição do laudo sobre o estado da pintura do carro. E tal situação por certo não é compatível com os danos causados no veículo do autor, conforme fotos de fls. 11/16. Assim, que o autor sofreu prejuízo, não há nenhuma dúvida, mas sem nenhuma prova concreta de que o carro da ré tivesse causado tal prejuízo, não há como e nem porque condená-la a repará-los... Desse modo, não há elementos para amparar a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Carlos Roberto Reis de Oliveira em face de Shirley da Silva Oliveira, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. São Paulo, 11 de junho de 2013. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________ Walkiria Sartori, escrevente, digitei e imprimi. 

Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Carlos Roberto Reis de Oliveira

_________________________________________________________
Shirley da Silva Oliveira
