

SENTENÇA

Processo nº:0006868-83.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Infração Administrativa
Requerente:BANCO CACIQUE S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.





BANCO CACIQUE S/A moveu ação declaratória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON alegando, em suma, que foi autuado por suposta infração ao art. 39, V do Código de Defesa do Consumidor, consistente na transferência ao consumidor do custo inerente à atividade econômica, configurando, assim, suposta prática abusiva. Segundo o entendimento da ré, é ilegal a cobrança da chamada ?tarifa de processamento/recebimento? dos boletos bancários utilizados por uma de suas financiadas para pagamento das contraprestações de contrato de financiamento. Apontou a nulidade do auto de infração, em face da ausência de competência e motivação para imposição da multa, opção do financiado pela utilização do boleto e não imposição do banco e também bateu pela ilegalidade da Portaria Normativa nº 26/06 e ausência de reincidência. Requereu a anulação do auto de infração e, subsidiariamente, o reconhecimento da sua conduta ilícita e a diminuição do valor da multa imposta.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 28/169).

Indeferida liminar (fl. 171/172), citada, a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon, apresentou contestação alegando que tem atribuição para fazer cumprir as normas de defesa do Código do Consumidor e punir toda  e qualquer postura contrária a ele. Ademais, o autor não negou a prática comercial que lhe foi imputada e apenas tentou justificar sua atitude em razão de se tratar de comodidade posta à disposição do consumidor que somente é exigida no caso deste optar por tal forma de pagamento, fato que não se coaduna com o CDC, uma vez que o repasse de um custo inerente à própria atividade empresarial é medida abusiva. Juntou documentos (fls. 213/345).

Réplica às fls. 349/351.


É o relatório.

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois é suficiente a prova documental existente nos autos.

Não há que se falar em qualquer nulidade no auto de infração e imposição de multa, uma vez que foi bem descrita a conduta abusiva praticada pela autora com a indicação dos dispositivos legais. Ademais, é a ré a responsável, no Estado de São Paulo, pela fiscalização das normas do Código de Proteção ao Consumidor, nos termos da Lei Estadual nº 9.192/95, art. 3º.
A conduta da autora é abusiva, conforme entendimento do STJ, uma vez que a compra de bem ou serviço mediante boleto bancário não deve impor ao consumidor nenhum encargo financeiro, sob pena do fornecedor (ou vendedor) obter vantagem ilícita, transferindo o custo inerente à sua atividade empresária ao consumidor.

Na verdade, a responsabilidade pelos custos decorrentes do processo de venda é do vendedor e o banco que realiza o financiamento deve se voltar contra ele para a cobrança de eventuais taxas de emissão de boletos, sem qualquer resvalo ao consumidor.

Como já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, a cobrança de tarifa pela emissão de boleto bancário é atitude abusiva, que caracteriza vantagem excessiva dos bancos em detrimento dos consumidores.

Nesse sentido:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO MARANHÃO. LEGITIMIDADE. ILEGALIDADE DA COBRANÇA DE TARIFA SOB EMISSÃO DE BOLETO BANCÁRIO.
1. O Tribunal a quo manifestou-se acerca de todas as questões relevantes para a solução da controvérsia, tal como lhe fora posta e submetida. Não cabe alegação de violação do artigo 535 do CPC, quando a Corte de origem aprecia a questão de maneira fundamentada, apenas não adotando a tese da recorrente. Precedentes.
2. A falta de prequestionamento em relação aos arts. 4°, 9°, 10 e 11, da Lei n. 4.595/64, impede o conhecimento do recurso especial. Incidência da súmula 211/STJ.
3. Portarias, circulares e resoluções não se encontram inseridas no conceito de lei federal para o efeito de interposição deste apelo nobre. Precedentes.
4. Não se verifica a alegada vulneração dos artigos 458 do Código de Processo Civil, porquanto a Corte local apreciou a lide, discutindo e dirimindo as questões fáticas e jurídicas que lhe foram submetidas.
5. A presente ação civil pública foi proposta com base nos "interesses individuais homogêneos" do consumidores/usuários do serviço bancário, tutelados pela Lei nº 8.078, em seu art. 81, parágrafo único, inciso III, ou seja, aqueles entendidos como decorrentes de origem comum, consoante demonstrado pelo Tribunal de origem, motivo pelo qual não há falar em falta de legitimação do Ministério Público para propor a ação.
6. A relação jurídica existente entre o contratante/usuário de serviços bancários e a instituição financeira é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme decidiu a Suprema Corte na ADI 2591. Precedentes.
7. Sendo os serviços prestados pelo Banco remunerados pela tarifa interbancária, conforme referido pelo Tribunal de origem, a cobrança de tarifa dos consumidores pelo pagamento mediante boleto/ficha de compensação constitui enriquecimento sem causa por parte das instituições financeira, pois há "dupla remuneração" pelo mesmo serviço, importando em vantagem exagerada dos Bancos em detrimento dos consumidores, razão pela qual abusiva a cobrança da tarifa, nos termos do art. 39, V, do CDC c/c art. 51, § 1°, I e III, do CDC.
8. O pedido de indenização pelos valores pagos em razão da cobrança de emissão de boleto bancário, seja de forma simples, seja em dobro, não é cabível, tendo em vista que a presente ação civil pública busca a proteção dos interesses individuais homogêneos de caráter indivisível.
9. A multa cominatória, em caso de descumprimento da obrigação de não fazer, deverá ser destinada ao Fundo indicado pelo Ministério Público, nos termos do art. 13 da Lei n. 7.347/85, uma vez que não é possível determinar a quantidade de consumidores lesados pela cobrança indevida da tarifa sob a emissão de boleto bancário.
10. Recursos especiais conhecidos em parte e, nesta parte, providos. (Recurso Especial nº 794.752 ? MA, Relator Ministro Luis Felipe Salomão).

No mais, o procedimento administrativo merece subsistir.

De acordo com o artigo 37, ?caput? da Constituição Federal, o princípio da legalidade pauta a atuação da Administração Pública, que não pode atuar com liberdade, mas sim sujeita às determinações legais. 

O artigo 57 do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor assim estabelece:

?A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo nos termos da lei, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7347/85, sendo a infração ou dano de âmbito nacional, ou para os fundos estaduais de proteção ao consumidor nos demais casos.
Parágrafo Único ? A multa será em montante nunca inferior a trezentas e não superior a três milhões de vezes o valor do Bônus do Tesouro Nacional (BTN), ou índice equivalente que venha substituí-lo?. 

Verifica-se que a lei estabeleceu critérios para a imposição e graduação da multa e a Portaria no. 6/2000, elaborada pelo Procon, não adentrou no campo privativo da lei, substituída pela Portaria no. 26/2006, tampouco criou direitos e/ou impôs obrigações aos particulares. Apenas tornou mais clara a ação da Administração Pública mediante a divulgação dos critérios utilizados para a graduação da pena de multa, bem como relacionou os fatos dividindo-os em grupos conforme a política de intervenção do PROCON. 

Cabe salientar que a expedição de novas portarias normativas não significa a nulidade da anterior, tampouco o reconhecimento da desproporcionalidade das multas aplicadas, pois não houve redução dos critérios de cálculo, mas sim meios para facilitar o pagamento da multa e criação de incentivos à quitação antecipada do débito.

Não há que se falar na aplicação ilegal,  retroativa, da citada Portaria, pois  foi expedida com objetivo de divulgar e aclarar os critérios de fixação de multa, previstos no artigo 57 da Lei no. 8.078, de 11 de setembro de 1990, que é auto-aplicável. 

A participação de comissões de consumidores e fornecedores  é obrigatória para ? produção , industrialização, distribuição, publicidade de produtos e serviços e o mercado de consumo? (artigo 55, parágrafos 1º. e 3º.), cujas hipóteses não se confundem com os fatos examinados. 

No que tange à suposta desproporcionalidade na aplicação da multa, o ato administrativo merece subsistir, porque, foram considerados os critérios objetivos definidos pela lei.

Por último, cabe ressaltar, conforme decisão do Egrégio Tribunal de Justiça, de seu órgão Especial, no julgamento da arguição de inconstitucionalidade nº 0266701-76.2011.8.26.0000, foi decidido por unanimidade que as portarias editadas pelo PROCON são válidas e legais.

Nesse sentido:

CONTROLE DIFUSO DA CONSTITUCIONALIDADE. Arguição de inconstitucionalidade da Postaria Procon nº 26/2006. Não acolhimento. Ato normativo impugnado (Portaria 26/2006) que somente visa estabelecer critérios para o cálculo das multas a serem aplicadas pela Procon para a correta individualização da pena pecuniária. Pena pecuniária prevista nos arts. 56, I, e 57, ambos do CDC e que apenas foi regulamentada pela Portaria em questão. Arguição rejeitada. (Arguição de inconstitucionalidade nº 0266701-76.2011.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e condeno o autor ao pagamento de custas,  bem como despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15%  sobre o valor da causa (atualizado desde a data da propositura até o efetivo pagamento, de acordo com os índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). Diante do depósito, está suspensa a exigibilidade da multa, até o trânsito em julgado e entrega do numerário devido, que será apurado na fase de liquidação (mediante cálculos aritméticos), com os acréscimos mencionados em favor do réu. 

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
