

SENTENÇA

Processo nº:016.10.006755-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO TURKIENICZ
Requerido:SATI - ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Estamos diante de relação de consumo, regida pela Lei nº. 8.078/90. 
Embora o Termo de Conduta de Compromisso de Ajustamento de Conduta firmado entre o Ministério Público de São Paulo e as empresas do setor imobiliário, representados pelo SECOVI (documento acostado à contestação) permita a cobrança desse serviço, não há nos autos prova de informação ao consumidor ? de forma clara, precisa e ostensiva - sobre sua discriminação e em que consistiria esse tipo de prestação.
O art. 31 da Lei nº. 8.078/90 prescreve que "a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores".
Não há prova da prestação de informação clara, precisa e ostensiva a respeito do serviço prestado ao Autor, no momento da contratação. 
Sustentar que o Autor contratou a referida assessoria técnico-imobiliária por meio de simples nota inserida no corpo da proposta de aquisição de imóvel indicaria "venda casada", pois estaria condicionando a aquisição do imóvel com a contratação de referido serviço, desobedecendo à estipulação legal do art. 39 da Lei nº. 8.078/90.
De qualquer forma, o oferecimento do serviço, repita-se, deve ser claro e preciso, discriminado em contrato separado, expostas todas as condições de maneira que o contratante tenha oportunidade de examiná-lo adequadamente. 
Não foi o que ocorreu, ou pelo menos não comprovou a Requerida o contrário, não havendo qualquer demonstração nos autos nesse sentido.
Assim, o valor pago a titulo de serviço de assessoria técnico-imobiliária deverá ser restituído pela Requerida ao Autor em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Nesse sentido já decidiu o E. TJSP:

COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Repetição de indébito - Comissão sobre a venda - Valor que integra o preço total do imóvel - Pagamento diretamente pelo comprador - Regularidade - Valores devidos. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) - Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado ? Cobrança indevida, conforme o art. 31 do CDC ? Restituição do valor e em dobro, conforme o art. 42, parágrafo único do CDC - Juros de mora desde o desembolso - Não cabimento - Incidência a partir da citação - Art. 405 do Código Civil - Sentença reformada em parte - Sucumbência recíproca ? PROVIMENTO INTEGRAL AO RECURSO DA RÉ E PARCIAL AO DO AUTOR. (Relator Des. ELCIO TRUJILLO; 7a Câmara - Seção de Direito Privado; Apelação com Revisão n° 367.321.4/7-00; Comarca: São Paulo)

Aliás, o fato de o Autor ter posteriormente adquirido outra unidade no empreendimento (nº. 132) sem o pagamento dos serviços da Requerida encontra respaldo em explicação plausível do Autor. 
Disse o Autor em audiência que, ao negociar a compra da segunda unidade, foi lhe prometido pela vendedora que não efetuaria a cobrança dos serviços da referida unidade (nº. 132) e, ainda, que devolveria o valor pago relacionado à unidade nº. 191 (adquirida anteriormente e discutida neste processo). Mas, em seguida, disse a Requerida que não efetuaria a restituição. 
Esse relato está descrito no documento 05, apresentado pela Requerida (ligação efetuada pelo Autor ao serviço de atendimento ao consumidor da Requerida). 
Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a cobrança do valor descrito na inicial. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.830,18, corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Ainda, declaro inexigível a obrigação consubstanciada nos dois outros títulos, apresentados pela Requerida em contestação (duas prestações restantes do serviço). 
Ainda, julgo improcedente o pedido contraposto. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
