

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0006831-60.2011.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Regina da Silva Porto e outro
Vítima:Gabriela Vitoria Silva Fonseca
Data da Audiência:21/03/2012



Aos 21 de março de 2012, na Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo escrevente ao final assinado. Às 14:10 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: A autora do fato Regina da Silva Porto, RG. 14.969.660-7/SSP/SP, CPF 051243698/33, elucidando que, constitui neste ato, o Dr. David Romero Junior, OAB/SP 77.703, com escritório a Rua Timbó, 65, Mooca, tel.: 2292.4985, o autor do fato Mauro Eduardo de Souza, RG. 13740474/SSP/SP, CPF 011.749.738-03, elucidando que, constitui neste ato, o Dr. Claudio Antônio de Souza Dias, OAB/SP 216.804, com escritório a Rua da Consolação, 65, conj. 31/43, Centro, tel.: 3256.6680, e a vítima Gabriela Vitoria Silva Fonseca (menor), acompanhada de sua avó materna, Maria Juzilene Castro da Silva, RG. 12.637.629-3/SSP/SP, a qual apresenta atestado médico informando que a mãe da menor está internada e irá representá-la, desacompanhadas de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeada a Defensora dativa de plantão, nesta data, Dra. Andréa Maria Cavalheiro Deker, OAB/SP 125.371. Iniciados os trabalhos, resultou infrutífera a tentativa de composição civil entre os autores do fato e a representante legal da vítima, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a representante legal da vítima manifestou vontade em ratificar a representação anteriormente oferecida. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: ?MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária a cada um dos autores do fato, consistente no pagamento, em dinheiro, de dois (2) salários mínimos (R$ 1.244,00) cada autor, em favor da vítima, que está sendo representada neste ato pela sua avó, Maria Juzilene Castro da Silva, CPF 129.193.348-40, que será depositado até o dia 02 de abril de 2012, na conta corrente que a avó da vítima mantém junto à Caixa Econômica Federal, agência nº 0272, tipo 023, conta nº 00000250-9, sendo que referida importância poderá ser abatida de eventual condenação na esfera cível (ação que será proposta pela representante legal da vítima). Deverão os autores do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar os recolhimentos mediante juntada dos respectivos recibos de depósitos. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada autor do fato, em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual saem cientes os autores do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal?. PELOS DEFENSORES E PELOS AUTORES DO FATO FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e os autores do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dr. Defensor Dr. Davi ? 

Dr. Defensor Dr. Claudio - 

Dra. Advogada da vítima - 

Vítima - 

Rep. Vítima - 

Autora Regina - 

Autor Mauro -
