

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006133-14.2012.8.26.0010
Requerente:Henrique da Silva, assistido por Frederico Nogueira, OAB/SP 273.251
Requerida:OI - TNL PCS S.A., representado pelo preposto Vinicius Eduardo Takahashi

No dia 21 de fevereiro de 2013, às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja declarada a nulidade de contrato, a inexigibilidade de cobrança indevida e haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter tido seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes pela ré, por dívida que não reconhece. Em contestação, a requerida apresenta contestação genérica sem impugnar especificamente os fatos relatados na inicial. De fato, não demonstrou a ré a efetiva existência de contrato de prestação de serviços com o autor, e admite a possibilidade da ação de terceira pessoa utilizar-se dos dados pessoais do autor para contratação de seus serviços. Entretanto, tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor é objetiva. De fato, cabe ao credor demonstrar o seu crédito e se este não faz tal prova, responde objetivamente pelos danos causados. No caso dos autos, os documentos apresentados pela ré se resumem a impressão de telas do seu sistema informatizado que não se presta para provar a existência do contrato. Trata-se de documento unilateral, sem qualquer participação do autor. A ré sequer apresenta cópia dos documentos pessoais que lhe teriam sido entregues, ou ao menos deveriam, para comprovar a legitimidade da quantia pretendida. Logo, presume-se verdadeira a alegação inicial. Assim, agiu ilicitamente a requerida ao inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Embora o autor ostente outras restrições financeiras, não é o caso da aplicação do entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Isso porque, no caso vertente, o fraudador utilizou-se do mesmo artifício perante outras empresas, que resultaram na inscrição de seu nome no cadastro dos inadimplentes. Consulta realizada por este magistrado no sistema SAJ constatou a existência de duas ações em nome do autor. A primeira contra a ré e a outra contra a NET. Todas as ações repetem situação como a descrita nestes autos, ou seja, utilização dos dados pessoais do autor para contratação de serviços que não foram pagos. As demais empresas aceitaram acordo razoável e declararam inexigíveis os créditos. A requerida, mesmo ciente do que estava acontecendo, manteve postura intransigente para cobrança de crédito que não pode comprovar a origem, limitando-se apenas nesta audiência de instrução a oferecer valor irrisório de R$ 500,00 para compensar o transtorno causado pela ineficiência de seus serviços. Ineficiência porque admitiu prestar serviços para terceira pessoa mediante utilização dos dados pessoais do autor. Tal situação não se qualifica com aquela identificada pelo Superior Tribunal de Justiça e resultou na publicação da Súmula nº 385. Assim, patente é a caracterização dos danos morais, estes não pela restrição financeira propriamente dita, mas pela postura intransigente da ré em manter cobrança mesmo conhecedora do vício que inquina o crédito e ter admitido o prosseguimento de ação judicial sem necessidade. Destaca-se que o autor se qualificou como militar e, após viver a vida no exercício de tal profissão, já que hoje é aposentado, evidente é a preocupação causada pela existência de um processo pendente de julgamento, que pode resultar em mácula à sua honorabilidade comercial. Assim, fixo a compensação financeira em R$ 5.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para declarar a inexigibilidade do crédito, e em consequência fica a ré impedida de efetuar qualquer ação de cobrança em relação ao crédito destes autos, sob pena de incorrer na multa de R$ 2.000,00 por ato praticado a partir desta data, bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Henrique da Silva

Advogado:


RÉ:
OI - TNL PCS S.A.

Advogado:
