

SENTENÇA

Processo nº:0006504-48.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Severina Sabino de Oliveira 
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Hamilton Barbosa


C O N C L U S Ã O
Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos  ao MM. Juiz  de  Direito, DR.   CLAUDIO   HAMILTON   BARBOSA. Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Coordenadora, subscrevi.  


Controle nº 844/10


Vistos.


SEVERINA SABINO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que devido as condições agressivas de trabalho a serviço da empresa MCL ADMINSITRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS LTDA, tornou-se portadora de lesões na coluna lombar e nos membros superiores. Postula pois a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária. Vieram aos autos as informações de praxe.  Na audiência de conciliação, o réu contestou, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. Realizou-se perícia médica (fls.86/89). Em alegações finais, as partes reiteraram suas postulações anteriores.
Relatados.
D E C I D O.

O direito perquirido (dano moral, fls. 04) refoge do âmbito das Varas Acidentárias no limite da organização judiciária.

Finda o autor a pretensão fundado no direito de indenização por dano moral (fls. 04). Assim, tenho por incompetente este Juízo da 4ª Vara de Acidentes do Trabalho, determinando ao autor ajuizamento de ação própria.

No mérito, o laudo médico baseado nos exames físico e complementares,  assentou inexistir seqüelas incapacitantes à autora no que concerne aos males narrados na inicial. Nada havendo pois a indenizar-se nessa instância acidentária, não pode ser atendida a pretensão inicial.

Já se decidiu que: Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.  (Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente. (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial articulado por SEVERINA SABINO DE OLIVEIRA contra o I.N.S.S.

Sem custas e Honorários. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.
