

Reclamação:0006045-68.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:José dos Santos Freire e outros
Requerido:Hospital Alvorada Santo Amaro Ltda


Juiz(a) de Direito: Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


JOSÉ DOS SANTOS FREIRE, JOSÉ DOS SANTOS FREIRE JÚNIOR e LUANA RAQUEL FREIRE movem ação de desconstituição de negócio jurídico e pedido de tutela antecipada, em face de HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA (HOSPITAL ALVORADA SANTO AMARO), alegando que no dia 24 de outubro de 2009, o primeiro autor acidentou-se e foi levado até o hospital réu, onde foi exigida assinatura em termo de assunção de responsabilidade pelo pagamento das despesas hospitalares, em razão do quadro grave de saúde do acidentado. Alegam ter sido obrigados a subscrever o termo, fato que acarretou cobrança de valores elevados pelos serviços prestados. Alega vício de vontade a macular o negócio jurídico. Invoca disposições do Código de Defesa do Consumidor. Pede tutela antecipada para a desconstituição do negócio e impedimento de prosseguimento das cobranças, protestos ou negativações. No mérito, pede tutela definitiva para a desconstituição do contrato. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, para suspensão da exigibilidade do débito e impedimento de cobrança e negativação. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que os autores tinham plena ciência de que o atendimento seria cobrado e que a transferência do acidentado era inviável. Alega inexistência de vício de consentimento. Pede improcedência. Houve réplica. Foram realizadas audiências de conciliação e de instrução e julgamento, com produção de provas orais. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação visando desconstituição de contrato de prestação de serviços hospitalares e respectiva assunção de dívida, prestado em favor do paciente José dos Santos Freire. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

É incontroversa a internação do paciente e a efetiva prestação de serviços hospitalares. Na oportunidade da internação, o segundo e a terceira autores subscreveram Termo de Responsabilidade e de Autorização para Consultas e Procedimentos de Pronto Socorro (fls. 52), no qual se comprometeram aos pagamentos das despesas hospitalares necessárias ao atendimento de sua genitora 

É legítima a cobrança de débito derivado de prestação de serviços médicos e hospitalares, feita por nosocômio da rede privada, não credenciado com o SUS, porquanto a assistência médica gratuita somente é incumbência do Estado, e não de entidades particulares. A respeito, confira-se:

CONTRATO - Prestação de serviços - Despesas hospitalares - Réu firmou livre e espontaneamente termo de responsabilidade pelas despesas de seu irmão - Ação de cobrança julgada procedente - Recurso improvido. (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Apel. Sum. 0948825-9, Comarca São José do Rio Preto, Rel. Antonio Marson, 11ª Câmara de Férias de Janeiro de 2001. j. 01.02.01, v.u)

Não se vislumbra qualquer vício de consentimento. Inicialmente, confira-se o depoimento da testemunha Priscila Karen de Lima Faria, cujo depoimento não transparece a ocorrência de qualquer tipo de vício de consentimento:

(...) A ambulância acabou atropelando duas motocicletas, nas quais havia uma e duas pessoas. O motorista socorreu o rapaz que estava sozinho na motocicleta e o levou ate o Hospital Alvorada. A vitima foi atendida rapidamente no Hospital. O Hospital pediu para eu assinar um Termo de Responsabilidade, mas eu disse que não era parente do rapaz. Não sei o que aconteceu depois (...) Eu avisei uma pessoa da família do rapaz e também avisei o serviço de assistência social do hospital que ele não havia convênio médico. O hospital não informou sobre a necessidade de transferência da vítima. A assistente social disse que já foi agendado uma cirurgia. O hospital informou que seria cobrado o serviço prestado. (...) Não houve negativa de atendimento a vitima ou condicionamento do atendimento ao pagamento ou responsabilidade de familiares. Eu presenciei quando m funcionário do hospital pediu para assinar um documento de responsabilidade pela divida. Nesse momento estavam presentes o pai e duas irmãs do rapaz. Como esse fato não me dizia respeito, eu sai da sala. Quando chegou a o hospital, a vítima foi direcionado para uma sala e eu anão sei dizer quanto tempo demorou o atendimento (sem grifos ou negritos no original).

Os autores alegam que o contrato está viciado pelo estado de perigo, com fulcro no artigo 156, caput, do Código Civil: 

?Art. 156, caput. Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou à pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa?.

A analisar os autos, observe-se que o instituto material mencionado não restou caracterizado. A lei civil exige como um dos requisitos do estado de perigo a assunção de obrigação excessivamente onerosa. Os valores cobrados guardam consonância com a complexidade e qualidade dos serviços efetivamente prestados. Os próprios autores afirmam na petição inicial que "o quadro clínico do autor era bastante tênue até para uma remoção, diziam os médicos; sua fratura envolvia deslocamentos na bacia e na coluna".

Não se vislumbra qualquer abuso ou excesso na quantia determinada, consoante ao serviço médico prestado pela ré. Esta empregou todas as medidas necessárias a proporcionar tratamento médico adequado ao primeiro autor, não se ponderando razoável o excesso da onerosidade alegado. Ademais, os valores fixados nos títulos de crédito são plausíveis, não se denotando qualquer abusividade. Aliás, os autores sequer os questionaram.

Quando um serviço é prestado merece em contrapartida o pagamento, sob pena de enriquecimento sem causa. É o que dispõe o artigo 594 do Código Civil: ? Toda a espécie de serviço ou trabalho lícito, material ou imaterial, pode ser contratada mediante retribuição?. Também esse é o entendimento dos Tribunais Superiores:

?Apelação Cível nº 992.05.137723-2. 31ª Câmara de Direito Privado. Relator Luis Fernando Nishi. Ação de cobrança- Prestação de Serviços Médicos- Termo de Responsabilidade de internação em acomodação particular- Cheque assinado para cobrir despesas médicas- Assunção da obrigação- Estado de Perigo- Não configurado- Não pode simplesmente o contratante da prestação de serviços médico-hospitalares deixar de adimplir o contrato, sob alegação de tê-lo firmado uma vez impelido a tanto pelo real estado de saúde de terceiro - Obrigação excessivamente onerosa não configurada - Mora caracterizada - Dever de observância ao principio da boa-fé que rege as relações contratuais - Inteligência do artigo 156 c.c o artigo 422 do Código Civil- Recurso provido?.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa. 


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e revogo a tutela antecipada deferida. Condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. 

P.R.I.C.

São Paulo,14 de dezembro de 2010.


     Edson Luiz de Queiróz  
    Juiz de Direito
