

SENTENÇA

Processo nº:0006205-07.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Enriete Lucheti Fasanella
Requerido:Mega Estética Laser



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com indenização por DANOS MORAIS movida por ENRIETE LUCHETI FASANELLA em face de MEGA ESTÉTICA LASER, devidamente qualificados nos autos e, alegando, em síntese, que sofreu lesões corporais devido a procedimento estético contratado junto a ré e que, apesar do cancelamento do contrato, os valores pagos não lhe foram devolvidos. Por isso, pede que seja condenada a devolução dos valores já pagos e a indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/42.
Houve emenda à inicial a fls 47/53.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls.56 /79) alegando que os serviços foram prestados e que as lesões alegados não seriam de sua responsabilidade. Por isso, pede a improcedência da ação.
Réplica  a fls 101/105.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sem necessidade de dilação probatória.
É fato incontroverso nos autos que a autora contratou com a ré a realização de tratamento estético, integralmente pago (fls.14/18).
É também incontroverso que a autora sofreu lesões logo no início do tratamento, comprovadas pelas fotos de fls.19/20 e, portanto, conclui-se que o tratamento foi defeituoso e, consequentemente, a autora tem direito à rescisão contratual e ao pagamento da indenização reclamada na inicial.
Veja-se que não se trata de exercício de direito de arrependimento, mas de resolução contratual em decorrência da má prestação dos serviços.
Quanto às queimaduras mencionadas na inicial, as fotos de fls.19/20 bastam para provar a ocorrência de lesões e não apenas de mero desconforto temporário ou vermelhidão, como alegado pela requerida.
Do exposto, não há dúvidas quanto ao direito da autora à resolução do contrato e à restituição integral dos valores pagos (R$ 1.105,00), com atualização pela Tabela do TJSP desde o desembolso de cada parcela e juros de 1% ao mês desde a citação.
Não é o caso de restituição em dobro porque não houve cobrança de valores indevidos. Existia entre as partes contrato em vigor que autorizava a realização da cobrança.
A indenização por danos morais é devida em decorrência das lesões causadas à requerente e da recusa indevida da ré em restituir à autora os valores aos quais ela tinha direito por conta da resolução motivada do contrato. Tais fatos causaram ofensa à integridade física da requerente e a privaram, por largo período, de valores que a ré lhe deveria ter restituído espontaneamente, circunstâncias estas que extrapolam o mero inadimplemento contratual sem maiores consequências.
Fixo em cinco mil reais o valor da indenização devida à autora, importância necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para: a) dar por rescindido o contrato celebrado e reconhecer a inexistência de débito da autora para com a ré; b) condenar a ré a restituir à autora R$ 1.105,00, com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação; c) condenar a ré a pagar à autora cinco mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da autora na menor parte da pretensão inicial, condeno a ré ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios da requerente, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 298,24, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 volumes).

PRIC
São Paulo, 13 de setembro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
