

SENTENÇA

Processo nº:0006209-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudinei Rocha da Silva
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

CLAUDINEI ROCHA DA SILVA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZATÓRIA em face de VIVO S/A alegando, em síntese, que jamais celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, porém esta negativou seu nome por dívida inexistente. Informa que descobriu a situação tentando realizar compras parceladas no comércio, pois o crédito lhe foi negado. Diz que procurou informações junto à ré e descobriu que havia um Modem de internet móvel em seu nome o qual gerou um débito de R$ 139,12. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros do SPC e Serasa, bem como para que a ré se abstenha de efetivar novas negativações. Ao final, espera a procedência para que a liminar seja tornada definitiva e para que seja declarada inexistente a relação jurídica entre as partes, assim como os débitos junto à ré. Pede danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/22.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 34/51 e documentos de fls.52/80. Alega que foi localizada em nome do autor uma linha telefônica habilitada em 06/08/2012 sem qualquer indício de fraude e que o serviço foi cancelado em 28/12/2012 por falta de pagamento. Aduz que se houve alguma fraude ela também foi vítima, não só o autor. Afirma que as faturas foram enviadas ao endereço do autor e que este não as quitou por mera liberalidade, de modo que ficou inadimplente, dando ensejo à inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que os danos morais são indevidos porque estão ausentes os requisitos da responsabilidade civil e argumenta que seus funcionários não dispõem de conhecimento técnico para identificar eventuais fraudes e não seria racional dispor de peritos para impedir a ação de estelionatários e falsificadores. Ademais, argumenta que não se indenizam meros dissabores cotidianos, como entende ser o caso, e nem mesmo danos não comprovados. Nesses termos, pede a improcedência.
Houve réplica às fls. 84/86.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito. 
Trata-se de ação de indenização por dano moral e inexigibilidade de débito intentada pelo Autor em face da Ré sob o argumento de que esta, sem as cautelas necessárias, permitiu a utilização de seus serviços por terceiro, que se utilizou indevidamente dos dados pessoais do requerente para a abertura de linha de telefonia. Afirma que a referida fraude gerou débitos e a consequente negativação de seu nome em órgão de cadastro de inadimplentes, prejudicando sua credibilidade junto ao comércio.
A ação é procedente.
A defesa apresentada pela requerida limita-se a afirmar que a contratação foi legítima e que não houve o inadimplemento das prestações decorrentes da prestação dos serviços da ré, de modo que a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito foi legítima. Afirma, ainda, que no caso de ter ocorrido fraude ela é tão vítima quanto o autor.
De fato, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor afasta a responsabilidade do fornecedor quando este "provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (art. 14, §3º, da Lei 8.078?90), situação não configurada nos autos. Isso porque, as alegações da defesa não foram amparadas por documentos hábeis a desconstituir os argumentos do autor. Assim, a ré se limitou a juntar consultas feitas aos sistemas Serasa e SCPC (fls. 78/80) e telas do seu sistema interno (fls. 75/77), deixando de apresentar o contrato que deu origem aos débitos ou qualquer outro documento que atestasse ter havido alguma relação jurídica entre as partes. Certo é que somente assim seria provada a legalidade da cobrança e, por via de consequência, a negativação do nome do autor. Dessa maneira, descuidou-se a ré do ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, II. Frise-se, ainda, que instada a se manifestar sobre as provas que pretendia produzir pugnou pelo julgamento antecipado (fl. 93), não havendo que se falar em cerceamento de defesa.
Por essa lente, válida a tese autoral de que terceiro teria se utilizado de seus documentos pessoais para celebrar contrato de prestação de serviços com a ré. Ademais, isso se evidencia quando comparado o endereço do autor (fls. 14) com o endereço que consta no bando de dados da ré (fls. 76), posto que diversos. Além disso, o nome completo do requerente é Claudinei Rocha da Silva e nos cadastros da requerida consta somente Claudinei Rocha (fls. 77), de modo que a única referência correta que a ré possui do autor é seu CPF, certamente porque indispensável a um cadastro fraudulento. 
Outrossim, também não há prova nos autos de que algo tenha sido feito pela requerida no sentido de verificar a autenticidade das informações apresentadas pelo terceiro, preferindo-se, isto sim, a fatura de novos serviços, ante a necessidade de serem atingidas metas e aumentar os lucros da empresa. Assim agindo assumiu, indubitavelmente, o risco do negócio fraudulento, devendo responder pela péssima prática comercial que vem gerando prejuízos ao autor.
Frise-se que em razão da incúria, viu-se o Autor envolvido em trama da qual não teve participação. Como consequência, teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito, cujas consequências são desastrosas na vida do particular.
Não há dúvidas, desta forma, que a Ré, por omissão, causou danos ao Autor, estando por isso obrigada a repará-los (artigo 186 do Código Civil c.c art. 14 do CDC). Igualmente, ressalte-se que o ato praticado por terceiro, estelionatário, não foi a única causa eficiente dos danos provocados ao autor. Tão pouco possui o condão de descaracterizar a necessidade de conduta diligente e cautelosa da concessionária de telefonia fixa antes de conceder contratos de utilização de seus serviços a alguém.
Corrobora este entendimento o posicionamento da Jurisprudência deste Tribunal, vejamos:
OBRIGAÇÃO DE FAZER. DANOS MORAIS. Linha telefônica solicitada por terceiro mediante fraude. Cobrança indevida e inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Ausência de cautela da empresa de telefonia na verificação da veracidade dos dados e documentos do solicitante. Anterior condenação da ré. Reincidência das cobranças. Responsabilidade objetiva da ré pelos danos sofridos pelo autor, consumidor equiparado. Indenização devida. Valor fixado que bem atende as funções intimidativa e compensatória da indenização, sem importar em enriquecimento ilícito da ofendida. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação nº 0013806- 90.2012.8.26.0161, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 4 de julho de 2013, Relator: Paulo Alcides)

EMENTA RESPONSABILIDADE CIVIL DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Procedência Inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito por suposto débito referente à habilitação de linha telefônica em seu nome por terceira pessoa - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da ré, ao proceder a habilitação de linha telefônica em nome do autor sem verificar a autenticidade dos dados que lhe foram repassados ou comprovação de que a solicitação tenha partido efetivamente da requerente e não por terceiro fraudador - Abalo demonstrado pela injustificada negativação ? Dano moral que é imediato e decorre da indevida inscrição Fixação do quantum em R$ 5.000,00 Montante inexpressivo Cabível sua majoração para o equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos Precedentes - Recurso da ré improvido, provido o apelo adesivo. (Apelação nº 0013005-50.2012.8.26.0073, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 3 de julho de 2013, Relator: Salles Rossi)

Assim, caracterizada a responsabilidade da ré, cumpre agora a apreciação do dano sofrido pelo autor, sua demonstração e fixação de seu quantum.
Restou demonstrado nos autos que terceira pessoa, em razão da indevida abertura de contrato de uso de linha telefônica em nome do autor gerou débitos pela utilização e que o não pagamento dos serviços de telefonia acarretou a negativação do nome do requerente (fls. 18).
Pois bem, o patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas aferições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a cobrança indevida, e consequente inclusão do nome do autor em cadastros restritivos, como o é o SPC e o SERASA, é fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade daqueles que, como o autor, zelam por pautar-se de forma correta no que toca ao adimplemento de seus compromissos. 
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
Assim, impõe-se proceder a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? ('Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
    Nestes termos, tenho que o valor pleiteado pelo autor é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
    Assim, baseando-me nos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, fixo a indenização devida ao autor em dez vezes o valor do débito irregularmente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, corrigido desde o ajuizamento da ação. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos e a inexistência de relação jurídica entre as partes e DETERMINAR a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. CONDENO a ré a indenizar o requerente por danos morais em dez vezes o valor indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, atualizado desde o ajuizamento da ação e incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Expeça-se guia de levantamento ao autor pelo depósito efetuado às fls. 32.
Em face da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
