

SENTENÇA

Processo nº:0006755-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Corina Pereira da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Em virtude da incidência do Código de Defesa do Consumidor, inverto o ônus da prova, em razão da hipossuficiência técnica da autora, que, ademais, teria de produzir prova negativa. 
A ré não comprovou que a autora contratou e/ou se utilizou dos serviços cobrados. Alega, todavia, que a empresa NET é a responsável tanto pela parte técnica do serviço, quanto pela instalação e manutenção do terminal. 
Ocorre que se a ré confiou nos dados enviados pela prestadora mencionada e estes não correspondiam à realidade, deve, agora, em razão do risco do negócio, reparar o dano causado à autora pela empresa com que trabalha em parceria. 
Não se pode perder de vista, ainda, que a ré, enquanto empresa de alta tecnologia e elevado patrimônio, tinha meios de conferir a efetiva contratação dos serviços por parte da autora, o que não fez. 
O risco do negócio é sempre do fornecedor; jamais do consumidor, de modo que não pode este arcar com prejuízo a que não deu causa. 
Como se vê, a ré não se desincumbiu de seu ônus. E, demonstrada a existência do nexo causal entre o fato e o dano, o dever de indenizar é certo, e prescinde de demonstração do efetivo prejuízo sofrido, conforme já sedimentado entendimento jurisprudencial. 
Para a fixação dos danos morais, em virtude da indevida inclusão nos órgãos de proteção, serão utilizados os critérios da jurisprudência: grau de culpa, capacidade econômica das partes, valor econômico do contrato de origem e caráter inibitório da condenação. 
Levando em conta tais fatores, fixo em R$ 3.110,00 o valor da indenização. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais,  a quantia de R$ 3.110,00, acrescida de correção monetária (tabela TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da publicação da sentença. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 257,94. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
