

SENTENÇA

Processo nº:0006629-11.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Transportadora Rápido Aventureiro Ltda
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
Trata-se de ação declaratória e indenizatória, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por TRANSPORTADORA RÁPIDO AVENTUREIRO LTDA, qualificada nos autos, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM, alegando, em síntese, que, após uma colisão sofrida por seu veículo semi-reboque, não conseguiu o Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo (CLRV) de 2011, por responsabilidade do DETRAN, o que ensejou a apreensão pela Polícia Rodoviária do Estado de São Paulo e encaminhamento do veículo ao pátio do DER. Pediu, então, a procedência do pedido para a ordem de emissão do CRLV de 2011, bem como para a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fls. 27/67.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 76).
Os réus foram citados e apresentaram contestação a fls. 97/110 e 128/143.
Réplica a fls. 160/165.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que o fato do veículo estar arrendado não impede que o arrendatário ajuíze ação judicial para possibilitar o licenciamento do veículo e a isenção das taxas de remoção.
Também não merece prosperar a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a exordial descreveu adequadamente os fatos, formulando pedido certo e determinado e cumprindo os requisitos previstos no art. 282 do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, o licenciamento de veículos automotores autoriza sua circulação em território nacional e se infere do Código de Trânsito Brasileiro sua função de atestar condições de segurança do veículo atreladas a emissão de poluentes:
"Art. 130. Todo veículo automotor, elétrico, articulado, reboque ou semi-reboque, para transitar na via, deverá ser licenciado anualmente pelo órgão executivo de trânsito do Estado, ou do Distrito Federal, onde estiver registrado o veículo.
(...)"
No entanto, infere-se do caso em tela o estabelecimento de vínculo entre a falta de vistoria técnica em razão de sinistro e a liberação ao licenciamento, fato que não merece prosperar. A Administração Pública é detentora de procedimentos inerentes quanto a cobrança de seus créditos, havendo meios legais e materiais a alcançar este fim. Desse modo, o direito ao licenciamento condicionado à existência de vistoria não se perfaz, sob pena de configuração de verdadeira sanção política. 
Outrossim, os documentos acostados aos autos evidenciam que os requisitos para o licenciamento foram cumpridos, uma vez que o veículo não tem multas e foi aprovado na inspeção veicular.
Já o afastamento das penalidades pecuniárias e administrativas não comporta acolhimento. Senão vejamos.
Prevê o art. 271, parágrafo único do CTB:
?Art. 271 O veículo será removido, nos casos previstos neste Código, para o depósito fixado pelo órgão ou entidade competente, com circunscrição sobre a via.
Parágrafo único A restituição dos veículos removidos só ocorrerá mediante o pagamento das multas, taxas e despesas com remoção e estada, além de outros encargos previstos na legislação específica?.
Com efeito, a Lei Estadual nº 7.645/91 e suas alterações, dispõe sobre a ?Taxa de Fiscalização e Serviços Diversos? devida em decorrência de serviço público ou em razão do exercício do poder de polícia.
O guinchamento consiste em serviço oneroso e cobrado por meio de Taxa e com base no art. 4º da Lei Estadual supracitada:
?Contribuinte do tributo é a pessoa física ou jurídica que solicitar a prestação do serviço público ou a prática do ato decorrente da atividade do poder de polícia ou ainda, por quem for o beneficiário do direito do serviço ou ato?.
Desta forma, a retenção do veículo como exigência do pagamento das despesas com a apreensão, remoção e estadia é plenamente justificada e decorre do poder de polícia conferido ao Poder Público. Aliás, a Administração Pública tem o direito de ser ressarcida pelos gastos suportados em virtude do depósito do bem apreendido.
De outro lado, considerando que a taxa é espécie tributária, e, portanto, deve se submeter ao princípio do não ? confisco (princípio tributário insculpido no art 150, inciso IV, da nossa Carta Magna), resta analisar a sorte dos veículos apreendidos ou removidos há tempo sensível.
A liberação do veículo apreendido, segundo o artigo 262 parágrafo 2º do CTB, exige o prévio pagamento das multas impostas, taxas e despesas com remoção e estadia, além de outros encargos previstos na legislação específica.
Ocorre que o valor da estadia deve ser limitado a 30 dias, nos termos do art. 262 do CTB que diz: "O veículo apreendido em decorrência de penalidade aplicada será recolhido ao depósito e nele permanecerá sob custódia e responsabilidade do órgão ou entidade apreendedora, com ônus para o seu proprietário, pelo prazo de até trinta dias, conforme critério a ser estabelecido pelo CONTRAN. 
§ 1º No caso de infração em que seja aplicável a penalidade de apreensão do veículo, o agente de trânsito deverá, desde logo, adotar a medida administrativa de recolhimento do Certificado de Licenciamento Anual. 
§ 2º A restituição dos veículos apreendidos só ocorrerá mediante o prévio pagamento das multas impostas, taxas e despesas com remoção e estada, além de outros encargos previstos na legislação específica. 
§ 3º A retirada dos veículos apreendidos é condicionada, ainda, ao reparo de qualquer componente ou equipamento obrigatório que não esteja em perfeito estado de funcionamento. 
§ 4º Se o reparo referido no parágrafo anterior demandar providência que não possa ser tomada no depósito, a autoridade responsável pela apreensão liberará o veículo para reparo, mediante autorização, assinando prazo para a sua reapresentação e vistoria.
O pagamento dos dias em que o veículo permaneceu em pátio de estacionamento público é devido, visto que o veículo permaneceu sob a guarda e vigilância do serviço público.
Não se questiona nestes autos se a apreensão foi ilegal ou não, mas o valor da estadia. E o valor a ser cobrado é o valor diário da estadia multiplicado por 30 dias nos termos da limitação constante do art. 262 do CTB.
No mesmo sentido:
REsp 1077963 / RJ - RECURSO ESPECIAL 2008/0169149-9. Relator(a) Ministro HUMBERTO MARTINS (1130). Órgão Julgador T2 - SEGUNDA TURMA. Data do Julgamento 08/09/2009. Data da Publicação/Fonte DJe 28/09/2009. Ementa: ADMINISTRATIVO ? TRÂNSITO ? APREENSÃO DE VEÍCULO ? PAGAMENTO DAS DESPESAS DE DEPÓSITO ? LIMITAÇÃO A TRINTA DIAS ? LEGALIDADE ? ARTIGO 262, caput e § 2º, DO CTB. 1. De acordo com o art. 262, caput, do CTB, o veículo apreendido em decorrência de penalidade aplicada será recolhido ao depósito e nele permanecerá sob custódia e responsabilidade da administração, com ônus para o seu proprietário pelo prazo de até trinta dias, conforme critério a ser estabelecido pelo CONTRAN. 2. O STJ vinha entendendo que não há limites para o tempo de apreensão; porém, deve-se limitar a cobrança pela estada do veículo em depósito aos primeiros trinta dias. Entendimento fundamentado na premissa de que as despesas de estada possuem natureza de taxas, e não de penalidade, dada a compulsoriedade e a prestação de uma atividade estatal específica - no caso, guarda do veículo e uso do depósito público. Assim, o prazo de trinta dias é uma garantia do contribuinte em atenção ao princípio do não confisco, consoante dispõe art. 150, inciso IV, da Constituição Federal. 3. A Primeira Seção desta Corte, na assentada de 24.6.2009, no julgamento do REsp 1104775/RS, de relatoria do Min. Castro Meira, por unanimidade, confirmou o entendimento de ambas as Turmas do STJ no sentido de que não há limites para o tempo de apreensão; porém, deve se limitar aos primeiros trinta dias a cobrança pela estada do veículo em depósito. Recurso especial improvido.
Nesse diapasão, não há limites para o tempo de apreensão do veículo, contudo, o Estado apenas poderá cobrar as taxas de estada até os 30 primeiros dias.
Assim, fica prejudicado o pedido de indenização por dano moral.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para autorizar o licenciamento do veículo da autora, para o ano de 2011, e limitar o pagamento a 30 diárias e taxas de remoção e estadia, confirmando o teor da tutela antecipada concedida. Consequentemente, julgo extinto o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, as custas serão igualmente divididas e cada parte arcará com os honorários de seu patrono.
Por fim, desentranhe-se fls. 154/158, juntando-se aos autos corretos.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
