

SENTENÇA

Processo nº:0006892-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Herondi Aldo La Motta
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.


                 HERONDI ALDO LA MOTTA promoveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A., aduzindo, em apertada síntese, que teve seu nome negativado por débito no valor de R$ 118,00, sem que tivesse mantido qualquer relação jurídica com a ré. Aduz que pela atitude da ré permaneceu com a restrição junto ao SPC/SERASA o que lhe causou danos cuja reparação persegue, juntamente com a declaração de inexistência da dívida. 
Junta documentos (fls. 04/16)
Devidamente citado (fls. 18), o réu ofereceu contestação (fls. 20/35), aduzindo a improcedência da ação, ante a existência e regularidade de negócios jurídicos subjacentes hábeis a ensejar a negativação do nome da autora. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 51/52).
É o Relatório. 
DECIDO.
 Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
 Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

No mérito, a improcedência é medida de rigor.
Com efeito, o autor litiga de má-fé distorcendo os fatos e tentando levar a erro o juízo, conforme se verifica dos elementos de provas acostados aos autos por ambas as partes.
De fato, o autor teve seu nome negativado junto aos órgãos de cadastros de inadimplentes do SERASA e SCPC, por força não de um, mas de vários débitos com diversos contratos, sendo que, especificamente no caso dos autos, por contrato firmado com o Banco-réu, para utilização de cartão de crédito e cujas assinaturas apostas nos instrumentos (fls. 25/26), procuração (fls. 04) e carteira de trabalho (fls. 10) são idênticas, de forma a evidenciar que foi o mesmo quem contratou o serviço que gerara os débitos apontados.
 Outrossim, os documentos utilizados no momento da contratação pertencem realmente ao autor, não existindo qualquer indicativo de fraude ou adulteração, máxime quando analisados os dados pessoais, endereço, etc que constaram dos contratos, todos perfeitamente corretos com aqueles informados na inicial, o que não ocorre em casos de fraude.
Assim, evidenciada a existência de dívidas não saldadas pelo autor, reputa-se legítima a conduta do banco-réu de encaminhar seu nome a protesto e solicitar a restrição junto aos órgãos de cadastro de maus pagadores.
Neste passo, considerando o descumprimento por parte do autor do dever de lealdade preconizado pelo art. 14 do Código de Processo Civil, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça, razão pela qual a nova redação do art. 18 do diploma adjetivo, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 
A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:
'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).
       Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos, condenando o autor, como decorrência da sucumbência, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, fixados estes, em 10% do valor da causa corrigido desde o ajuizamento (súmula 14 do STJ), sobrestada a execução ante a gratuidade processual a ela conferida, nos moldes do art. 12 da L 1.060/50.
Reconhecida que restou a conduta desleal do autor, caracterizadora da litigância de má-fé, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil, segundo a redação que lhe conferiu o art. 2°, da Lei n° 9.668/98, no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda.
 Arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
