

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006565-51.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Frank de Almeida Chaves, CPF 219.306.998-08
Advogado:
Requerida:Logistica Ambiental São Paulo SA
Preposto:Caroline Damasceno e Souza ? RG nº 38218719 SP
Advogado:Bruna Veridiana Dias Rodrigues ? OAB/SP 292166
Requerido:Marcelo Jairo Prado ? CPF nº 148.467.468-52
Advogado:Bruna Veridiana Dias Rodrigues ? OAB/SP 292166
Data da audiência:09/10/2013 às 15:00h




Aos 09 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona do corréu "Marcelo" foi juntada contestação e procuração. Pelo autor, assistido pela Advogada do Estado, foram reiterados os termos da inicial. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de acidente de trânsito, tendo o autor alegado que passava em via preferencial quando, repentinamente, o veículo conduzido por um dos réus e de responsabilidade do outro adentrou à via, vindo de rua perpendicular, dando causa aos danos alegados. Não procede a alegação de ilegitimidade do condutor. Este responde solidariamente com a empresa proprietária do bem e para a qual ele estava trabalhando. Os réus alegam que o motorista adentrara com cautela à via. Tendo o autor "forçado" uma ultrapassagem e dado, assim, causa ao acidente. Não se evidencia nos autos ter estado o autor em alta velocidade. Não há também provas de que ele acelerara para impedir que o caminhão  que alegadamente teria entrado com cautela na via  ficasse na sua frente. Se vinha o autor em velocidade compatível e se a via era preferencial, caberia ao motorista do caminhão aguardar a sua passagem antes de adentrar na via. Assim, a procedência é de rigor. Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, de modo a condenar solidariamente os réus a indenizarem o autor pelo valor indicado na inicial, com correção pela tabela do TJ desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a mesma data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se". Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:




Requerida:

Requerido:

Adv. Requeridos:
