

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006912-03.2011.8.26.0010
Requerente:João Paulo de Figueiredo, assistido por Alvanor Ferreira de Souza, OAB/SP 155.999
Requerida:Net São Paulo Ltda., rep. pela preposta Francisca Tania de Paula e assistida pela advogada Adriana Santos de Oliveira Ibiapino, OAB/SP 324348

No dia 22 de fevereiro de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré.
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver a declaração da inexistência da relação jurídica entre as partes e o cancelamento do contrato celebrado, além da condenação da requerida ao pagamento da repetição de indébito e indenização por danos morais. Restou demonstrado em audiência que na ocasião dos fatos o autor era domiciliado na Rua Labatut 990, onde residia com sua mãe. O contrato firmado cuja cópia está encartada a fl. 113 é identificado pelo nº 321489965 e a fatura impugnada refere-se ao contrato nº 321489965. Evidentemente, a cobrança tem pertinência ao mesmo contrato. A instalação do equipamento da ré foi recebida pela mãe do autor, como se infere da assinatura exarada a fl. 113 e reconhecida pelo requerente. A única inconsistência existente refere-se ao número do imóvel em que foi instalado o equipamento, em que consta o nº 890 ao invés de 990. Ao que se percebe houve erro na digitação do endereço no momento do cadastro para emissão dos boletos de pagamento. Não é crível que o autor possa residir com sua mãe no endereço declinado na inicial e desconheça a existência de equipamento oferecido pela ré para captação de sinal de TV a cabo. O que se percebe é que o autor pretendeu levar vantagem de um erro da ré no momento da digitação do endereço e deduzir pretensão em desacordo com o que realmente aconteceu. Sua conduta está descrita no Art. 17, inciso II do Código de Processo Civil, razão pela qual caracterizada está a litigância de má-fé que autoriza a aplicação das sanções previstas no Art. 18 do referido diploma legal. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, para declarar subsistente o débito, bem como para condenar o autor no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, nos termos do Art. 55 da Lei 9.099/95, bem como para condenar o requerido no pagamento de R$ 1.000,00, a título de indenização à ré, nos termos do Art. 18, § 2º, do Código de Processo Civil. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
João Paulo de Figueiredo

Advogado:

RÉ:
Net São Paulo Ltda.

Advogado:
