

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006600-04.2014.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Reclamante:LUCIA MORETZSOHN DE CASTRO CARVALHO
Reclamado:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa presta um serviço de transporte terrestre entre os aeroportos.
Mesmo alegando ser uma cortesia, sabemos muito bem que o custo operacional deste transporte está sendo cobrado indiretamente no preço das passagens.
Sabemos ainda que somente pessoas devidamente documentadas e com passagens podem adentrar ao coletivo, sendo certo que o motorista ou o responsável confere a passagem e o local de destino.
No presente caso houve falha do responsável ao permitir a entrada de passageiros com destino diverso do ponto final do ônibus, o que levou ao transtorno noticiado com a perda do voo e o cancelamento das férias em família.
O fato da consumidora ter aceitado a rescisão contratual não impede o presente pedido de indenização por danos morais.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 6.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Preparo recursal, R$ 220,70. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 29 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
