

CONCLUSÃO
Em 30 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0006614-42.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Frison Convenience Serviços Automotivos Ltda
Requerido:Editora Abril S.A.

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

FRISON CONVENIENCE SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. ajuizou ação ordinária com pedido de cancelamento de protesto e de indenização por danos morais contra EDITORA ABRIL S/A. Relata, em síntese, que é empresa atuante no ramo de manutenção e reparo de veículos e que, visando ao aumento da clientela, decidiu divulgar anúncios na revista VIP, publicada pela ré. Celebrou contrato de inserção de anúncio publicitário em três edições da revista, ficando contratado o preço de R$14.000,00 por inserção. Logo na primeira inserção houve atraso no envio do boleto para pagamento, porque a ré o encaminhou para o endereço errado. O mesmo se sucedeu com o segundo anúncio. Em ambas as situações a autora logrou contornar o problema, seja solicitando novo boleto a tempo, seja efetuando o pagamento por depósito bancário. Por ocasião do pagamento da terceira parcela, tampouco houve envio do boleto para o endereço correto, não obstante esse dado já houvesse sido previamente informado à ré. Esta entrou em contato consigo informando atraso no pagamento, ao que a autora solicitou a emissão de novo boleto, sem inclusão de juros ou multa, dado que jamais recebido o boleto original. Todavia, a ré promoveu o protesto do boleto, o que ensejou a inserção do seu nome em diversos cadastros de inadimplentes. A autora pagou o valor devido mediante depósito bancário, mas a ré se recusou a levantar o protesto. Do fato lhe decorreu abalo à imagem e ao crédito. Invocando o Código de Defesa do Consumidor, requer o cancelamento definitivo do protesto e das negativações, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a dez vezes o valor do título protestado (fls. 2/9 e 68/69). Apresenta os documentos de fls. 10/66 e 70.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 71).
Citada (fls. 76), a ré apresentou a contestação de fls. 90/105, alegando, em suma, que: o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável à espécie, porquanto a autora não se enquadra no conceito de destinatário final; é inútil a menção aos dois anúncios anteriores, porque se trata de três contratos autônomos; a autora está satisfeita com o serviço prestado, tanto que o contratou pela terceira vez; a autora conhecia o valor da dívida e sua data de vencimento, razão pela qual podia fazer o pagamento mediante depósito bancário e independentemente da emissão de boleto; não houve ato ilícito de sua parte e portanto não há que se falar em indenização por dano moral; em caso de procedência, a indenização deverá ser fixada em montante razoável e não na exagerada quantia postulada. Apresentou os documentos de fls. 106/130.
Houve réplica (fls. 133/143).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 158).
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação está pronta para julgamento, porque a questão debatida é apenas de direito.
Com efeito, é incontroverso que a autora contratou os serviços de anúncios publicitários da ré, e que não houve envio tempestivo do boleto para pagamento do valor acordado. A divergência entre as partes não se refere à ocorrência desse fato, mas à conseqüência jurídica que dele se deve extrair.
A ação é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar anoto que as disposições do Código de Defesa do Consumidor de fato não se prestam a reger a relação entre as partes, que não se caracteriza como relação de consumo. Com efeito, a autora não pode ser considerada destinatária final do serviço de publicidade contratado, porque o anúncio é utilidade que se presta ao incremento da atividade empresarial que ela desenvolve.
Daí decorre a inadmissibilidade da inversão do ônus da prova, o que, de qualquer forma, é irrelevante, pois, como já salientado, a matéria de fato se tornou incontroversa.
Com efeito, as partes não divergem quanto à falta de envio do terceiro boleto para o endereço correto, o que acarretou o atraso no pagamento, por sua vez gerador do protesto.
Ao contrário do que sustenta a ré, as partes celebraram um contrato apenas, com previsão de inserção de anúncio em três edições da revista VIP (fls. 29), sem prévia fixação de data para vencimento. O documento de fl. 30 prova que o primeiro boleto foi encaminhado para endereço diverso daquele informado pela autora (fls. 29). O e-mail de fls. 49 prova que já em 21 de janeiro de 2010, em virtude justamente dos problemas havidos com o pagamento do primeiro anúncio, a autora novamente comunicou seu endereço correto à requerida. 
A alegação de que a ré poderia ter efetuado o pagamento por meio de depósito bancário, guiada pela experiência dos pagamentos anteriores, não aproveita à ré.
Com efeito, tanto para o pagamento pela primeira inserção de anúncio como para o pagamento da segunda inserção de anúncio a ré emitiu boletos bancários, não sendo avençada forma de pagamento diverso. Daí decorre a justa expectativa da ré de recebimento do terceiro boleto, como forma de viabilizar o pagamento da terceira parcela. Aliás, se se convencionou fazer o pagamento por meio de boleto, é mais prudente observar a forma acordada do que efetuar pagamento por meio de depósito, o qual pode não ser devidamente identificado na conta credora, dando ensejo a negativação por falta de comunicação.
Destarte, a autora podia e devia ter esperado pela remessa do boleto.
Aliás, também não é verdade que a data de vencimento era previamente conhecida, porque os vencimentos das três obrigações aconteceram em dias do mês não coincidentes: a primeira venceu em 21 de dezembro de 2009, como prova o boleto de fl. 30; a segunda foi paga em 22 de janeiro de 2010, como mostra o documento de fls. 40. A terceira, de seu turno, teria vencido em 15 de fevereiro de 2010, como informado pela própria requerida em seu e-mail de fl. 41. 
Não era de se esperar que a autora adivinhasse a data do vencimento.
Além disso, a ré surpreendeu a autora com o protesto do boleto não pago, em comportamento contraditório com aquele já adotado por ocasião do vencimento do primeiro boleto: constatado o erro no envio, admitiu-se, sem cobrança de encargos moratórios, o pagamento em atraso (fls. 30 e 31).
Em suma, a requerida errou ao não encaminhar o boleto para o endereço da autora até a data do vencimento, e também errou ao promover, açodadamente, o protesto do título, mesmo diante do histórico recente de equívoco na remessa do boleto à cliente.
Há que se reconhecer, portanto, que a mora foi da ré e não da autora, de modo que o pagamento do valor original no dia 02 de março, comprovado à fl. 32, é de ser tido como suficiente para quitação da dívida.
Tem-se, portanto, que a ré agiu com imprudência, a justificar a pretensão indenizatória da requerente.
Anoto que a pessoa jurídica é passível de sofrer danos morais, já que, conquanto lhe faltem atributos da personalidade inerentes à pessoa natural, é também dotada de honra objetiva e imagem, que merecem a proteção do ordenamento.
De fato, o protesto indevido de um título é capaz de macular a imagem da pessoa jurídica empresária, prejudicando-a em sua relação com clientes e credores. Os documentos de fls. 17/28 provam que a autora não ostentava outras negativações antes do protesto indevido feito pela ré.
A conduta da ré, foi, portanto, causa suficiente para o abalo moral sofrido pela autora, que merece ser indenizada.
A indenização por dano moral, todavia, não pode servir como meio de enriquecimento sem causa, e deve ser fixada em patamar proporcional ao agravo sofrido.
Merece ser levada em conta, ademais, a conduta da requerida, que promoveu o cancelamento do protesto após o pagamento (fls. 70), assim minorando, de certa forma, as conseqüências do ilícito praticado.
Nesse contexto, tenho por suficiente a fixação de indenização por danos morais no valor de R$14.000,00 (catorze mil reais), justamente o valor da dívida que ensejou a negativação. A quantia se presta a reparar o abalo moral sofrido pela autora, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito, preservado, ainda, o papel de desestímulo à adoção de condutas semelhantes por parte do autor do dano.
Considerando o teor do documento de fl. 70, perdeu objeto o pedido de cancelamento do protesto, que portanto não será apreciado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de: a) determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos do nome da autora feito junto aos órgãos de proteção ao crédito; b) condenar a ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 14.000,00 (catorze mil reais), valor que deverá sofrer correção pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença, mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Porque meramente estimativo o pedido de indenização por danos morais, tenho por sucumbente apenas a ré, que arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC, à SERASA e à EQUIFAX, comunicando-se que a ordem de cancelamento se tornou definitiva.
P.R.I.


São Paulo,14 de março de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
