

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006085-23.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Olga Vassilevich
Requerido:Eletropaulo Metropolitana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.  
A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, argüida pela co-ré Selt Engenharia Ltda, deve ser rejeitada tendo em vista que não há necessidade de prova técnica para a solução do litígio.  As fotografias constantes dos autos e a prova oral produzida na audiência de instrução são suficientes para o esclarecimento dos fatos, não se justificando a designação de qualquer perícia.  
No mérito, entendo que os réus não possuam razão.  
A autora instruiu os autos com as fotografias de fls. 24/30, as quais demonstram os danos causados pela co-ré Selt, esta contratada pela co-ré Eletropaulo para a troca de um poste na rua.  Verificação atenta das fotografias permite a constatação de que a palmeira existente no imóvel da autora foi danificada e de que também foram causados danos na alvenaria do imóvel.  
As fotos indicam, em relação à palmeira, que se tratava de planta viva, ao contrário do que sustentado pelos réus, podendo-se constatar folhagem verde juntamente com a folhagem seca.  Aliás, é notório o fato de que a folhagem de palmeiras seca periodicamente, não caracterizando tal circunstância uma planta morta.
As fotos também indicam os danos causados à alvenaria do imóvel da autora.  Especialmente as fotos de fls. 26 e 27 indicam a fiação, que estava presa à alvenaria danificada, também caída sobre a folhagem.  Como relatado pela autora, trata-se de fiação relativa aos serviços de telefonia e de Internet, fiação esta que também estava presa no poste trocado pelas empresas requeridas.  Embora negado pelas empresas requeridas, é verossímil a alegação da autora de que tal fiação tenha sido danificada quando as requeridas trocaram o posto e manipularam toda a fiação apoiada sobre ele.  Justamente ao forçar a fiação é que houve danos à alvenaria, caindo tudo sobre o jardim da autora.
Veja-se que a empresa requerida Eletropaulo providenciou indenização extrajudicial à autora, pagando-lhe a quantia de R$ 1.727,00 relativa à cerca elétrica (fls. 31).  Tal indenização justificou-se tendo em vista que os funcionários das empresas requeridas, quando efetuaram a troca do poste, causaram danos à cerca elétrica existente sobre o muro divisório.  As fotografias de fls. 29 e 30 comprovam que a folhagem da palmeira foi derrubada pelas rés sobre o jardim e também a cerca elétrica, a qual, inclusive, foi parcialmente entortada (fls. 30).
Se os danos à cerca elétrica são incontroversos, tendo a co-ré Eletropaulo inclusive pago a indenização à autora, disto resulta que não é verossímil a versão das rés de que nenhum dano foi causado ao imóvel da autora.  Muito pelo contrário, verossímil é apenas a versão da autora, a qual, de boa-fé, sempre sustentou e buscou a indenização integral por todos os danos que as rés lhe causaram.
O documento de fls. 36 comprova o orçamento para o reparo da parte de alvenaria (R$ 7.600,00) e o documento de fls. 37 comprova o valor de uma palmeira (R$ 4.000,00) e a mão de obra para seu transporte e entrega (R$ 3.000,00), totalizando os danos materiais a quantia de R$ 14.600,00.
O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora (R$ 3.650,00) é módico e razoável e deve, a meu ver, ser acolhido.  Isto porque a autora, em decorrência dos fatos acima discutidos, viu-se obrigada a comparecer inúmeras vezes à sede da co-ré Eletropaulo (fls. 32 e 34) e, inclusive, a ajuizar esta demanda judicial e a comparecer às audiências, tudo para resolver questões que as requeridas já deveriam ter solucionado extrajudicialmente.  Os transtornos sofridos pela autora e a frustração de ver seu patrimônio parcialmente danificado sem nenhuma consideração pelas empresas requeridas, justificam, a meu ver, o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Olga Vassilevich ajuizou contra Selt Engenharia Ltda, Eletropaulo Metropolitana  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos  materiais de R$ 14.600,00 e indenização por danos morais de R$ 3.650,00, totalizando a condenação a quantia de R$ 18.250,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 547,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
