

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.006804-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Jose Vitor Ferreira Raimundo
Réu(é)s:Telesp S/A e ULTRACENTER 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/04/2010 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Arnaldo Antonio da Silva Júnior.

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ernesto Antonio Mattos, OAB/SP nº 292676.

Réu(é)(s) Telesp representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). André Luiz Mateus, RG nº 23261995 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

AUSÊNCIA(S)
Réu(é)(s)Ultracenter.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O autor desiste da ação em relação à requerida Ultracenter, com o  que não se opôs a requerida Telesp S/A.
  
(a.2.) A requerida Telesp providenciará o cancelamento de toda  linha telefônica em nome do autor, CPF:315.957.508/00, tornando inexigível os débitos existentes e a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tudo no prazo de 30 dia corridos.

(a.2.) A requerida Telesp, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), em parcela única, até o dia 13/05/2010, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF:830.203.736-20, junto ao Banco Nossa Caixa, agência 0418-9, conta 01015914-2. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e requerida Telesp) e, por conseguinte, em relação a ela julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC. 
HOMOLOGO, por sentença, a desistência manifestada pela parte autora em relação à requerida Ultracenter, e em consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, em relação a ela, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito

Autor:
Adv. Autor:

Ré Telesp:
