

SENTENÇA

Processo:0006695-15.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Gran Finalle Serviços Acabamentos Gráficos Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


VISTOS.

GRAN FINALLE SERVIÇOS ACABAMENTOS GRÁFICOS LTDA. propõe  ação de indenização  contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, resumidamente, que era correntista do banco requerido e emitiu dessa conta, 62902-6, agência 0196, o cheque número 364260, no valor de R$2.164,80, para pagamento de tributos federais. O cheque com referida guia DARF Simples, foi apresentado ao requerido em 04 de julho de 2003, para satisfação antecipada do tributo (vencia em 10 de julho de 2003, período de apuração junho/03), tendo o requerido recebido o pagamento e autenticado o respectivo documento. O cheque, retido no banco, foi por este recebido, lançando o respectivo débito em sua conta corrente (extrato do dia 04 de julho de 2003, cópia do cheque e DARF respectiva).  Não obstante, teve a autora, em maio de 2005, inscrita contra si dívida ativa em favor da União, no valor de R$2.597,76, decorrente de suposto inadimplemento do SIMPLES, cujo vencimento teria ocorrido em 10 de julho de 2003. Insatisfeita, defendeu-se no processo administrativo, relativo a essa inscrição, apresentando a autora ao órgão fazendário cópia dos DARFs relativos ao exercício de 2003, notadamente aquele recolhido junto à agência do demandado, em 04 de julho de 2003, no valor de R$2.164,80, relativo ao mês de junho de 2003. Analisada a documentação apresentada pela autora, não foi localizado pela Receita Federal o pagamento, tendo sido expedido ofício ao banco requerido para os devidos esclarecimentos. 
Para total surpresa da autora, a resposta do requerido afirmava que a guia DARF no valor de R$2.164,80 não foi arrecadada por agência daquele banco, seguindo-se a isto o prosseguimento do processo administrativo, com manutenção da inscrição da dívida originalmente efetivada. Buscou informações junto ao requerido, fax encaminhado no início de 2009, com reiteração da informação de que a DARF não foi arrecadada por agência daquele banco. Houve por bem saldar novamente a importância, cem reais mensais, mediante adesão ao programa de parcelamento oferecido pela União, num total de R$4.856,61 (principal, juros de mora, encargo e multa). A existência do débito suposto em nome da autora era de responsabilidade do banco requerido, pois embora tivesse recebido o valor decorrente do pagamento da DARF, negou arrecadação. O nome da autora foi inscrito em dívida ativa, obrigando-a a parcelar o débito, já satisfeito. Requer, por isso, indenização pelos prejuízos materiais e morais, discorrendo sobre um e outro (fls. 02/08).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/53).
Citado, o banco apresentou resposta, em forma de contestação.
Sem preliminares, no mérito alega ocorrência de prescrição, com base no artigo 206, § 3º, V do Código Civil.  
Insistiu que o valor não foi arrecadado por sua agência bancária, informando que no dia 04 de julho de 2003, a autora descontou o cheque no valor da guia, mas no mesmo dia efetivou o pagamento de título originado do Banco Bradesco, conforme comprovava a tela de transações. Na guia também não poderia constar o código DARDIN, mas sim R DARF. A guia DAR seria documento estadual; a R DARF era federal. Também deveria ser utilizada a digitação dos dados do contribuinte e do código da Receita, constando a transação 196, o que não ocorreu no caso dos autos.  O cheque emitido estaria nominal ao banco requerido, pelo qual poderia ser recebido qualquer documento e não necessariamente DARF. Daí a não obrigação de indenização, ausentes os pressupostos da responsabilidade civil (nexo). A relação de causalidade seria indispensável. Os danos noticiados não teriam relação com o banco réu. Prestou o serviço e nos termos do artigo 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, não existiria defeito. Alternativamente, requer reconhecimento de culpa concorrente No verso do cheque não constava a finalidade. Repudia a existência de dano material, por não comprovados. Faz considerações para eventual arbitramento de indenização e se insurge contra a possibilidade de inversão do ônus da prova (fls. 70/85).
O documento de fls. 86 veio com a contestação.
Réplica a fls. 89/93.
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Não ocorreu a alegada prescrição.
A empresa autora tomou conhecimento dos fatos, vale dizer, do não pagamento da guia DARF e destinada ao SIMPLES no ano de 2007. Em março de 2009, formalmente comunicou o banco requerido a respeito, requestando providências para superar o prejuízo advindo do não repasse do pagamento, para o banco (fls. 43).
Evidentemente, o prazo prescricional, ainda que de três anos, deve ser contado a partir da data em que se tomou conhecimento do ato ilícito, embasador de ambos os pedidos indenizatórios.
Esse prazo trienal não foi superado nem quando da ciência (2007) e nem quando do pleito administrativo, em 2009, lembrando que a ação foi ajuizada em setembro de 2009.
Afastada a alegação, o pedido procede.
O banco se apega unicamente ao extrato de fls. 86, sustentando que embora houvesse mesmo emissão do cheque, teria sido ele utilizado para o pagamento de outra despesa, que não o SIMPLES informado. É que, também, a autora não teria marcado no verso do cheque a destinação dessa cártula.
Não tem razão.
Os documentos apresentados com a inicial são comprobatórios de que houve a emissão do cheque, no valor de R$2.164,80, ao banco Itaú, exatamente no valor da guia, período de apuração 30 de Junho de 2003, com vencimento em 10 de julho de 2003.
Mais, provou que a guia foi paga no banco requerido, conforme autenticação, no exato valor do cheque.
As irregularidades em se contar DARDIN ao revés de R DARF (pela natureza federal do tributo) mais agravam a responsabilidade do requerido, pois teria sido desidiosa, por meio de seus prepostos, em solver devidamente a guia, corretamente preenchida.
O equívoco não pode, por óbvio, ser atribuído à empresa autora, a quem cabia tão só emitir o cheque para pagamento, que foi compensado devidamente e apresentar a guia que demandava pagamento.
A relação entre as partes é mesmo de consumo, aplicando-se a Súmula 227 do STJ, em favor da autora, pessoa jurídica, devendo o banco se responsabilizar pela ocorrência de ilícito perpetrado por seus prepostos.
Desse modo, além da inversão do ônus da prova, em favor da autora, aqui há comprovação, não infirmada, de que o banco foi manifestamente negligente no cumprimento da obrigação e no fornecimento do serviço.
Tal acarretou, à autora, a inadimplência verificada perante o Fisco, obrigando-a a parcelar débito que considerava quitado, pela forma já adiantada, tudo por conta e exclusividade da incúria do Banco réu.
Não se questiona o tributo em si, mesmo porque a autora, ciente do não pagamento pelo não repasse oportuno pelo Banco requerido, tratou de parcelar a dívida, honrando-a por anos.
O que releva é que, pelo não cumprimento ou cumprimento defeituoso do serviço, o banco trouxe prejuízo patrimonial a autora, obrigada a fazer novamente o pagamento do tributo, já pago, além dos danos morais pela inscrição do nome da empresa na dívida ativa.
A circunstância é bastante para admitir a presença dos danos morais, passíveis de causar abalo de crédito e que obriga à pessoa jurídica, que procura zelar pela mantença de seu bom nome, a tomar providências burocráticas para regularização de situação de direito perante os órgãos públicos arrecadadores e fiscalizadores.
O dano moral não depende da comprovação efetiva, bastando, pelas circunstâncias, conclusão de que, iniciado em ato ilícito e negligente, resultou em abalo a direitos próprios da pessoa jurídica, principalmente quando cientificada da inadimplência de tributo que determinou a inscrição de seu nome na dívida ativa.
Os danos materiais, de outro lado, estão provados pela circunstância de que a autora foi obrigada a refazer o pagamento, com apresentação de documentos que provam a regularidade no cumprimento da obrigação reassumida perante o fisco.
O valor a ser arbitrado para a indenização, de quinze mil reais, é condizente com a situação concreta.
Deveras, a fixação da indenização deve considerar não só o aspecto ressarcitório, como também o punitivo. Não pode ser inexpressiva, nem fonte de enriquecimento. A finalidade é abrandar a dor, ainda que tal sofrimento não seja passível de compensação financeira (cf. Apel. n. 743.885-1/SP, 1º TACSP, 12ª Câm. Esp. Jul./97, j. 28.08.97, v. u.; Apel. n. 679.554-2, Batatais, 1º TACSP, 12ª Câm. Esp. Jul./97, j. 24.04.97, v. u.; Apel. n. 713.573-7, Osasco, 1º TACSP, 12ª Câm. Esp. Jan./97, j. 18.02.97; RT 714/156, 641/182, 645/121; JTA (LEX) 140/156, 139/199 e 138/208).
O valor assim delimitado é hábil a reparar o dano sem constituir de modo algum indevido enriquecimento a quem teve tantos transtornos para superar o gravame. Não se despreza ainda a ocasião de o evento trazer lembranças pedagógicas e de civilidade para novas incidências.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação indenizatória proposta por GRAN FINALLE SERVIÇOS ACABAMENTOS GRÁFICOS LTDA. contra BANCO ITAÚ S.A., nos termos da fundamentação, condenando o requerido em indenizar a autora em R$4.856,61, atualizável a partir do ajuizamento, pelos danos materiais; e mais R$15.000,00, atualizável a partir desta sentença, pelos danos morais. Os juros devem ser contados da citação. Sucumbente, o requerido deverá arcar com honorários advocatícios integrais, que arbitro em 10% do valor da condenação, atualizada, assim como no pagamento de custas finais e verbas de reembolso.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                       - auxiliando -
