

SENTENÇA

Processo:0006901-24.2013.8.26.0100 
Requerente:Selma da Silva Flor dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A





Vistos.
A autora Selma da Silva Flor dos Santos pede a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu Banco Bradesco S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não contratou a dívida anotada no valor de R$783,90.
R.decisão de fls.18 deferiu a liminar para suspender a negativação do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito.
O réu contestou alegando que o valor é devido, e que a anotação nos cadastros de proteção ao crédito representa exercício regular de direito, não fazendo a autora jus à reparação por dano moral (fls.28/40).
Réplica a fls.74/75.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330,I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega que não contraiu a dívida anotada pelo réu nos cadastros de proteção ao crédito.
Caberia ao réu, simplesmente, apresentar documento assinado pela autora demonstrando a contratação da dívida, ou mesmo extrato bancário indicando a existência de relacionamento entre ambos, com possibilidade de contratação do empréstimo por via eletrônica.
Como não fez nada disso, deve ser admitida a inexistência da dívida e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral, no entanto, não é devida, em virtude do que estabelece a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Como revela o extrato de fls. 17, a anotação tratada na presente ação era apenas uma dentre outras efetivadas em nome da autora, que não tem, por isso, direito a reparação civil pelo fato.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro inexistente a dívida em nome de Selma da Silva Flor dos Santos informada pelo autor, com data de 17/02/2012, no valor de R$783,90.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, respeitada a gratuidade concedida aos autores, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 7 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
