

SENTENÇA

Processo nº:0006050-63.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assembléia
Requerente:Vera Smith de Toledo Damião
Requerido:Alexandre Tenório da Rocha e outro

Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

VERA SMITH DE TOLEDO DAMIÃO ajuizou ação com pedido de declaração de nulidade de deliberação de assembléia geral de condomínio com pedido de suspensão dos efeitos das decisões nulas em face de ALEXANDRE TENÓRIO DA ROCHA aduzindo, em síntese, que reside no Condomínio Spazio San Lazzaro, sendo eleita para o cargo  de síndica para o biênio de 01 de abril de 2009 até 01 de abril de 2011. Narra que em assembléia extraordinária em 11/02/2010 foi a autora destituída de seu cargo por decisão da maioria dos presentes à tal reunião condominial. Aponta perseguição por parte do réu no sentido de destituir a autora do cargo. Não houve a correta convocação dos moradores para a reunião, não existindo a regular destituição. O centro da discussão seria a falta de quórum qualificado para a deliberação acerca da destituição, pois sendo 72 unidades, o quórum mínimo de 50% mais um é de 37 condôminos, quando votarem somente 31 unidades. 
Por fim, ressalta que houve tumulto na reunião que a destituiu, que seria incentivado pelo réu, visando obter o seu intento à força. 
Assim, requer seja declarada nula a deliberação assemblear de destituição do cargo de síndico e ainda condenar o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00. 
 Juntou documentos (fls. 06/20).
Houve o aditamento da inicial para a inclusão do Condomínio no pólo passivo.
O requerido foi citado e apresentou contestação a fls. 78/93, alegando alteração da verdade dos fatos, das ilegalidades cometidas na administração da requerente e da idoneidade do réu. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 94/105).
Contestação do Condomínio a fls. 106/115. Junta documentos a fls. 117/129.  
Réplica nas fls. 188/194. Junta documentos a fls. 195/219. 
Saneador a fls. 248. 
Audiência de instrução e julgamento a fls. 269/278, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas da autora e duas dos réus, seguidas dos memoriais das partes. 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
O feito comporta o pronto julgamento, não sendo necessária dilação probatória.
Preliminar de falta de interesse de agir resolvida a fls. 248.
A autora busca a declaração de nulidade da assembléia que a destituiu do cargo de síndica em razão da falta de quórum na referida reunião. 
A questão se relaciona em sua origem à regularidade do ato assemblear que destituiu a autora do cargo de síndica, sendo a maioria das demais questões de somenos relevância porque em nada contribuem para o deslinde da ação. De início, vê-se que o ponto crucial da questão posta em juízo é analisar qual o verdadeiro cômputo que deve ser levado em consideração para efeito de se obter a maioria absoluta exigida para a deliberação contrária à autora. 
Com efeito, não se pode perder de vista que somente podem entrar nesta contagem os moradores do condomínio e não aqueles que constam como proprietários, sob pena de se privilegiar uma formalidade em detrimento do real interesse daqueles que moram, usufruem e participam de fato da vida em comum no edifício em questão. 
Cumpre anotar que o clima de animosidade entre os moradores em nada contribui para o bem comum e a busca pela resolução dos problemas e, ao analisar as provas dos autos, notadamente a ausência de fato que legitimasse alguma irregularidade no ato que destituiu a autora, conclui-se que o direito não a socorre.

Ao contrário, não logrou a requerente contrariar, por exemplo, o que consta no documento de fls. 105, mas insiste no quórum de 37 moradores para a aprovação da deliberação contrária à requerente, quando o número de 31 estava dentro do que objetiva a lei civil, ou seja, aqueles que efetivamente residem no Condomínio. 
De outra banda, tanto a convocação, como a votação em si na assembléia em questão foram feitas de maneira regular, não sendo uma discussão, por mais acalorada que seja, hábil a tornar irregular um ato cercado de todas as formalidades exigidas pela lei civil e convenção civil, tudo feito também de maneira clara, como se pode ver por intermédio dos documentos juntados por ambas as partes. 
Chama a atenção as cópias das mensagens de email provenientes da autora aprovando de maneira informal a indicação do réu para o cargo de sub síndico, para depois iniciar uma série de agressões que culminaram com a presente ação. O tumulto gerado na assembléia em questão, como se confirmou na oitivas das testemunhas das partes não passou de um simples conflito de pessoas que passam dos limites da civilidade que deve nortear um cidadão, mas que não veio a tornar irregular o ato que destituiu a requerente de seu cargo. 
Por outro lado, não verificado o requisito essencial para a constatação do dano moral, a ofensa à personalidade, dor, vexame ou sofrimento que de alguma forma interfira no comportamento psicológico da pessoa, é descabida a indenização por dano moral.
O fato, embora desagradável, não tem densidade suficiente para gerar dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO em Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78: dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima.
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.


Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado foi iniciado pela autora, não podendo desta forma vir a beneficia - lá, o que corrobora com a improcedência.  
Finalmente, ressalto que não há razão para condenação da autora por litigância de má-fé, já que ausentes os requisitos para sua configuração 
Em vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC e, por conseqüência, condenar a requerente a arcar com as custas e despesas processuais e ainda honorários advocatícios no valor de R$ 3.000, aí incluídos os dois réus, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 03 de maio de 2010.
      Fabio Coimbra Junqueira
  Juiz de Direito
