

SENTENÇA

Processo nº:0006167-39.2005.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Milene Massucato Rabello e outro
Requerido:Stillo´s Formaturas S/c Ltda

CERTIDÃO DE DECURSO DE PRAZO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação do réu sobre o calculo de fls.432.
São Paulo, 12.03.2012.
Eu,, 312.972-3, escrev.

coNCLUSAO
Aos 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

STILLO'S FORMATURA S/C LTDA apresentou impugnação nos autos da execução de título judicial que lhe move RAMIRO REIS RABELLO e MILENE MASSUCATO RABELLO, alegando, em resumo, que há excesso de execução. O acórdão prolatado determinou a incidência de correção monetária a partir de sua publicação. Foi acrescentada, indevidamente,  verba honorária de 10%. O valor atualizado até maio de 2011, importa em R$.10.511,80 (fls. 383/387)
Manifestaram-se os impugnados (fls. 393/396).
Em razão do bloqueio on line determinado, que restou positivo, no importe de R$.14.690,27, sobreveio o depósito judicial de fl. 398.
Traçados parâmetros, foi determinada a remessa dos autos à Contadoria Judicial (fl. 399), foi elaborado o cálculo de fls. 401/402, que foi impugnado pelos credores (fls. 406/408).
Elaborado novo cálculo (fls. 423/424), foi ofertada nova impugnação pelos credores (fls. 426/427).
Determinada nova remessa para a Contadoria, para observância dos parâmetros da decisão de fl. 399, foi elabora o cálculo de fls. 432, apurando-se um crédito dos exequentes no importe de R$.10.765,16 e da executada de R$.3.925,11, em relação ao depósito de fl. 398.
Instadas as partes (fl. 433), os credores apresentaram concordância expressa (v. fls. 436 e 438) e a devedora, quedou-se silente (v. cert. supra).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Da simples análise do cálculo, ora homologado (fl. 432), verifica-se que assiste parcial razão à impugnante.
Efetivamente, na data do depósito (maio de 2011), o valor bloqueado ultrapassou ao valor do débito efetivo, que era de R$.10.765,16.
Sob este enfoque, verifica-se que  o crédito dos exequentes encontra-se satisfeito, com o depósito realizado (fl. 398), com a existência de uma saldo remanescente em favor da executada, no importe de R$.3.925,11.
Assim, ACOLHO em parte, impugnação apresentada por STILLO'S FORMATURA S/C LTDA nos autos da execução de título judicial que lhe move RAMIRO REIS RABELLO e MILENE MASSUCATO RABELLO para fixar o valor do título judicial em R$.10.765,16 .e, em face do depósito realizado, julgo extinta a execução, com base no artigo 794, I, do Código de Processo Civil. 
Defiro, em favor da exeqüente, o levantamento do referido depósito judicial, no valor acima fixado e do saldo remanescente em favor da executada, com os acréscimos de correção e juros, pro rata, desde a data do depósito até o levantamento.
Observo que aos exequentes devem ser expedidas duas guias, uma ao patrono no importe de R$.503,60 e outra para a própria parte de R$.10.261,56.
Pagas eventuais, custas em aberto, pela executada, em razão das satisfação da execução, vez que não incluídas no cálculo, expeça-se guia de levantamento em seu favor do saldo remanescente.
Deixo de fixar as verbas de sucumbência, ainda que acolhida em parte a impugnação, pois implicaria em dano para quem tenha razão e que teve de aguardar mais de 6 anos para a satisfação de seu direito
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 13 de março de 2012.
