

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0006439-43.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Mara Doria Castelli Assmann
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

LUCIANA MARA DORIA CASTELLI ASSMANN ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada e de indenização por danos materiais, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, pretendendo a sua condenação : ao pagamento de R$3.420,00 ao Hospital São José, a título de exame "PET/CT" anteriormente realizado; a cobertura de futuros exames de igual natureza, tantas vezes quantas se fizerem necessárias; a complementação do reembolso de tratamentos fisioterápicos e o integral reembolso das sessões necessárias até alta definitiva; a complementação do reembolso de R$ 2.576,51 pelos exames de mamotomia e punção; o reembolso, a título de honorários médicos, do primeiro procedimento cirúrgico na mama direita, nos limites contratuais; e o o pagamento de uma unidade do medicamento "Emend", pendente de satisfação no citado nosocômio.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser segurada da ré, figurando como dependente de plano coletivo especial (fls. 48/53). Diz ser portadora de carcinoma ductal na mama esquerda, com suspeitas de microinvasão de alto grau (fls. 54/58). Afirma que por ser uma lesão precursora, deve ser retirada a mama em sua totalidade, sob o risco de evoluir para carcinoma invasivo (fls. 59/60).Narra que em razão do quadro clínico apresentado foi submetida a exame "PET/CT" para verificação de eventual metástase (fls. 61), no Hospital São José ? Associação Portuguesa de Beneficência, pertencente à rede credenciada da ré (fls. 62/63), tendo esta, entretanto, negou a cobertura (fls. 65/66), ensejando pendência de R$ 3.420,00 (fls. 64). Conta que com o resultado do mencionado exame confirmou-se o diagnóstico de neoplasia (fls. 67), sendo prescritos diversos medicamentos para tratamento quimioterápico, tendo a ré arcado com apenas três das quatro caixas do medicamento "Emend" utilizadas pela demandante. Afirma, mais, que para realização de mastectomia bilateral foi submetida a novos exames que demonstraram realce na mama direita, que merecia estudo histológico (fls. 68/69), tendo exame de linfocintilografia indicado a existência de linfonodo sentinela na cadeia linfática axilar direita (fls. 70), sobrevindo autorização da ré apenas para mastectomia esquerda. Ressalta  que a realização de tratamento e biópsia da mama direita (fla. 71), assim como a retirada de glândula mamária e implantação de extensor foram essenciais para garantia de que não houvesse recidiva da doença. Narra que somente após a realização desses procedimentos verificou-se que o nódulo suspeito na mama direita era benigno (fls. 72/87). Diz que a cirurgia de mastectomia bilateral  teve o custo de R$ 25.000,00, a título de honorários médicos, havendo reembolso de apenas R$ 9.145,28  (R$ 7.556,84 de início e reembolso complementar de R$ 1.588,44, conforme fls. 91/102), ante o argumento da ré de ausência de cobertura contratual para a cirurgia na mama direita, pois esta era profilática (fls. 103/108). Conta que após a realização da mastectomia bilateral foi submetida a radioterapia e fisioterapia (fls. 88/90 e 113), havendo injustificadamente o reembolso parcial de R$ 21,96 para cada sessão de fisioterapia realizada (fls. 114/116). Declara que houve cobertura parcial, ainda, dos exames de punção de coleções superficiais orientada por ultrassonografia (fls. 117/118) e de mamotomia (fls. 119/120), restando R$ 2.576,51 a serem reembolsados. Por fim, afirma que houve a necessidade de nova cirurgia de reconstrução mamária e, nesse segundo momento, a ré reconheceu (fls. 109/112) a necessidade do procedimento de forma bilateral (em oposição à primeira cirurgia, em que foi reconhecida a necessidade apenas de cirurgia na mama esquerda).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 43/162.

Os benefícios da assistência judiciária foram deferidos à autora a fls. 163, com amparo nos documentos de fls. 156/162.

A liminar postulada foi deferida a fls. 163/165.

Citada, a ré ofertou contestação a fls. 178/188. Pleiteia a improcedência da demanda, argumentando que não há cobertura contratual para o procedimento solicitado nem sua previsão no rol da ANS. Afirma, ainda, que não houve dano ou conduta ilícita praticados contra a autora.

Os documentos de fls. 189/205 vieram com a contestação.

Réplica as fls. 209/218, na qual a autora alega falta de impugnação específica aos termos da inicial, em violação ao artigo 300 do Código de Processo Civil.

A autora informou o desinteresse na realização de audiência de conciliação e na produção de outras provas (fls. 221/224).  Instada, a ré quedou-se inerte (fls. 225).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

A autora é consumidora de vigente plano de saúde fornecido pela ré (fls. 48/53).

Há expressa indicação médica de diversos exames de "PET/CT" (fls. 61, 89/90), para diagnóstico e estudo da evolução da doença. 


Há, ainda, cobertura contratual para a realização de exames complementares indispensáveis ao controle da doença (cláusula 4.7, "D", item "c", de fls. 129) e o ANEXO I da Resolução Normativa nº 2011 da ANS prevê a cobertura para "PET-Scan oncológico".

Demais disso, havendo cobertura contratual para a doença da autora e  expressa indicação médica do procedimento em questão, não se sustenta juridicamente a negativa de cobertura, a pretexto de que não contemplado no rol de procedimentos da ANS. 

Esse entendimento está cristalizado na súmula nº 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento".

No mais, observo que a ré não contestou os pedidos de reembolso ou o fez de forma genérica, não tendo tampouco invectivado os fatos afirmados na inicial para respaldar tais pedidos.

Mas o pedido de reembolso integral das sessões de fisioterapia nem por isso deve ser acolhido.

É que embora formule expressamente pedido nesse sentido (isto é, de integral reembolso das sessões de fisioterapia), a alegação da autora  na qual apoia esse pedido - é de que são feitos quatro procedimentos durante cada sessão de fisioterapia, de modo que o reembolso não deveria ser de apenas R$21,96 e sim em valores "condizentes com o trabalho realizado"

Ora, da afirmação de que são feitos quatro procedimentos durante cada sessão de fisioterapia não decorre logicamente, data venia, o pleito de reembolso integral dos valores despendidos com esse serviço.

De sorte que considero inepto o pedido de reembolso integral das sessões de fisioterapia.

Em relação aos exames de mamotomia e punção de coleções superficiais, foram demonstrados pela autora autora os gastos incorridos, a pertinência desses exames para o tratamento oncológico e os valores reembolsados pela ré (fls. 117/120). 

A autora sustenta que o reembolso foi parcial porque glosados certos instrumentos utilizados. A ré não impugnou essa afirmação e tampouco justificou o reembolso parcial desses procedimentos, de modo que é de ser acolhido o pleito da autora pela complementação do reembolso, no montante de R$ 2.576,51.

No que tange à ausência de reembolso da adenomastectomia na mama direita, é possível constatar pelos relatórios de fls. 68/70 que havia suspeita fundada de que o nódulo de 1 cm poderia ser maligno, certo ainda que se mostrou resistente à quimioterapia (fls. 71). Como somente após a realização do procedimento foi possível constatar que o nódulo era benigno (fls. 72/87), causa perplexidade a justificativa de que se tratava de cirurgia profilática, até porque a própria demandada, em segunda cirurgia, reembolsou o procedimento de reconstrução de placa aréolo mamilar direita (fls. 109/112). 

Resta evidente, pois, a obrigação da ré de reembolsar os honorários médicos despendidos no primeiro procedimento cirúrgico na mama direita. 

A autora despendeu vinte e cinco mil reais e a ré teria reembolsado apenas R$7.556,84, a pretexto de que era necessária exclusivamente a cirurgia na mama esquerda (afirmação não impugnada na contestação e corroborada as fls. 91/92).

Porque se vem de reconhecer que também a cirurgia na mama direita deve ser reembolsada e porquanto a autora não questionou o montante reembolsado pelos gastos decorrentes do procedimento na mama esquerda, lanço mão desse mesmo valor de R$7.556,84, dos quais devem ser descontados ainda os R$1.588,44 já reembolsados (fato afirmado na inicial e confirmado as fls. 102).

Deve a ré pagar à autora a esse título, portanto, R$5.968,40.

Em que pese a ré alegar a inexistência de danos morais (fls. 184/186), observo que não houve pleito dessa natureza, pois não caracteriza pedido a mera menção de fls. 02, em claro erro material, como ressaltado na réplica de fls. 209/218.

Por fim, em relação ao medicamento "Emend", observo que não consta sua prescrição no relatório médico de fls. 89/90 e, embora a autora afirme o reembolso de apenas três das quatro caixas por ela utilizadas (fls. 08), não trouxe comprovação de suas alegações. Sucede que tal alegação da autora também foi impugnada pela ré, devendo ser tomada por verdadeira, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos da autora, para: (i) tornar definitiva a condenação da ré a arcar com o exame "PET/CT", devendo satisfazer os R$ 3.420,00 (três mil e quatrocentos e vinte reais) pendentes de pagamento no Hospital São José ? Associação Portuguesa de Beneficência, bem como arcar com a realização de outros exames da mesma natureza que se fizerem necessários por expressa indicação médica; (ii) condenar a ré a pagar à autora R$815,32 (oitocentos e quinze reais e trinta e dois centavos) e R$ 1.761,19 (mil setecentos e sessenta e um reais e dezenove centavos), corrigidos pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde dezembro de  2011 e 11/11/2011, respectivamente (datas da realização dos exames de mamotomia e punção, cf. fls. 117/120); e (iii) condenar a ré a pagar à autora R$5.968,40 (cinco mil, novecentos e sessenta e oito reais e quarenta centavos), corrigidos pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde maio de 2012 (a título de reembolso de honorários médicos despendidos com a realização de procedimentos realizados em 14.05.2012); e (v) condenar a ré a pagar as despesas em aberto perante o referido nosocômio, referentes ao medicamento Emend.

Sucumbente, a demandada suportará as custas do processo e pagará aos advogados do autor honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
