

SENTENÇA

Processo nº:0006370-56.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario Aluotto e outro
Requerido:Dagoberto Marques da Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento

Vistos,

MARIO ALUOTTO e ANTONIA VICICONTE ALUOTTO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por perdas e danos contra DAGOBERTO MARQUES DA COSTA e CELINA MARIA BARONE COSTA, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que compraram dos réus um imóvel em 13 de março de 1997. À época eles apresentaram todas as certidões, por isso entenderam que o negócio era bom. Ocorre que 7 anos depois foram surpreendidos com a sentença proferida pelo Juiz da 30ª Vara do Trabalho, que cancelou a referida venda e penhorou o imóvel supracitado, em razão de dívidas trabalhistas da empresa da qual os réus eram sócios. Tomaram todas as medidas pertinentes, mas para salvar o imóvel do praceamento tiveram que promover o depósito do valor da execução. Depois essa situação se repetiu em razão de sentença proferida pelo Juiz da 3ª Vara do Trabalho. Em razão desse constrangimento o casamento dos autores foi dissolvido e o imóvel locado. Pelas mesmas razões acima o inquilino ingressou com ação de anulação da locação e foram obrigados a contratar advogado para proteger o patrimônio. Com base nesses argumentos, os autores sustentaram que os réus devem ser condenados ao reembolso de todos os valores gastos e encargos que tiveram e vieram a suportar; à restituição do prejuízo que vêm tendo desde que o imóvel objeto da ação foi desocupado pelo locatário, consistente no valor da locação, encargos relativos ao IPTU, luz e água, a serem apurados; à devolução dos valores pagos aos réus pela aquisição do imóvel penhorado, devidamente atualizado e acrescido de juros; ao pagamento de indenização por perdas e danos pela valorização que deixaram de obter no mercado do imóvel penhorado, o qual deve ser fixado por sentença em até 10 vezes o valor do principal; ao pagamento de indenização por danos morais, cujo valor deve ser fixado judicialmente.
Com a inicial juntou documentos (fls.10/312).
A liminar requerida pelos autores foi indeferida, assim como indeferiu-se o pedido de concessão da assistência judiciária (fl.314).
Os autores efetuaram o pagamento das custas iniciais (fls.317/322).
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls.332/340), na qual aduziram, a título de preliminar de mérito, que operou-se a prescrição da pretensão dos autores, nos termos do artigo 206, § 3º, do Código Civil. Isso porque eles tomaram conhecimento do cancelamento da compra e venda, por decisão proferida pela 30ª Vara do Trabalho, 7 anos depois. E, quanto ao cancelamento derivado da decisão do juiz da 3ª Vara do Trabalho, os autores tinham ciência disso em 24 de janeiro de 2005, quando foi proferido o acórdão do Tribunal. Ainda no plano preliminar, mas ao mérito, os autores argüiram que a petição inicial é inepta, pois não tem pedido de invalidade do negócio jurídico, da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão e ainda contém pedidos incompatíveis. No mérito reafirmaram que forneceram todas as certidões e que não houve má-fé. Não pretenderam, em nenhum momento, desfazer o negócio, tanto que mesmo após a ciência da penhora firmaram termo declarando os autores como legítimos proprietários. Isso significa que mesmo após a ciência da alegada fraude à execução eles não pretendiam invalidar o negócio, nem os réus. Quanto à dissolução do casamento, disseram que ela se deu em 2004 e os demais documentos são posteriores, o que deixa claro que a separação não ocorreu por conta disso. Também sustentaram os réus que não foi provado o gasto de R$ 50.000,00 que os autores alegam que gastaram para impedir a venda do imóvel e que o contrato de locação foi firmado em novembro de 2007, quando já era totalmente conhecida por parte deles a situação do imóvel.


Os autores ofereceram réplica (fls.344/345).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fl.346), os autores informaram que depositaram mais R$ 62.623,57 na ação trabalhista em curso perante a 3ª Vara do Trabalho, para elidir a praça que seria realizada nos dias 8 e 10 de junho de 2010 (fls.349/355). Eles também requereram a produção de prova testemunhal e o depoimento pessoal dos réus (fl.348). Os réus, por sua vez, não especificaram as provas que pretendiam produzir (fl.364).
Designou-se audiência, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil (fl.365), mas ela resultou infrutífera (fl.367).
Os autores juntaram novos documentos (fls.368/369). 
É o relatório.
Decido.
Indefiro as preliminares argüidas pelos réus em contestação.
A petição inicial não é inepta, nem há pedidos incompatíveis entre si.
A pretensão dos autores se funda na evicção, que permite o pedido de devolução dos valores pagos, bem como perdas e danos, nos termos dos artigos 449 e 450 do Código Civil. Agora, se houve ou não evicção e se eles provaram as perdas e danos, isso diz respeito ao mérito. Como a evicção não se confunde com a invalidade do negócio, eles realmente não tinham que ter feito pedido de reconhecimento dessa invalidade.
Passo a julgar o mérito.
Pelo que se compreende das alegações iniciais, poderia ter ocorrido a evicção, nos termos dos artigos 447 e seguintes do Código Civil. Mas não ocorreu, ou seja, os autores não perderam a titularidade do direito que tinham sobre o imóvel comprado dos réus para terceira pessoa, por terem eles pago as dívidas dos réus para com os credores deles. Tendo eles mantido a titularidade do imóvel, não se aplica ao caso em tela o disposto nos artigos 449 e 450 do Código Civil, que dispõem sobre os direitos do evicto. O direito deles se resume às perdas e danos, nos termos do artigo 927 do mesmo diploma legal, ou à restituição dos valores gastos, nos termos dos artigos 304 e 305 do Código Civil.
Sob esse prisma, fica desde logo afastado o pedido contido nos itens c e d da inicial, restando para serem analisados os pedidos dos itens a, b, e e f.
No que diz respeito ao pedido do item a, os autores têm razão em seu pleito.
Tendo comprado dos réus o imóvel situado na Rua Jorge Tibiriçá, n. 500, Vila Mariana, São Paulo/SP, posteriormente penhorado em reclamações trabalhistas ajuizadas contra a empresa Tema Mangueiras e Terminais Ltda., da qual eram sócios os réus, os autores tornaram-se interessados na manutenção desse imóvel.
Por isso, nos termos do artigo 304 do Código Civil, têm direito ao ressarcimento dos valores pagos aos credores dos réus.
Fixada essa premissa, nota-se que eles comprovaram com o documento de fls.102/103 que pagaram aos credores dos réus, ainda que por intermédio dos próprios réus, o valor de R$ 23.765,56, em novembro de 2007, no processo trabalhista que tramitava perante a 30ª Vara do Trabalho. E, com os documentos de fls.348/, conhecido por força do disposto no artigo 462 do Código de Processo Civil, o pagamento de R$ 62.623,57, nos autos do processo trabalhista que tramitava perante a 3ª Vara do Trabalho.
Assim, devem os réus ressarci-los desse montante.
Nem se diga que houve prescrição, porque o prazo de 3 anos não foi ultrapassado entre esses pagamentos e o ajuizamento da presente ação.
Nessa linha, os réus também devem ser condenados ao pagamento em favor dos autores de indenização por danos morais. Isso porque a penhora de imóvel comprado regularmente e no qual se tem domicílio ultrapassa em muito o mero aborrecimento. 
Com fulcro no princípio da razoabilidade, fixo a indenização em R$ 25.000,00. Esse valor deve ser corrigido a partir da publicação da presente decisão, a teor da Súmula 362 do STJ, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar do evento danoso. No caso, esse evento consistiu na penhora do imóvel e no reconhecimento de fraude à execução por conta da venda desse mesmo imóvel, ambos ocorridos em 05 de dezembro de 2008 (fls.44/45). Esse, portanto, deve ser o termo inicial dos juros.
O pedido contido no item f da inicial também deve seguir o mesmo diapasão.
O direito dos autores de serem ressarcidos quando aos valores gastos com os advogados na defesa da titularidade da propriedade do imóvel encontra amparo no artigo 395 do Código Civil.
Tendo eles comprovado o gasto de R$ 7.000,00, consoante se verifica as fls.227/239, devem os réus ressarci-los desse valor, corrigindo-se as parcelas a partir dos respectivos pagamentos pela tabela do TJSP e acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação dos réus no presente feito.
O pedido contido no item b da inicial, referente aos valores dos aluguéis e dos demais encargos relativos ao imóvel, contudo, deve ser rejeitado.
Não se pode imputar aos réus o fim da locação.
Primeiro, porque não restou comprovado o desfazimento do contrato, o que deveria ser feito por meio de prova documental, haja vista que o locatário ajuizou ação com essa finalidade.
Segundo, porque não se trata de efeito direto do reconhecimento de fraude à execução. Os autores, legítimos proprietários, poderiam permanecer residindo no imóvel. Mas não, preferiram locá-lo. Tendo locado o imóvel e não tendo havido a perda da posse indireta dos autores por conta da evicção, o locatário não precisava ter rompido o contrato de locação.
Por derradeiro, aprecia-se o pedido do item g da inicial, que foi deixado para o final porque não se trata de pedido relacionado ao mérito do feito, mas sim a pedido de cunho processual, garantidor da futura execução.
Não se pode deferir esse pedido, todavia, porque não tem amparo legal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos dos autores, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar os réus ao pagamento de R$ 26.765,56, os quais devem ser atualizados pela tabela do TJSP a partir de novembro de 2007 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação no presente feito; b) condenar os réus ao pagamento de 62.623,57, os quais devem ser atualizados pela tabela do TJSP a partir de junho de 2010 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação no presente feito; c) condenar os réus ao pagamento de R$ 25.000,00, os quais devem ser corrigidos a partir da publicação dessa decisão pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir de dezembro de 2008, e; c) condenar os réus ao pagamento de R$ 7.000,00, os quais devem ser corrigidos pela tabela acima a partir do pagamento de cada uma das parcelas (fls.227/239) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação no presente feito.
Tendo os autores decaído de cerca de 1/3 em sua pretensão inicial, devem responder por essa parte das verbas de sucumbência.
Desse modo, condeno os réus ao pagamento de 2/3 das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios dos autores, que arbitro em 10% da condenação acima; e condeno os autores ao pagamento de 1/3 das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios dos réus, que ficam arbitrados no mesmo patamar acima.
Os honorários advocatícios podem ser compensados entre si, com base na Súmula 306 do STJ.
Na execução das verbas de sucumbência devidas pelas partes acima, deverá ser respeitado o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50, com relação àquelas que foram beneficiadas no curso do processo com a assistência judiciária.
P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 26 de março de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
