

SENTENÇA

Processo nº:0006096-86.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Cristiano da Silva Mendes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki

1.RELATÓRIO. 
 CRISTIANO DA SILVA MENDES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que, enquanto exercia suas funções, sofreu acidente de trabalho, acarretando os problemas descritos na inicial. Houve concessão de auxílio-doença por acidente de trabalho, com alta médica definitiva (fls. 159). Restaram-lhe seqüelas que comprometem sua capacidade laborativa. Requereu a procedência, para obtenção dos benefícios cabíveis. (fls. 2/20). 
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, deduzindo, em epítome, a inexistência de comprovação do binômio incapacidade - nexo causal. Postulou o decreto de improcedência. (fls. 149/154).
O laudo pericial foi juntado aos autos. (fls. 141/144). 
 As partes se manifestaram sobre o laudo. 

2.FUNDAMENTAÇÃO. 
 O nexo causal entre o quadro apresentado pela autoria e o acidente de trabalho noticiado na inicial emerge demonstrado não só pelo teor da prova técnica, como, também, por seu reconhecimento, na esfera administrativa, pelo próprio réu, que concedeu, anteriormente, auxílio-doença por acidente de trabalho.
No que concerne ao comprometimento da capacidade laborativa, são convincentes as explicações do perito oficial, que, mediante detalhado exame, concluiu pela presença de sequelas relacionadas com o exercício das atividades profissionais da autoria, caracterizando, portanto, o nexo causal. Tais sequelas impedem o desempenho profissional daquela, de forma total e temporária. (fl. 141/144).
 Sabendo-se que as atividades exercidas pela autoria são de natureza eminentemente física, não há dúvida de que as mencionadas seqüelas repercutem sobre seu potencial laborativo. Daí estar a merecer inteira credibilidade o entendimento médico acima enunciado. Verifico que em razão da natureza alimentar da ação, em que pese o pleito de concessão de auxílio-acidente, como ficaram demonstrados nos autos os requisitos da concessão do auxílio-doença acidentário, este benefício poderá ser concedido à autoria. 
Em relação ao pedido de dano moral, o mesmo é improcedente, pois a alta programada e indeferimentos administrativos de benefícios, por si só, não geram dano moral, pois estão dentro das  atribuições administrativas do réu, que as aplica de acordo com seu entendimento sobre o caso concreto.
3.DISPOSTIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação acidentária ajuizada pela autoria, para condenar o INSS a:
a) Restabelecer o auxílio doença por acidente de trabalho com renda mensal inicial de R$2.115,79, em 09/08/2011 (fls. 156), com alta médica a ser determinada por meio de perícia médica rotineira a ser realizada pelo próprio réu;
b) Condenar o réu a pagar a autoria os valores em atraso desde 09/08/2011 (dia seguinte a cessação do benefício ? fls. 156), referente ao auxílio doença cessado, bem como abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40);
c) A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório. 
Aprofundando os estudos passo a entender que em razão da natureza alimentar dos benefícios acidentários, estes devem ser pagos a autoria quando comprovados nos autos, em razão do perigo da demora e da verossimilhança das alegações. Uma analogia pode ser feita com relação aos benefícios acidentários e os alimentos pagos ao alimentado, em ação de alimentos. Ademais os mesmos são irrepetíveis, logo, antecipo a tutela pelas razões acima expostas, expedindo-se o necessário para a implantação imediata do benefício.
 Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
  Por fim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
  Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício. 
  P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 18 de maio de 2012.
