

SENTENÇA

Processo nº:0006848-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mara Silvia André Ewbank
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

MARA SILVIA ANDRÉ EWBANK ajuizou a presente ação INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS C/C PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra BANCO BRADESCO S.A., qualificados nos autos, objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor correspondente a 100 vezes o valor do título cobrado indevidamente, em razão da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Juntou procuração e documentos (fls. 08/27).  
Indeferida a tutela antecipada (fls. 42).
Citado, ofertou o réu contestação (fls. 46/57). Alega que o pedido de encerramento de conta deve ser feito sempre por escrito e que a autora não a encerrou corretamente, já que após a solicitação, deixou de comparecer na agência para assinar o Termo de Encerramento. Afirma que não praticou qualquer ato ilícito, sustentando a culpa exclusiva da autora pelo evento. Impugna a obrigação de indenizar e o valor pretendido a título de indenização pelo dano moral. Pede a improcedência. 
Houve réplica (fls. 69/70). Determinada a especificação de provas (fls. 71), manifestaram-se as partes (fls. 75 e 77).
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade do réu quanto a débito gerado posteriormente ao encerramento da conta da autora e à existência e extensão do dano moral. 
A autora, apesar de afirmar que solicitou o encerramento da conta, não trouxe aos autos nenhum documento que demonstre o referido encerramento foi formalizado junto à instituição financeira ré. 
Vale ressaltar que para o encerramento de uma conta corrente, não basta a solicitação verbal e a quitação de eventual saldo devedor, sendo necessária a forma escrita, a fim de formalizar o encerramento e impedir a incidência de novas tarifas. 
Incide, in casu, o disposto no artigo 472, do Código Civil, que exige para o distrato a mesma forma do contrato.
Outrossim, cabia à autora, a teor do art. 333, I, do CPC, o ônus de provar que comunicou, previamente e por escrito, à instituição financeira ré, a respeito da sua intenção de rescindir o contrato bancário e encerrar a sua conta, nos termos do art. 12, inciso I, da Resolução nº 2.025, de 24 de novembro de 1993, com a redação dada pela Resolução nº 2.747, de 28 de junho de 2000, ambas do Banco Central do Brasil
Frise-se, por oportuno, que a carta de liquidação de fls. 25 não basta para demonstrar o encerramento regular, pois dela não constam os dados da conta, tampouco qualquer declaração no sentido de que o referido pagamento implicaria no pretendido encerramento. 
No mais, ainda que a carta de liquidação corresponda à quitação dos débitos com relação à conta mantida com a instituição ré, isso não basta para o encerramento, pois  enquanto não formalizado de forma regular, a conta pode gerar novos débitos.   
Nesse aspecto, o fato de a autora não movimentar a conta não significa que esta tenha sido encerrada.
Com relação ao pedido de danos morais, tendo em vista que a instituição ré não praticou nenhum ato ilícito que tenha gerado danos à autora, o pedido não comporta deferimento. 
Existindo dívida, sua cobrança é legal, sendo possível a inscrição do nome do devedor nos cadastros de proteção ao crédito. A instituição ré exerceu regularmente o seu direito, sendo responsabilidade da autora viabilizar o regular encerramento de sua conta bancária, impedindo, assim, que sejam gerados novos débitos. 
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, via de consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arca a autora com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
