

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006737-06.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thaísa Candeo Ratta
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 28.6.2010 solicitou o bloqueio de sua linha celular habilitada perante a ré e o parcelamento do débito de R$ 472,68 que possuía.  Pagou a autora R$ 200,00 e não honrou as demais parcelas.  Ao tentar quitar o saldo devedor, teria a autora sido surpreendida com o acréscimo à dívida pendente de novas faturas referentes aos meses de julho e agosto, após o bloqueio solicitado.  Pleiteia a autora a redução do débito para R$ 285,18 e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 55/66 e alegou que a linha da autora nº 11-9940-6870 foi habilitada em 22.4.2007 e cancelada em 26.10.2010 em razão do débito de R$ 402,70 referente aos meses de junho a outubro de 2010. Sustentou a ré que o bloqueio da linha foi solicitado em 28.6.2010 mas em 6.7.2010 houve solicitação de desbloqueio da linha.  Sobre o saldo devedor da autora de R$ 202,79 após o pagamento parcial de R$ 200,00 pela autora a ré acresceu as faturas de julho, agosto, setembro e outubro de 2010.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
Embora a ré alegue que a autora tenha desbloqueado a linha em 6.7.2010, tal alegação é inverossímil justamente porque a autora havia bloqueado a linha poucos dias antes a fim de parcelar os débitos existentes.  O documento de fls. 58 é correspondente a informações unilateralmente digitadas pela ré em seus sistemas eletrônicos e não constitui prova válida; a ré, por outro lado, não juntou aos autos gravação do contato telefônico em que o alegado desbloqueio tenha sido solicitado pela autora.
Entendo, portanto, que deva prevalecer o incontroverso bloqueio solicitado pela autora em 28.6.2010, não podendo a ré acrescentar novos débitos ao saldo devedor até então existente em nome da autora.
Como mencionado pela ré, o valor devido pela autora em 28.6.2010 foi objeto de acordo, tendo a autora pago o valor parcial de R$ 200,00 e restando ainda um saldo devedor de R$ 202,79.  Considerando-se encargos moratórios e correção monetária, concluo ser justa a pretensão da autora no sentido de que o débito em seu nome seja reduzido para R$ 285,18.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a contrato de prestação de serviços de telefonia celular, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Além disto, embora tenha o nome da autora sido negativado (fls. 34), verifico que a autora possuía dívida pendente, vencida e impaga desde o acordo extrajudicial que celebrou com a ré em junho de 2010.  Ao não honrar o parcelamento  na forma devida, sujeitou-se a autora a procedimentos de cobrança e a eventuais negativações, as quais constituem ato lícito na forma do art. 43 do CDC.
O STJ já emitiu a Súmula nº 385 neste sentido:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ainda, veja-se recente julgamento do STJ no sentido de que o devedor não tenha direito a indenização por danos morais em decorrência de negativação lastreada em dívidas líquidas e exigíveis:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que THAISA CANDEO RATTA ajuizou contra VIVO S/A e DECLARO a dívida em nome da autora perante a ré no valor de R$ 285,18.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, as retificações necessárias em seus sistemas e cadastros para que a dívida da autora seja reduzida para o valor acima e para que seja emitida nova fatura, com prazo de vencimento razoável, a fim de que a autora possa quitá-la integralmente.  Na hipótese de não pagamento da fatura, a ré estará autorizada a tomar providências de cobranças e, eventualmente, a nova negativação na forma do art. 43 do CDC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.
