

SENTENÇA

Processo nº:0006139-07.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina da Silva Leite
Requerido:Renivaldo Batista Figueiredo


C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elaine Cristina da Silva Leite ajuizou ação de indenização por danos morais contra Renivaldo Batista Figueiredo, aduzindo ser condômina e moradora do Condomínio Governador Mário Covas A1 e A2; que o requerido também reside neste edifício; que já exerceu a função de síndica; que o requerido ofendeu e ofende sua honra; que em 25.01.2009, por volta das 10hs30min, o requerido intensificou as ofensas em reunião informal e declarou que ela teria desviado recursos do condomínio, fazendo gestos; que insiste em dizer ser ladra; que as prestações de contas são submetidas a votação em assembléia e que suportou danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 15 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 30).
Em audiência de instrução e julgamento o requerido apresentou contestação, aludindo que jamais tratou a requerente de forma desrespeitosa ou ofensiva; que a autora, na época dos fatos, ocupava o cargo de síndica do condomínio; que a autora tinha como função a prestação de contas; que ela se sentiu ofendida pela não concordância com o demonstrativo; que vem sendo perseguido no condomínio e que a autora não sofreu constrangimento algum. Requereu a improcedência da ação (fls. 35/40).
Em seguida foi ouvida uma testemunha da autora e duas testemunhas do requerido (fls. 32/34). 

É o relatório.
DECIDO.

A autora ajuizou ação de indenização por danos morais, sob o fundamento de que o requerido ter-lhe-ia acusado de subtrair e desviar dinheiro do condomínio, maculando sua honra.
Pelo que se depreende dos autos, as partes residem no mesmo condomínio e de há muito o relacionamento entre elas não era muito amistoso. Ao que parece, foram adversárias nos cargos no condomínio, dos quais a autora se saiu vencedora.
Não há dúvidas de que a prestação de contas é matéria por demais delicada em um condomínio residencial e motivo de discussões acaloradas. 
Segundo relato nos autos, na data dos fatos a autora exercia o cargo de síndica ou tesoureira no condomínio e, como tal, tinha o dever de prestação de contas detalhadas aos condôminos, seja em assembléia seja fora dela.
No presente caso, entendo que os fatos narrados e corroborados pela testemunha Cristiane da Silva realmente restaram demonstrados. Houve um comentário ofensivo à autora, mas não pessoal e não de forma a lhe causar angústia ou violar-lhe a honra. 
A autora, na qualidade de síndica ou tesoureira de um condomínio, está sujeita a intensas críticas, não podendo entendê-las como caracterizadoras de dano moral.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2011.
