

SENTENÇA

Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0006774-65.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noeme Sousa de Moura
Requerido:Banco B G N S/A



                        Feito nº 784/2013.
Visto.
Fls. 95/101 e 104: por ora, não se justifica a imposição de multa porquanto é possível que não houve tempo hábil para a implantação, no sistema, da redução da mensalidade do empréstimo consignado determinada judicialmente, conforme já ressaltado (item ?2? de fls. 91).
Providencie o banco-réu o cumprimento da medida antecipatória debitando mensal e automaticamente da conta bancária da autora o valor de R$ 623,32 ao invés de R$ 1.399,27 (fls. 29/30), sob pena de multa a ser imposta oportunamente.
NOEME SOUSA DE MOURA, qualificada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer contra o BANCO BGN S.A, representado nos autos, alegando, em suma, que recebe aposentadoria mensal líquida de R$ 12.138,00; que celebrou diversos contratos de empréstimo bancário, assumindo o pagamento de 72 prestações de R$ 1.399,27 para o Banco BGN; e que as prestações debitadas em folha de pagamento superam o percentual de 30% autorizado pela Lei Federal nº 10.820/2003. Requereu a concessão de medida antecipatória objetivando a redução do desconto mensal de R$ 1.399,27 para R$ 419,78, devendo a ação ser julgada procedente para obrigar o banco-réu a reduzir o desconto mensal de R$ 1.399,27 para R$ 419,78. Atribuiu à causa o valor de R$ 419,78 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/28).
Sobreveio decisão deferindo em parte a medida antecipatória para determinar que o banco-réu debite automaticamente da conta bancária da autora o valor de R$ 623,32 ao invés de R$ 1.399,27 (fls. 29/30).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que a autora aderiu livremente ao contrato e que o saldo devedor, diante da readequação do contrato, será oportunamente cobrado (fls. 38/42). Juntou documentos (fls. 43/86).
Houve réplica (fls. 104).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Com efeito, conforme ressaltado anteriormente (fls 29/30) os documentos juntados às fls. 15/28 demonstram que a autora firmou vários contratos de empréstimo bancários cujas prestações são debitadas em folha de pagamento, sendo que o comprovante de pagamento mais recente, relativo ao mês de abril de 2013 (fls. 25), indica que foram debitados os valores de R$ 1.399,27 (54ª prestação das 72 ajustadas; fls. 19/20), R$ 2.418,50, R$ 259,00, R$ 997,50, R$ 266,58 e de R$ 307,00, enquanto que o documento de fls. 28 comprova que foram debitadas da conta corrente da autora os valores de R$ 2.606,42 e de R$ 1.505,46, perfazendo R$ 9.759,73 (R$ 1.399,27 + R$ 2.418,50 + R$ 259,00 + R$ 997,50 + R$ 266,58 + R$ 307,00 + R$ 2.606,42 + R$ 1.505,46 = R$ 9.759,73; fls. 25, 28 e 17/18).
E considerando que o rendimento líquido (total de rendimentos decrescido dos descontos obrigatórios relativos à contribuição previdenciária e Imposto de Renda) da autora atinge R$ 14.491,94 (R$ 19.451,00 + R$ 298,56 ? R$ 1.682,12 ? R$ 3.575,50 = R$ 14.491,94), tem-se que os débitos de empréstimos consignados em folha de pagamento (fls. 25) ou debitados em conta (fls. 28) correspondem a 67,34592% da remuneração disponível, ultrapassando o limite máximo de 30% (trinta por cento) previsto no artigo 6º, § 5º, da Lei nº 10.820/2003.
A jurisprudência é farta no sentido de que as prestações de empréstimos bancários debitadas do salário ou aposentadoria não podem superar 30% do salário líquido, conforme se infere dos seguintes julgados:
?CONTRATOS BANCÁRIOS - EMPRÉSTIMOS PESSOAIS MEDIANTE DÉBITO EM CONTA CORRENTE - ALEGADA ILICITUDE DA RETENÇÃO SALARIAL. É lícita a cláusula contratual que, em contrato bancário de mútuo estabelece a possibilidade de débito direto em conta corrente das parcelas devidas e mesmo o desconto em folha de pagamento do mutuário, observada a limitação de 30% dos vencimentos, em ordem a preservar-se o mínimo existencial em consonância com a diretriz constitucional de tutela da dignidade da pessoa humana -Precedentes jurisprudenciais - Sentença de procedência da ação de obrigação de fazer cuja reforma se impõe - Incontroversa observância do limite referido. Recurso provido.? (Apelação nº 0004712-07.2009.8.26.0038, 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator AIRTON PINHEIRO DE CASTRO, j. 15/10/2013, v.u.).
?Ação revisional de contrato bancário. Limitação dos valores descontados em conta. Procedência parcial. Determinada a retenção de no máximo 30% dos vencimentos, demais encargos considerados lícitos. Apelo do banco. Aplicação da legislação consumerista às instituições financeiras. Banco que agiu de forma abusiva ao reter valor vultoso do salário da autora. Entendimento de que o desconto em conta de empréstimo concedido por instituição financeira encontra-se limitado a 30% dos vencimentos. Precedentes da Corte bandeirante e do STJ. 'Astreintes'. Apelo do autor. Demanda que discutia apenas a limitação dos descontos efetuados em conta corrente. Demais encargos que não foram objeto da demanda. Sucumbência que deve ser integralmente imposta ao banco. Recurso do autor acolhido. Honorários arbitrados em R$ 5.000,00, por equidade. Negado provimento ao recurso do banco e provido o recurso do autor.? (Apelação nº 0004207-56.2007.8.26.0597, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR, j. 14/10/2013, v.u.).
?Empréstimos mediante débito das parcelas lançadas em conta corrente, destinada ao recebimento de salário - Limite de desconto mensal de 30% dos valores creditados sob a rubrica de remuneração disponível - Obediência à Lei 10.820/03, art. 1.º, § 1.º e § 2.º, e art. 6.º, § 5.º, regulamentada pelo Decreto 4.840/03, art. 3.º, I - Ônus exclusivo da instituição financeira quanto à verificação e à fiscalização da preexistência de outras operações de natureza idêntica, porventura impedientes da renovação ou da concessão de novos financiamentos - Limitação legítima perante o direito positivo pela privação da verba de caráter alimentar, indispensável à sobrevivência digna - Adequação ao percentual disciplinado na legislação de regência - Danos extrapatrimoniais presumidos e intuitivos pela indisponibilidade, mesmo que momentânea, dos ativos financeiros - Arbitramento em obediência aos critérios retributivo compensatório e repressivo censório ? Juros de mora a partir da citação, responsabilidade contratual - Inexigibilidade da devolução das importâncias pretéritas pela perda do caráter alimentar ? Recurso provido, em parte.? (Apelação nº 0000940-59.2013.8.26.0664, 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator CÉSAR PEIXOTO, j. 09/10/2013, v.u.).
?Apelações. Empréstimo. Desconto consignado em folha de pagamento ou em conta corrente. Admissibilidade, desde que respeitado o limite de 30% da renda mensal do mutuário, em razão da natureza alimentar da verba. Indenização Dano moral Ausência de configuração de qualquer conduta ilícita que comprove a ocorrência de dano moral. Recursos improvidos.? (Apelação nº 0002139-81.2010.8.26.0257, 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Mauro Conti Machado, j. 23/09/2013).
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão julgá-la procedente em parte a fim de que o banco-suplicado continue debitando mensal e automaticamente da conta bancária da autora o total de o valor de R$ 623,32 até a integral liquidação do empréstimo com prestações mensais de R$ 1.399,27 contraído pela suplicante, tornando-se oportuno ressaltar que o banco-réu não poderá exigir qualquer encargo contratual pela ampliação no prazo de pagamento desse empréstimo.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer que NOEME SOUSA DE MOURA propôs contra o BANCO BGN S.A e, consequentemente, condeno o banco-suplicado a continuar debitando mensal e automaticamente da conta bancária da autora o valor de R$ 623,32 até a integral liquidação do empréstimo com prestações mensais de R$ 1.399,27 contraído pela suplicante, devendo abster-se de exigir qualquer encargo contratual pela ampliação no prazo de pagamento daquele empréstimo, e torno definitiva a medida antecipatória (fls. 29/30), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona da suplicante ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C. 
                        São Paulo, 22 de outubro de 2013.
