

SENTENÇA

Processo nº:0006992-27.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Renata Simões
Requerido:Fleury S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Renata Simões ajuizou ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Fleury S/A , alegando que não pôde realizar exame que lhe foi prescrito por seu médico em unidade da ré, pois não havia médicos disponíveis para tanto. A ré se insurge contra o pedido,    refutando o pleito indenizatório da autora.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nas definições de seus artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.
Na verdade, a é não comprova nos autos a razão pela qual não pôde atender a autora no dia do exame, exame este que estava devidamente agendado.
Vale lembrar que o ônus da prova cabia à ré em razão da inversão aqui decretada.
Ademais, ela não demonstrou que tentou minimizar os transtornos causados à autora, encaminhando-a a outra unidade, por exemplo.
Assim, razoável que se conclua pela falha na prestação de seus serviços, a fim de sancionar a ré, proprietária de laboratório de excelência, e para que casos como este não se repitam.
Reputo elevado o valor requerido pela autora, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, arbitro a indenização em R$1.000,00, o que já julgo adequado e justo ara sancionar a desídia da ré neste caso.
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a pagar à autora R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença até o pagamento com juros de mora de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa  de 10% e penhora.
Sem custas e honorários na forma da lei.
Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
