

SENTENÇA

Processo nº:0006813-39.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Rogerio Gonçalves Antonio
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Rogério Gonçalves Antonio ajuizou ação com pedidos de desconstituição de débito e indenização por danos morais contra Banco Bradesco S/A., aduzindo, em síntese, que malgrado nunca ter realizado qualquer negócio com o requerido, acabou surpreendido por anotações restritivas em seu desfavor, referente a relação que desconhece. Sustentou nunca ter sido informado ou notificado acerca do pretenso débito. Traçou considerações a respeito dos danos suportados em razão do apontamento indevido. Neste contexto, pleiteou a desconstituição do débito e a condenação das requerida aos danos morais, por arbitramento. Deu à causa o valor de R$ 1.887,22. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/12, com aditamento a fls. 16/17).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 20.

Citado, o requerido ofertou contestação de fls. 39/68, com defesas preliminares fundadas em inépcia da inicial e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta, sustentou a inexistência de dano e, subsidiariamente, voltou-se contra o montante pleiteado.

Réplica desnecessária.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 

Rejeito as defesas preliminares.

A inicial comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do contraditório, não havendo que se falar em inépcia.

O autor tem interesse de agir, ao passo que busca a desconstituição de débito que reputou indevido e decorrente indenização, outrossim, a questão afeita à atribuição de responsabilidades interfere com o mérito da cauda e desta forma será analisada.

 Superadas as preliminares, no mérito, a ação procede.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pelo requerido encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-o como típico fornecedor. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

Complementando o quadro, a autora deve ser entendida, nos termos do art. 17, CDC, como consumidora ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pelo requerido (fato do serviço).

Em sua defesa, a requerida limitou-se a lançar tese condicional. Nada fez para comprovar a licitude ou validade da contratação; encargo probatório a que estava adstrita, malgrado expressamente advertida pela decisão que concedeu a antecipação de tutela, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

Aliás, releva apontar que a decisão irrecorrida que antecipou os efeitos da tutela foi clara ao determinar que cabe à requerida fazer prova da existência e licitude da relação material. 
Destarte, o enfrentamento da lide cinge-se à perquirição acerca da conduta da requerida ao firmar a indigitada avença que gerou os apontamentos.
 
A requerida, a partir de sua retórica condicional, apenas formulou alegações de que teria agido sem qualquer culpa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses.

Incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente quando da contratação. 

 Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos que ensejaram a contratação para que pudessem ser analisados. Todavia, nada fez. 

Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão.

 Também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia à requerida o encargo probatório.

 Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência de fraude.

A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela requerida, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação. 
 
Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

Ademais, não aproveita ao banco requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e ação de estelionatários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Segundo, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa da requerida que não agiu com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto falsário, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

  Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Ademais, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que a requerida tem possibilidade de se ressarcir pela via própria.


Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta da requerida deu ensejo ao apontamento do autor em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, uma vez que os resultados de tal conduta trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados.

A existência de outros apontamentos não afeta o reconhecimento do dano, na medida que a requerida nada apresentou no sentido de que referidos débitos seriam legítimos.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautando-se pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 3.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autora e, de outra banda, impor a necessária sanção.

 Por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição dos débitos e da decorrente relação material noticiada à inicial. 

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela, e julgo procedente a ação para desconstituir o débito e a relação material noticiada à inicial, e, ainda, para condenar a requerida à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 3.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir de cada citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação. 

     PRIC.


São Paulo, 25 de julho de 2011.
