

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01/10/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0006330-34.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cesar Amorim Palavras
Requerido:Omnilink Tecnologia S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cesar Amorim Palavras, qualificado, propôs Ação Declaratória c/c Pedido de Indenização por Danos Morais contra Omnilink Tecnologia S.A, igualmente qualificada.
Alega que firmou contrato de prestação de serviços de rastreamento de veículo, em 30 de abril de 2009, mediante o pagamento de taxa de adesão de R$ 138,00 e mensalidade de R$ 99,00. Aduz que, no mês de agosto de 2009, efetuou o pagamento em duplicidade de boleto bancário de R$ 138,00, solicitando o abatimento com relação ao boleto bancário a vencer no mês de setmbro de 2009. Registra que foi instalado em seu veículo apenas um aparelho rastreador, momento em que pediu a instalação de um bloqueador, concluindo que não foi atendido. Diz que, ante a perda da confiança, requereu em janeiro de 2010 o cancelamento da avença. Por fim, salienta que foi surpreendido com cobrança de parcelas em aberto, bem como com a inclusão de seu nome no SERASA, razão pela qual pleiteia indenização por danos morais de R$ 8.450,00, bem como devolução dos valores nos termos do art. 940, do CCB.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi concedida a fls. 28.
Citada, a ré contestou a fls. 41/50, com documentos também.
Houve réplica a fls. 93/94.
As partes não se compuseram em audiência de conciliação, a fls  102, e o autor ofereceu alegações finais. 
É a síntese.
Decido.
Alega que firmou contrato de prestação de serviços de rastreamento de veículo, em 30 de abril de 2009, mediante o pagamento de taxa de adesão de R$ 138,00 e mensalidade de R$ 99,00. Aduz que, no mês de agosto de 2009, efetuou o pagamento em duplicidade de boleto bancário de R$ 138,00, solicitando o abatimento com relação ao boleto bancário a vencer no mês de setmbro de 2009. Registra que foi instalado em seu veículo apenas um aparelho rastreador, momento em que pediu a instalação de um bloqueador, concluindo que não foi atendido. Diz que, ante a perda da confiança, requereu em janeiro de 2010 o cancelamento da avença. Por fim, salienta que foi surpreendido com cobrança de parcelas em aberto, bem como com a inclusão de seu nome no SERASA, razão pela qual pleiteia indenização por danos morais de R$ 8.450,00, bem como devolução dos valores nos termos do art. 940, do CCB.
A ação improcede.
A cópia de um comprovante de banco, pago em agosto, juntados a fls. 
pelo autor, não traz certeza ao tocante ao destinatário do pagamento, por não trazer dados claros e suficientes. Por outro lado, se pagou duplamente, deveria ter juntado uma carta à ré, relatando de pronto o ocorrido. O que há nos autos, a fls. 16, é uma carta de cobrança da requerida, bem como respectivos avisos. Apenas, em 21 de janeiro de 2010, meses depois, o autor junta uma carta endereçada à Omnilink, falando de cobrança indevida. Há uma outra onde fala de perda de confiança na empresa. Entretanto, não há um distrato por escrito anexado ao feito.
Transcreva-se observação do réu e trecho do contrato:
"Oportuno salientar que o contrato firmado estabelece claramente que a rescisão do contrato depende de notificação por escrito do cliente, o que encontra razão na segurança da informação e evitar fraude por parte de terceiros, ve que o serviço está relacionado ao monitoramento de bem do patrimônio do contratante. 
Neste sentido, dispõe a cláusula 3.1, in verbis: 
3.1. O prazo deste Contrato vigorará pelo prazo definido no Anexo II, a partir da data da ativação do Equipamento. O prazo contratual será renovado automaticamente, por períodos iguais e sucessivos, caso não haja manifestação expressa em contrário de qualquer um das partes no prazo de 30 (trinta) dias anteriores ao seu vencimento. 
Paralelamente, cumpre salientar que o contrato firmado entre as partes estabelece, ainda, o pagamento de multa em caso de rescisão antes do prazo estabelecido pelo contratado, tudo conforme cláusula 3.3, in verbis: 
3.3. Como o Equipamento é cedido gratuitamente ao Cliente Comodatário, impondo-se o custo residual somente ao término do contrato, a rescisão deste instrumento, por sua iniciativa, ou decorrente de culpa não imputável à Prestadora Comodante, será devida a ela multa compensatória correspondente a 50% (cinquenta por cento) do valor do preço mensal do serviço então em vigor multiplicado pelo número de meses faltantes para o término no prazo contratual ou de qualquer uma de suas prorrogações, além das taxas de remoção do Equipamento de acordo com tabela então vigente".
Em suma, a ré agiu em exercício regular de direito, excluindo-se qualquer ato ilícito do horizonte. Lembre-se que o distrato segue a mesma forma do contrato, o que não se deu no caso em tela. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 25 de outubro de 2010.
