

SENTENÇA

Processo nº:0006306-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DAILSON  LOURENÇO
Requerido:Banco Itaucard Administradora de Cartões de Crédito





Vistos. etc.
DAILSON LOURENÇO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAUCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, alegando, em síntese, que no ano de 2008 sem que tenha solicitado recebeu cartão de crédito, não usando e nem desbloqueando, e conquanto tenha solicitado cancelamento teve posteriormente o nome inscrito na SERASA, mas notificação não recebeu, e por indevida requereu com fundamento no CDC procedência da ação e tutela antecipada para declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento da anotação, e indenização por danos morais pelo abalo de crédito.
O réu contestou (fls.27/31) alegando, em síntese, que o autor não noticiou perda ou extravio de documentos, sendo que crédito é concedido a vista de documentos, e se fraude houve não foi percebida, exercendo regular direito de comunicar débito à SERASA, e negando ato ilícito e obrigação de indenizar, além de impugnar o dano moral por anterior negativação, requereu a improcedência.
Réplica a fls.87/90.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Prova de contrato de cartão de crédito é de ônus da administradora, pois é quem detém todos os registros e documentos da operação, de modo que cabia ao réu, com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297), apresentar os elementos de prova para reconhecimento não só da existência do contrato como de sua validade perante a pessoa do autor.
E como deixou o réu de produzir as provas de seu ônus, conclusão é de que seus prepostos prestaram serviços defeituosos que acarretou indevida expedição de cartão de crédito em nome do autor, o qual foi também indevidamente utilizado e gerou débito comunicado a órgãos de proteção ao crédito igualmente de forma indevida, do que resulta inacolhível a excludente do CDC, artigo 14, § 3º, II, como também a tese de exercício regular de direito de credor (CC, artigo 188, I).
Acolho, portanto, o pedido declaratório e de cancelamento da anotação do débito em órgãos de proteção ao crédito, deferida tutela antecipada.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois prova o documento emitido pela SERASA (fls.19) que o autor já ostentava abalo de crédito por anterior anotação de débito, comunicada pelas Casas Bahia, incidindo na questão a Súmula 385 do C. STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexigível do autor os débitos de R$ 581,00 e R$ 820,00 de cartão de crédito; defiro tutela antecipada, oficiando-se; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
         
P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
