

SENTENÇA

Processo nº:002.10.006066-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos Prado
Requerido:Vidal da Silva Bulcao



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Não nega o requerido tenha o veículo do autor sido atingido por respingos de tinta provenientes do serviço de pintura que estava sendo efetuado em sua residência. Insurge-se, tão somente, quanto à extensão dos danos alegados, sob argumento de que o veículo foi atingido, apenas, no seu capô dianteiro, não se justificando sua pintura integral, de modo que o custo para seu reparo seria de R$ 1000,00.
Inequívoca a desídia dos prestadores de serviço do réu, que não se deram ao trabalho de proteger o veículo do requerente, ou, ao menos, de solicitar sua retirada do local a fim de que não fosse atingido pelos respingos de tinta.
No que tange à extensão dos danos, o autor trouxe prova documental suficiente para amparar sua pretensão (fls. 06). Ademais, sendo certo que o vento teve aptidão para carregar as gotículas de tinta em direção ao veículo do requerente, não é crível que tenham se limitado a atingir o capô, de modo que o valor pleiteado, à míngua de elementos que demonstrem o contrário, deve ser reconhecido.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1500,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
