

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006626-36.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO LOPES DA SILVA, RG 25.759.148-5,  CPF 164.106.818-36
Requerido:CASA BELA TELHADOS E CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA,  ausente.
Data da audiência:06/02/2014 ? 13:00 hs


Em 06 de fevereiro de 2014, às 13:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas.   Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor e a AUSÊNCIA da ré, regularmente intimada para este ato (fls. 25). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pela MMª.Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR. A hipótese é de revelia. Embora devidamente citada e intimada, e tendo saído ciente desta audiência desde a conciliação (fls. 25), a empresa ré não compareceu a este ato, tornando-se revel, devendo, em conseqüência, incidir os efeitos previstos no art. 20 da Lei 9.099/95. Portanto, diante da ausência do réu, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, sobretudo diante da documentação acostada aos autos. Desta forma, deve a ré ressarcir o autor pelos prejuízos suportados (R$ 985,00). Ademais, também reputo presente a existência de dano moral indenizável, pois ultrapassada a fronteira do mero inadimplemento contratual, eis que a ré poderia ter resolvido o problema, aparentemente simples, de forma amigável, caso agisse com boa-fé objetiva ? o que não ocorreu, ocasionando transtornos ao consumidor, que teve de recorrer ao PROCON, e, por fim, ao Judiciário para tentar obter seu dinheiro de volta. Nesse aspecto, considerando as circunstâncias do caso em tela, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, na presente hipótese parece razoável a quantia de R$ 1.000,00 ? valor aproximado ao do produto.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 985,00 (novecentos e oitenta e cinco reais), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (22/12/2012 ? fls. 09) e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação, além de R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de danos morais, a serem atualizados a partir da prolação desta sentença e também acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.   Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/02/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 17/02/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:
