

SENTENÇA

Processo nº:0006839-55.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivonildo Pereira Couto
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão. 

Procede o pedido. 

O autor alega que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança das contas de energia elétrica  levadas a apontamento. 

Em defesa, a parte ré limita-se a alegar que atuou com diligência, mencionando, basicamente, que a contratação é válida e regular, salientando que o autor possui várias instalações em seu nome.

Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor. 

No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela parte ré para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou com a parte ré como se fosse a parte autora.

Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto, de rigor o decreto da nulidade da suposta relação jurídica entre as partes .

Com efeito, a parte ré não provou por qualquer meio de prova hábil que houve por parte do consumidor a efetiva solicitação de serviços de energia elétrica  nos endereços mencionados, ônus que lhe incumbia.

Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

A mera alegação de fraude não basta, pois caberia à parte ré demonstrar que conferiu os documentos apresentados pelo contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido.

Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como levando-se em conta ainda que o autor possui outros processos, com indenizações pendentes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para declarar a inexigibilidade dos débitos mencionados nos autos, nos valores de R$ 45,97 e R$ 65,52 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.500,00, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 209,00.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
         Juíza de Direito
