

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi. 

Processo nº:0006994-94.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Colucci
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que, por força de seu trabalho, alugou residência na cidade de Ubatuba e contratou os serviços da ré. Em junho de 2000, mudou de endereço e solicitou o cancelamento do seu registro na casa alugada e a ativação do fornecimento para outro endereço. Ocorre que foi surpreendido com cobranças relacionadas à instalação cancelada e com a existência de três contas de consumo em aberto em seu nome, duas das quais relacionadas a unidade de consumo que desconhece por completo. Uma dos débitos foi inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em sua defesa, a ré sustenta a legalidade da cobrança, afirmando que o autor não formalizou o pedido de desligamento da instalação e que as cobranças são legítimas. Sustenta a legalidade da inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a improcedência da ação.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Ao contrário do que sustenta a ré, o conjunto probatório confirma a versão do autor no sentido de que teria solicitado o desligamento da unidade de consumo localizada na Rua Farmacêutico João Manoel Gonçalves, 575. A mudança de endereço e a existência de instalação no endereço atual do autor são indicação de que houve o pedido de desligamento da unidade de consumo em questão. Aliado a isso, está o fato de que nenhuma outra cobrança foi realizada pela ré desde o ano de 2000, ano em que o autor formalizou o pedido de desligamento da unidade em questão.
Deixando de comprovar a origem do débito, a ré deixou de legitimar o ato de inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. E, assumindo como incontroverso que o autor solicitou o cancelamento do contrato, razão não havia para as cobranças e  para o apontamento negativo. 
Além disso, importa anotar que a unidade instalada na Rua Alagoas, 575, possui o mesmo número de instalação da instalação questionada pelo autor, a indicar que houve apenas a modificação do nome daquela rua. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré culminou com a inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento da anotação, oficiando-se (SCPC e Serasa), independentemente do trânsito em julgado. DECLARO RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes (Unidade 2485435) e inexigíveis os valores em aberto, em especial o débito de R$70,02, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 em caso de nova negativação. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 234,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
