

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.006496-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ MÁRIO HYPPOLITO, CPF 041.695.888-51, acompanhado do advogado Dr. Valmir Jeronimo dos Santos, OAB/SP 267.567
Requerido:BANCO CITICARD S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34, representado pela preposta, Sra. Aline Diniz Pereira, CPF 397.635.668/94, acompanhada da advogada, Dra. Isabel Cristina Maciel Sartori ? OAB/SP 132.594.
Data da audiência:30/06/2010 às 15:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  30 de junho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.DECIDO. Afasto a preliminar argüida, uma vez que consta o banco réu como responsável pela negativação, sendo, portanto, parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, restou amplamente demonstrado que o autor efetuou o pagamento do valor devido, conforme demonstram os documentos juntados com a inicial e, não obstante a quitação, seu nome foi negativado. Restou demonstrada, pois, a existência de defeito na prestação do serviço. Ademais, a contestação foi genérica e desprovida de comprovação, na medida em que se limitou a alegar que o erro no processamento foi do autor. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. Em decorrência dos fatos, o autor teve seu nome negativado. É notório o dano que causa ao consumidor a negativação de seu nome, pois lhe retira totalmente o direito de crédito. Tendo em vista que o autor sofreu prejuízos com a negativação levada a efeito pelo réu, na medida em que teve seu crédito e reputação abalada, faz jus, assim, à indenização pelos danos morais sofridos. A indenização pleiteada, no entanto, afigura-se excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Assim, entendo suficiente a indenização no montante de R$ 4.000,00.                                      POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido indenizatório para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente decisão. Torno definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida. OFICIE-SE. Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
