

SENTENÇA

Processo nº:0006165-37.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Lucas Sousa Bergamim
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Lucas Sousa Bergamim promove ação ordinária em face da Claro S/A, alegando que celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, sendo que a requerida cobrou por serviços que não foram utilizados pelo autor, com prejuízo de R$ 1.757,67. Requereu, portanto, a rescisão do contrato, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos (fls. 24/40).
Tutela antecipada deferida (fls. 43).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que sustentou que as cobranças foram efetuadas com precisão, de modo que os serviços foram utilizados e não foram pagos pelo autor. Alega, ainda, que o contrato é lei entre as partes e deve ser cumprido, impugnando o pedido de indenização por danos morais ante a falta de nexo de causalidade e inexistência de danos.
Réplica (fls. 77).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto não há necessidade de produção de outras provas.
A requerida não acostou nenhum documento que comprove suas alegações e o efetivo uso do serviço por parte do autor. Além disso, ofereceu contestação intempestiva (fls. 73). Tem-se, portanto, que a relação havida entre as partes e de consumo, com possibilidade de inversão do ônus da prova.
Nesse sentido, a demandada não demonstrou que os serviços cobrados não integravam o pacote de serviços contratado pelo autor. Vale dizer, na qualidade de fornecedora de serviços em juízo tinha o ônus de comprovar, principalmente por meio de documentos, que de fato a cobrança era legítima, mas não o fez.
Desta feita, os pedidos apresentados pelo autor merecem acolhimento, tendo em vista que foi cobrado indevidamente. Nesse passo, tanto a rescisão do contrato, como a declaração de inexigibilidade de débito, como também a condenação ao pagamento de indenização por danos morais são de rigor, haja vista que o nome do requerente foi indicado em cadastro de proteção ao crédito pela requerida.
Assim, considerando as circunstâncias do caso, entendo que o valor da indenização deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante que é suficiente e razoável para compensar os danos sofridos pelo autor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de rescindir o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, as quais deverão retornar ao estado anterior, com a devolução de eventual aparelho ou acessório à requerida. Ainda, declaro inexigível o débito de R$ 1.757,67, ora tratado nos autos, e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir do presente arbitramento.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Oficie-se, comunicando-se.
Condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor do benefício econômico obtido pelo autor.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
