

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006849-04.2013.8.26.0011
Requerente:Thiago Takeshi Bagatim
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
Decido. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente.
O autor imputa à ré falha na prestação de seus serviços em razão da prática de overbooking. Afirma o autor que a ré lhe deu duas opções para embarque, preferindo ele retornar ao Brasil em vôo que partiria para São Paulo naquele mesmo dia, porém, depois de cerca de três do horário do vôo contratado. Pondera ainda que suas malas somente lhe foram entregues depois de 01 hora do desembarque na conexão (Lima) e que elas sofreram avarias, sendo elas consertadas pela ré em 30 dias de sua chegada.
Assim, em razão de todo o transtorno, o autor  requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, defendendo a prática do overbooking.
Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera justificar sua conduta em juízo, pois  não lhe é dada a faculdade de ofertar no mercado passagens, sem a certeza de que o consumidor que a adquire irá usufruir dos serviços de transporte por ela prestados. 
Prestigiar a prática do overbooking  significa violar os artigos 4o, caput e inciso III, 6o., III, 30 e 46 todos do CDC, por isso os argumentos da ré são indefensáveis. 
Na verdade, a ré decidiu correr o risco ao operar nestas condições, por isso não pode agora requer que se afaste sua responsabilidade pelos transtornos causados a este autor, valendo lembrar que se tem em tela responsabilidade objetiva, o que afasta a necessidade da demonstração da culpa (RT 491/68). 
Ademais, é fato que a ré tentou minimizar os transtornos sofridos pelo autor, quando lhe ofereceu desde outro vôo para o seu destino final. No entanto, o vôo em questão, ao contrário daquele contratado, tinha uma escala, o que certamente ficou aquém da expectativa do passageiro que atrasou a sua chegada no Brasil.
No mais, consta dos autos que a bagagem do autor sofreu avarias, que, embora consertadas pela ré, demonstram-nos que o desgaste do autor neste vôo foi relevante e merecedor de reparos. 
Assim, há de se concluir pela ineficiência dos serviços da empresa ré (art. 14 do CDC), a fim de que ela seja condenada a indenizar a autora dos danos morais sofridos. 
Quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido do autor é razoável e suficiente para sancionar a conduta da ré e determinar que ela evite casos análogos. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
