

SENTENÇA

Processo nº:0006448-79.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Romani Neto
Requerido:Itaú Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


VISTOS.

ORLANDO ROMANI NETO promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. Obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de financiamento de veículo e que entregou o veículo à ré por não poder mais pagar as prestações, assinando termo de entrega amigável em 21/10/08; que entende estar quitado o saldo devedor de R$ 8.998,70; que seu nome encontra-se negativado referente a este débito; requer a procedência da ação declarando-se a inexigibilidade do débito, concessão de tutela antecipada para cancelamento da anotação em seu nome; condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

 O pedido de tutela antecipada foi indeferido. Foi interposto agravo, ao qual foi negado provimento.

A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que a negativação é lícita, pois após a venda do bem foi apurado saldo devedor e no momento da entrega amigável do bem o autor se responsabilizou pelo pagamento de eventual saldo remanescente a ser apurado após a venda do bem em leilão.

 O autor apresentou réplica.

 É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC). 

O autor admite a celebração do negócio jurídico, bem como a celebração do termo de entrega amigável de fls. 35. 

 Na parte superior do documento consta expressamente que a opção do autor foi com "SALDO REMANESCENTE". E, conforme item 2.1. do mesmo termo: "na hipótese de Termo de Entrega Amigável pactuado com Saldo Remanescente (A), decorrente da não cobertura, pelo produto líquido da venda do bem, do saldo devedor e débitos, conforme cláusula 1, e despesas afetas à venda, permanece íntegra a responsabilidade do financiado pelo pagamento do saldo remanescente" (fl. 35).
 Com efeito, comprovado que o termo de entrega foi celebrado com a opção de saldo remanescente, resta improcedente a presente ação de inexigibilidade do débito e, como conseqüência, improcedentes os pedidos de obrigação de fazer e danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por ORLANDO ROMANI NETO em face de BANCO ITAÚ S/A. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de setembro de 2011.
