

SENTENÇA

Processo nº:0006754-14.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regiane Pereira da Silva
Requerido:Henry Wallac Araujo Teixeira e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro



Vistos.
Regiane Pereira da Silva ajuizou ação de indenização por perda e danos contra Henry Wallac Araújo Teixeira, José Teixeira Sobrinho, ?Centro Automotivo Vison Ltda. ME? e ?Marítima Seguros S/A?, aduzindo, em síntese, que no dia 07 de outubro de 2011 adquiriu do réu José Teixeira, com intermediação de seu filho Henry Wallac, o veículo Honda Civic de placas DXT-1519, pela quantia de R$ 36.750,00. Diz que o veículo foi submetido a inspeção, realizada pelo requerido ?Centro Automotivo?, o qual expediu laudo de vistoria cautelar aprovando o auto, e que a seguradora ?Marítima? também vistoriou e aprovou o veículo. Informa ter vendido o bem, em 21 de dezembro de 2011, a Flávio Fraga Vilela, e que dias depois foi surpreendida com a informação de que o carro fora apreendido pela CIRETRAN por apresentar adulteração no chassi, que, segundo laudo da polícia civil, foi ?transplantado?. Assevera que devolveu a Flávio o valor por ele pago na compra do veículo e que este não sofreu nenhuma avaria, manutenção ou sinistro enquanto permaneceu na sua posse. Imputa aos vendedores responsabilidade pelos danos suportados, e argumenta que as empresas-rés também são responsáveis porque aprovaram o veículo nas vistorias realizadas, pedindo indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/61.
Citados, os réus ofertaram contestações:
?Centro Automotivo Vison Ltda. ME?, às fls. 86/96, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e alegou, no mérito, que prestou serviços de inspeção no veículo em questão, não tendo sido constatada nenhuma irregularidade. Sustenta que a plaqueta do chassi é um item móvel, passível de sofrer avarias e de ser removido do local por vários motivos, sendo que a perícia oficial que apontou os problemas ocorreu após a inspeção realizada pelo réu. Afirma que não há nexo causal entre sua conduta e o suposto dano sofrido pela autora e que não há prova dos alegados danos materiais e morais, pedindo a improcedência da ação.
?Marítima Seguros S/A? arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que firmou com a autora contrato de seguro, cuja definição e princípios não guardam relação com o evento narrado na inicial. Alega não haver prova de que o vício alegado é anterior à compra do bem ou à vistoria realizada e que não pode ser responsabilizada por prejuízos sofridos em decorrência da aquisição do veículo com chassi adulterado (fls. 106/127).
Os requeridos Henry e José ofertaram resposta às fls. 257/265, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e pleiteando o chamamento ao processo e denunciação à lide de Pedro Augusto R. Brito. Afirmam que o réu Henry, com a intenção de negociar o veículo, foi até a região central de São Paulo, em local de conhecido comércio de autos, onde foi abordado pelo agenciador Pedro Brito, suposto esposo da autora, que manifestou interesse na compra do carro. Alegam que Pedro exigiu a apresentação de ?laudo de vistoria cautelar?, no que foi atendido, o que levou à concretização do negócio entre as partes. Informam que o veículo fora adquirido ?zero quilômetro? pelo requerido José, junto à concessionária ?Honda Forte Ceasa?, e que sobre ele não pesavam ônus, nem restrições de qualquer natureza. Confirmam que o veículo foi transferido para a autora e que também foram surpreendidos com a informação da suposta adulteração de chassi, negando que esta tenha ocorrido enquanto o veículo esteve na sua posse. Asseveram não existir nexo de causalidade entre sua conduta e os danos materiais e morais alegados pela autora, pedindo a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica, reiterando os termos da inicial (fls. 278/279).
Instadas as partes a especificarem provas, apenas os requeridos manifestaram-se (fls. 283/284, 287/288 e 290/294).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Afasto, por primeiro, a alegação de intempestividade da contestação apresentada pela ?Marítima Seguros S/A?, uma vez que, na hipótese de litisconsórcio passivo, o prazo para resposta inicia-se apenas após a juntada aos autos do último mandado ou aviso de recebimento da carta de citação, conforme dispõe o artigo 241, inciso III do Código de Processo Civil.
Afasto, também, as preliminares arguidas nas respostas dos requeridos.
A matéria arguida como preliminar de ilegitimidade passiva pelas empresas constitui, em verdade, questão de mérito, e será oportunamente apreciada.
Por outro lado, os réus Henry e José ostentam legitimidade para figurar no polo passivo, uma vez que venderam o veículo à autora, pouco importando eventual intermediação ou intervenção do marido da autora no negócio jurídico.
Também não é o caso de denunciação à lide e chamamento ao processo, pois não caracterizada nenhuma das hipóteses dos artigos 70 e 77 do Código de Processo Civil.
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é improcedente.
Conquanto incontroversas a compra e venda do automóvel e a posterior constatação de adulteração na numeração de seu chassi, não há nos autos elementos de convicção a indicar que tal defeito oculto existia à época da compra e venda.
Com efeito, o automóvel foi adquirido pela autora em 07/10/2011 (fls. 16), e por ela vendido a terceiro, segundo alegação da inicial (não impugnada), em 21 de dezembro do mesmo ano, tendo sido constatada a adulteração alguns dias depois.
Competia à autora, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, o ônus de demonstrar que o bem adquirido tinha defeito oculto quando da aquisição.
Porém, o contingente probatório não permite a ilação segura da existência de vício oculto à época da compra e venda, mesmo porque a constatação da adulteração ocorreu cerca de dois meses depois do negócio jurídico, da realização do laudo pelo ?Centro Automotivo Vison? e da vistoria pela seguradora ?Marítima?, consoante documentação exibida pela própria autora. 
Para que haja vício redibitório é necessário que o defeito oculto exista no momento da aquisição e que o adquirente desconheça a sua existência, o que não restou comprovado.
Em suma, não havendo prova suficiente das alegações contidas na inicial, afigura-se incogitável o ressarcimento pleiteado, sobretudo porque a decisão judicial não pode se basear em hipóteses ou meras suposições, mormente quando impugnados os fatos pela parte adversa, tal como aqui ocorreu, inviabilizando a formação de um juízo de convicção suficiente para dar azo ao reconhecimento da pertinência do pleito deduzido na ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, condenando a autora, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários do patrono dos requeridos, que arbitro em R$ 1.500,00 para cada um deles. A autora ficará isenta do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
