

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0006659-76.2010.8.26.0001

Requerente:Marcone Abilio Bento da Silva

Requerido:Banco Itaú S/A


Em  18 de agosto de 2011, 14:05 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Marcone Abilio Bento da Silva (RG 36.278.866-2), acompanhado dos advogados Dr. Renato Silverio Lima (OAB/SP 223.854) e Dra. Adriana Masui Assano (OAB/SP 304.669), e o preposto do réu, Sr. Renato Vinícius Caldas (RG 44.893.176), munido de carta de preposição e acompanhado do Dr. Guilherme Martins Cordeiro (OAB/SP 303.499). INICIADOS OS TRABALHOS, os advogados do autor e do réu solicitaram a juntada de substabelecimento,  pedidos deferidos pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Na sequência, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. MARCONE ABILIO BENTO DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO ITAÚ, alegando em síntese que o réu, indevidamente, teria registrado seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, sem que com ele houvesse mantido qualquer tipo de relação jurídica. Pediu declaração de inexistência de relação jurídica, compensação por dano moral e a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito. Exibiu documentos. A medida liminar foi deferida. O réu foi citado e apresentou contestação, defendendo a existência de relação jurídica entre as partes e o débito dela decorrente. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução. A pretensão do autor é procedente, pois o réu não provou a existência de uma relação jurídica com o autor, que justificasse a inclusão dos dados deste nos órgãos de proteção ao crédito, por inadimplemento. Assim sendo, o réu cometeu ato ilícito ao causar abalo de crédito. O dano moral está caracterizado pela mera inscrição e publicidade dos dados do autor na SERASA e no SPC. Cabível, portanto, uma compensação pecuniária. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e para condenar o réu a pagar para o autor uma compensação por dano moral de R$ 20.950,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira inserção da dívida nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação ? tudo em 15 dias sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 419,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:

Advogados do autor:

Preposto do réu:

Advogado do réu:
