

SENTENÇA

Processo nº:0006172-17.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Rossi Savastano
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo





Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO movida por MONICA ROSSI SAVASTANO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré pretende aumento abusivo por mudança de faixa etária. Por estas razões pleiteia a) a declaração da nulidade da cláusula de reajuste; b) a condenação da ré à restituição, em dobro dos valores pagos indevidamente e ao pagamento de indenização.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 17/54.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 108/134) e alegou que o autor estava ciente dos termos do contrato, que não padece de qualquer irregularidade.
 Réplica a fls. 139/153.  

É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Ao contrato firmado entre as partes aplica-se o disposto no Código de Proteção e Defesa do Consumidor, que veda, entre condutas, a exigência de vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, V) e a elevação sem justa causa o preço de produtos ou serviços (artigo 39, X).
Além disso, a Lei 8.078/90 dispõe serem nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que: 
a) estabeleçam obrigações iníquas ou abusivas (inciso IV); 
b) coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa fé e a equidade (inciso IV, segunda parte);
c) permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral (inciso X);
d) estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor (inciso XV).
Ora, não há dúvida de que a cláusula contratual que, sem qualquer respaldo fático, atuarial ou justificativa, autoriza a ré a aumentar o preço do serviço em mais de 90% apenas porque a ré atingiu a idade de cinquenta anos, é ilícita porque viola tais dispositivos ao estabelecer obrigação abusiva para o consumidor, que é colocado em desvantagem exagerada, e por conceder ao fornecedor o direito de praticamente dobrar o preço de seus serviços sem qualquer fundamento que não a idade da requerente.
Aliás, em sua resposta a ré não trouxe documento, levantamento, estudo, relatório ou cálculo algum que justifique a aplicação de percentual tão elevado de reajuste por faixa etária.
Por tais razões, conclui-se que a referida cláusula é nula por afronta aos dispositivos legais supramencionados e, consequentemente, o aumento em testilha deve ser excluído e autora tem direito à restituição dos valores pagos em decorrência da aplicação do dispositivo.
Contudo, não é o caso de restituição em dobro, porque não houve dolo ou má-fé por parte do fornecedor, que baseou a cobrança em cláusula contratual expressa.
Também não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais porque a mera desavença contratual, ainda que acompanhada da cobrança de valores superiores àqueles que seriam corretos, não basta para gerar sofrimento psíquico indenizável.

POSTO ISSO JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a nulidade da cláusula contratual que prevê o aumento de 96,90% no valor do plano de saúde da autora pela mudança de faixa etária; b) determinar a exclusão da cobrança decorrente da aplicação da cláusula contratual impugnada, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; c) condenar a ré a restituir à autora os valores cobrados e pagos a mais em decorrência da cobrança indevida, inclusive com a redução proporcional de eventuais encargos moratórios cobrados.
Os valores a serem restituídos devem ser atualizados pela Tabela do TJSP desde o desembolso, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo, para cada parte, em mil e quinhentos reais.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$171,88, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com um  volume).
P.R.I.C.
              São Paulo,  31 de julho de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
