

SENTENÇA

Processo nº:016.10.006723-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia 
Requerente:EZEQUIEL BONIFÁCIO LEITE
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



Vistos.
Relatório dispensado pelo art. 38 da Lei 9.099/95. 
Passo a fundamentar e decidir.
Trata-se de ação em que o autor busca indenização por danos materiais e morais. Narra que requereu o cancelamento do pacote de serviços contratos com a requerida em 04/02/10, ainda assim recebeu cobranças nos meses de março (R$ 37,90) e abril (R$ 37,90), bem como no mês de junho (R$ 657,39), e por receio de que seu nome fosse negativado, efetuou os pagamentos. Pretende assim, seja declarada a rescisão do contrato, a condenação da devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, e condenação de pagamento no valor correspondente a 18 vezes os valores cobrados indevidamente, à título de danos morais. 
A ação deve ser julgada procedente em parte. 
A princípio consigno que a relação entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, eis que claramente trata-se de uma relação de consumo. 
Restou incontroverso no feito, o negócio firmado pelas partes, bem como o pedido de cancelamento realizado pelo autor em 04/02/10. 
É evidente a falha na prestação de serviços da requerida, considerando-se o lapso decorrido entre a data do pedido de cancelamento e da efetiva retirada dos aparelhos, no dia 17/05/10.
A alegação da ré de que os serviços só são considerados cancelados pelo ´sistema´,quando da retirada dos equipamentos, não pode ser acolhida, eis que é ônus exclusivamente seu a efetiva retirada, sendo assim abusiva a cláusula com tal previsão. 
Assim sendo, considero cancelados os serviços a partir da data do pedido, sendo evidentemente indevidas as cobranças referentes aos meses de março, abril e junho de 2010. 
Declaro a rescisão contratual ocorrida a desde 04/02/10.
O pedido de devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente não pode ser acolhido.
Para que a aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, há necessidade de efetivo pagamento do débito cobrado indevidamente por parte do consumidor. No presente feito o autor não comprova o pagamento das faturas referentes aos meses de março, abril e junho de 2010. 
Assim, sem a comprovação do pagamento indevido, não pode ser nem mesmo condenado o requerido a restituição simples dos valores.
Quanto aos danos morais, estes restaram plenamente demonstrados. 
É evidente que a chateação e todas as medidas tomadas pelo autor para fazer valer a sua vontade, qual seja, o cancelamento dos serviços contratados, vão muito além dos incômodos cotidianos e aceitáveis. 
A precaução de mês a mês ter o seu nome inserido junto aos órgãos de proteção ao crédito, por mais de cinco meses; todo o transtorno e demora para a simples retiradas de aparelhos que ficaram à disposição dos requeridos na portaria do flat em que morava o autor, realizada somente no mês de maio/10; bem como a necessidade de acionar o Poder Judiciário para fazer valer sua simples vontade de consumidor, é absurda e deve sim ser reparada. 
É fato público e notório, constatado através das inúmeras ações propostas contra a requerida, que a mesma não zela pelo bom atendimento aos clientes. 
Assim, o valor a ser fixado à título de danos morais deve considerar o caráter punitiva de tal condenação. 
Houve, definitivamente, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
Considerando a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 3.000,00. 
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial e DECLARO a rescisão do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, a partir de 04/02/10, bem como CONDENO a requerida ao pagamento ao autor do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), à título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) desde a presente condenação. 
Sem condenação nos ônus de sucumbência, nos termos do art. 55 da Lei n. 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
