

SENTENÇA

Processo nº:0006569-54.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido 
Requerente:Valderi da Silva
Requerido:Conecta Solutions Serviços de Cobrança e Assessoria Empresarial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que ao efetuar uma compra junto à segunda ré lhe ofereceu a contratação de um seguro, o qual foi negado pelo autor, porém acabou pagando, em débito automático, a quantia de R$ 12,90 em dois meses. Apurou o autor que a primeira ré seria a responsável pela cobrança.

As rés apesentaram contestações intempestivas.

A obrigação da segunda ré em devolver os valores em questão é patente, posto que o autor não contratou o seguro em questão. A primeira ré também deve ser responsabilizada, solidariamente, posto que interveio na relação efetivando os descontos relatados pelo autor ? sem ter a cautela de verificar se havia causa (contratação) para o exercício da cobrança.

E a devolução deve ser em dobro, posto que não há que se falar em engano por parte das rés, mas sim em uma condenável prática comercial de fazer proceder descontos bancários em prejuízo do consumidor sem a expressa contratação do produto (um seguro).

Quanto aos danos morais, tem-se o seguinte.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

No caso concreto, o autor não contratou o tal seguro, e mesmo assim teve que percorrer uma via-crúcis para resolver a situação.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar, solidariamente, o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Devem devolver, ainda, em dobro os valores descontados (duas parcelas de R$ 12,90, totalizando, em dobro, R$ 51,60), com correção desde cada pagamento e juros desde a mesma data.

Sem custas e honorários nesta fase.

Altere-se na distribuição o nome da ré de fls. 49.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
