

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0006377-03.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristina Deguti Kajiura e outro
Requerido:RCI Brasil Prestação de Serviços de Intercâmbio Ltda e outro

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








CRISTINA DEGUTI KAJIURA e ELSA DEGUTI, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra RCI BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERCÂMBIO LTDA. e BEACH PARK HOTÉIS E TURISMO S/A, também qualificadas, sob fundamento de que, em fevereiro de 2012, em visita ao parque aquático de propriedade da segunda ré, receberam de promotores de venda oferta de benefícios para utilização da rede hoteleira credenciada da primeira demandada. Depois de nítida pressão psicológica, celebraram com Beach Park ré contrato de cessão de direito de uso de imóvel em sistema de tempo compartilhado, com a finalidade de acumular créditos para as férias e poder usufruir de hospedagem durante trinta dias por ano. Com RCI firmaram contrato de prestação de serviços de intercâmbio. Na ocasião, ficou ajustado o valor de R$ 25.992,00, dividido em 24 parcelas de R$ 1.083,00 cada uma. Não conseguiram compatilizar datas e reserva de hotéis da rede credenciada e constataram que a taxa de utilização sofreu reajuste de R$ 402,00 para R$ 1.300,00, referente a 02 passageiros. Insatisfeitas, entraram em contato com alguns hotéis, sem mencionar que eram associadas das rés, surpreendidas com a informação da disponibilidade de vagas. Porque deixaram de usufruir os serviços contratados, tentaram rescindir o contrato, contudo, as requeridas se recusam a restituir os valores que já receberam. Invocam aplicação do Código de Defesa do Consumidor e sustentam terem sido ludibriadas por propaganda enganosa, com reiterado inadimplemento do contrato pelas rés. O evento gerou danos morais. Pedem a concessão de tutela antecipada para suspender a exigibilidade das parcelas previstas no contrato, a ser confirmada por sentença que declare rescindido o ajuste e condene as rés a restituírem os valores que pagaram e ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/37, entre eles cópia dos contratos e comprovantes de pagamento de parcelas.
Deferida a tutela antecipada (fl. 53), ofereceu RCI contestação (fls. 55/69). Invoca a aplicação do Decreto regulamentador da Lei Federal de Turismo nº 11.771/08 a justificar a inexistência de solidariedade passiva com a corré, em razão da independência dos contratos celebrados. Atribui exclusivamente a BEACH PARK o dever de restituição de valores, porque a ela foram pagos valores.  No mais, defende a regularidade e a clareza do contrato. Nega a ocorrência dos danos morais e pugna pela improcedência do pedido. 
Também ofereceu resposta BEACH PARK HOTÉIS E TURISMO S/A (fls. 97/124). Sustenta terem as autoras ciência inequívoca das condições da contratação, notadamente quanto ao valor da taxa de utilização, correspondente apenas à hospedagem no hotel de que é proprietária, e não às demais unidades hoteleiras. Argumenta que não foi rescindido o contrato porque deixaram as atuoras de dar prosseguimento ao pedido. Porque atua na administração de hotéis e parque aquático, não mantém relação jurídica com a corré RCI a ensejar solidariedade. Alega a inexistência de vício de consentimento pelas autoras na celebração do contrato, redigido de forma a possibilitar sua plena compreensão. Tece considerações acerca da aplicação da multa contratual e dos supostos danos morais suportados pelas autoras. Pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetivam as autoras a rescisão do contrato celebrado com as requeridas, porque deixaram elas de cumprir as obrigações pactuadas ao não possibilitar a efetiva fruição dos créditos de hospedagem para férias. Também a restituição dos valores pagos a título de preço e indenização por danos morais.
Resistem as rés a dita pretensão, ao argumento de que cumpriram regularmente o contrato, cujas cláusulas são claras e foram detalhadamente explicadas às autoras.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.Tal como revelam os documentos que acompanharam a inicial, as autoras celebraram com a corré BEACH PARK contrato de ?cessão de direito de uso de imóvel em sistema de tempo compartilhado?, mediante utilização de pontos em unidades hoteleiras credenciadas da rede da corré RCI, enquadrando-se no sistema denominado ?time sharing? (tempo compartilhado), no qual o cliente tem à disposição uma semana anual de hospedagem garantida.
Consta da cláusula primeira a definição de intercâmbio de hospedagem como a ?possibilidade de o Cessionário converter seus pontos em semanas, para trocar com outras semanas em outros resorts nacionais e internacionais, através de intercâmbio RCI.? (fl. 14 vº), cuja administração cabe à RCI. Nele o consumidor deve celebrar contrato com um dos hotéis associados para usufruir do sistema de intercâmbio e da rede credenciada administrada pela RCI. 
Trata-se, na verdade, de contratos coligados, ou seja, o primeiro, de cessão de direito à ocupação de unidade hoteleira, ao passo que o segundo, de associação. No caso, irrelevante qual das corrés se beneficiou com o pagamento realizado. Porque são consideradas parceiras comerciais e integram a cadeia de fornecedores do serviço de hospedagem pelo sistema ?time share?, respondem solidariamente pelo cumprimento da totalidade do ajuste e por eventuais prejuízos suportados pelas autoras, decorrentes dos defeitos relativos à prestação dos serviços, conforme preveem os artigos 3º, § 2º c/c. artigo 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
Em casos análogos, já decidiu a Corte Paulista:
?Consumidor. Prestação de Serviços. Contrato. Inexecução pelas dificuldades criadas pelas prestadoras. Responsabilidade Solidária advinda do contrato. Boa-fé violada. 1. Prometidos serviços por duas empresas no contrato, os embaraços, dificuldades e negligências impeditivas de fruição dos serviços antecipadamente pagos geram responsabilidade solidária e objetiva das empresas que prometeram os serviços pela quebra do equilíbrio do contrato, com sua consequente rescisão, acrescida pela quebra da boa-fé inerente às relações consumeristas. As cláusulas contratuais devem ser interpretadas em favor do consumidor em tais circunstâncias.? (TJSP/Ap. 0051280-95.2008.8.26.0562, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Denise Andréa Martins Retamero, j. 15/05/2013).

IV.Frente à assertiva das autoras de que enfrentaram dificuldade para agendar hospedagem e usufruir os créditos decorrentes do contrato, nada de concreto trouxeram as rés.Ao contrário, restringiram-se a tecer considerações acerca do funcionamento do sistema de intercâmbio, circunstância que em muito se diferencia da situação vivenciada pelas autoras e que ensejou a celebração dos contratos. 
É induvidoso ser de consumo a relação jurídica estabelecida entre as partes, apta a justificar a inversão do ônus da prova, dada a evidente a hipossuficiência das autoras quanto ao controle do sistema de compartilhamento. Estavam, pois, as rés obrigadas a comprovar o estrito cumprimento do contrato e a possibilidade de hospedagem pelas autoras, ônus do qual evidentemente não se desincumbiram.
E, ao contrário do que sustentam as demandadas, não se trata aqui de exercício pelas autoras do direito de arrependimento, previsto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor. A pretensão inicial vincula-se, isto sim, ao inadimplemento contratual pelas rés, aliado a pouca clareza das cláusulas e condições estipuladas. Resulta evidenciado que as autoras tiveram frustradas suas expectativas de fruição de férias em variados destinos, dada a indisponibilidade reiterada e contrária às promessas originalmente feitas pela requerida.
Delineou-se, portanto, o inadimplemento contratual por parte das rés a justificar a rescisão pretendida e a restituição das parcelas pagas, ainda mais que as autoras não usufruíram nenhuma hospedagem. As partes devem ser reconduzidas ao estado anterior ao contrato, diante do desequilíbrio verificado no processo de cumprimento do ajuste e a nenhuma perspectiva de fruição natural dos direitos dele decorrentes: enquanto as autoras pagaram as parcelas do preço, deixaram as rés de possibilitar a hospedagem por elas almejada, como originalmente prometido. 
A Corte paulista já teve oportunidade de julgar casos semelhantes:
?Apelações Cíveis. Interposições contra sentença que julgou parcialmente procedente ação de rescisão contratual c/c indenização por danos materiais e morais. Time-sharing. Cessão de direito de uso de imóvel em sistema de tempo compartilhado com a possibilidade de intercâmbio. Consumidora que teve frustrada expectativa de férias, sem que lhe fosse proporcionado o direito de uso de qualquer das unidades habitacionais credenciadas. Falta de clareza necessária nas informações prestadas à consumidora. Rescisão contratual justificada (...). (...) As diversas regras e limitações contratuais, que por certo dificultaram e inviabilizaram o efetivo uso da rede hoteleira credenciada, impediram a execução do contrato para os fins almejados. Daí porque a rescisão é justificada.? (TJSP/AP. 0039640-24.2011.8.26.0002, 33ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Mario A. Silveira, j. 21/01/2013).
?Rescisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais. Contrato de hospedagem e transporte. Sistema de Tempo Compartilhado. 'Time Sharing'. Relação de consumo caracterizada. Autora impossibilitada de agendar hospedagem, em razão de óbice imposto pelas rés. Desfazimento do pactuado deve prevalecer, com a devolução integral dos valores pagos. Apeladas não apresentaram clareza e precisão junto ao consumidor por ocasião do ajustado. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo.? (TJSP/AP. 0033404-93.2010.8.26.0001, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 15/03/2012).

V.Não ficaram delineados os danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculados mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia a dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte das requeridas não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva das autoras, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
Este o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme o seguinte exemplo:
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais.? (STJ/ REsp 746.087/RJ, 4ª Turma, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 18.5.2010).

VI.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar as rés ? solidárias -  a restituir às autoras os valores por elas despendidos por força do mesmo contrato, acrescidos, desde o desembolso, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcarão as requeridas com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de setembro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito
D A T A 
Em 30 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
