

SENTENÇA

Processo nº:0006140-64.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldenoura Maria de Oliveira Silva
Requerido:Unidas Seminovos Santo Amaro e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ALDENOURA MMARIA DE OLIVEIRA SILVA ajuizou esta ação em face de BANCO ITAUCARD S/A e UNIDAS SEMINOVOS SANTO AMARO, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial do segundo réu em 07.11.2010, com financiamento do primeiro, contudo, passados alguns dias, o veículo passou a apresentar inúmeros problemas, não solucionados pelo segundo réu. Tentou de todas as formas solucionar a questão, mas somente recebeu negativa da ré. Pretende a rescisão do contrato, devolução dos valores pagos pelo veículo e do que mais gastou com ele.

Regularmente citado, o primeiro réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima para o pedido, pois, apenas financiou o veículo, possibilitando sua aquisição pelo autor.  Não há prova do dano, daí a inépcia da inicial. O pedido é juridicamente impossível.

O 2º réu afirma que é parte ilegítima no que se refere ao contrato de financiamento e insurge-se contra os problemas reclamados, que foram solucionados.

Pediram a improcedência e houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inicial não é inepta, pois, descreve satisfatoriamente os fatos e fundamentos jurídicos dos pedidos, tendo proporcionado amplo exercício de direito de defesa por ambos os réus, mesmo porque, não se cogita de prova pré-constituída, embora os danos estejam devidamente demonstrados nos autos.

O banco financiador do negócio é parte legítima para o pedido, pois, a venda é casada e, normalmente, o contrato de financiamento é assinado na própria loja revendedora do veículo, explicitando prestação de serviços casados, funcionando um como preposto do outro, daí a responsabilização de ambos, afastada a alegação de ilegitimidade colocada por ambos.

O pedido tem previsão legal no CDC, portanto, juridicamente possível.

É fato certo que as partes contrataram a compra e venda de automóvel, que acabou por se verificar viciada, pois havia defeitos ocultos no veículo, que ficaram evidenciados pelas inúmeras e seguidas ordens de serviços, estampadas a fls. 31/39, que demonstram que de 22 de novembro de 2010 até 07 de janeiro de 2011 o veículo foi encaminhado para reparos nada menos que oito vezes. Em uma oportunidade, duas vezes em um mesmo dia, evidenciando amplamente a imprestabilidade do bem, afastando-se a alegação de seu conserto, pois, não foi sanado o vício no prazo que fixa o § 1º do art. 18 do CDC, daí a legitimidade do pedido de rescisão contratual.

É certo que o veículo é usado, contudo, ao colocá-lo a venda para o consumo em geral, chama para si o vendedor a responsabilidade quanto à prestabilidade do bem, o que não se verifica no caso em questão.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de produtos e serviços. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa conduta.

As informações sobre as real situação do veículo   foi sonegada ao consumidor, pois, quanto ao revendedor do veículo era de se exigir conhecimento deles, acarretando vício insanável na manifestação da vontade do consumidor, pois, necessariamente, o consumidor deve saber que se trata de um veículo com defeitos inúmeros. 

Isto não foi permitido ao autor, por absoluta falha de procedimento da segunda ré, por seus prepostos.

O caso concreto é exemplo claro dessa deficiência de informação que macula a contratação, justamente porque maquiada pela forma de sua contratação, que atinge de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente por mascarar na mente do consumidor, a idéia de que estaria ele comprando um veículo usado, mas em condições perfeitas de utilização, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumeirista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes.

Assim, de se considerar abusiva a oferta de bem ao consumo em geral, de bem defeituoso, sem que se tenha dado plena ciência dessa situação dele ao consumidor (CDC, art. 51, inc. IV e XV), pois direito basilar seu (CDC, art. 6º, inc. III).

Evidente que o autor laborou em erro na aquisição do bem.

Reza o art. 138 do Código Civil, que São anuláveis os atos jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Em seguida (art. 139), define o que vem a ser esse erro: Considera-se erro substancial o que interessa à natureza do ato, o objeto principal da declaração, ou alguma das qualidades a ele essenciais.

Não caberia exigir do autor conhecimentos específicos de mecânica para aferir os danos, situação apenas exigível da loja, pois não função do comprador, ao contrário do réu que, como comerciante de automóveis teria a obrigação de ter tomado cuidado de verificar a inexistência de óbice à negociação.

É do risco de sua atividade, assim como da do banco, que se aventurou a casar suas operações com lojistas.

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse vício de consentimento, dado o erro substancial sobre o objeto do contrato, e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Em verdade, ao desfazer os contratos como aqui se os desfaz, é como se eles se tornassem inválidos desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilícito dos réus.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Assim, os réus devolverão tudo que receberam do autor e mais os valores que este vem gastando com o bem, devidamente demonstrados por documentos que instruíram a inicial, mediante depósito judicial, e este lhes disponibilizará o bem antes do respectivo levantamento dos valores.  A loja devolverá ao banco financiador tudo o que dele recebeu, com correção monetária desde o recebimento e juros desde a publicação desta decisão.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindidos os contratos em questão, condenando os réus a devolverem ao autor os valores por ele pagos, bem como aqueles que reconhecidamente gastou com o bem, com juros desde a citação e correção monetária desde os respectivos desembolsos, devendo o autor devolver o bem e documentos dele, após o depósito do valor pelos réus.  A co-ré UNIDAS devolverá tudo o que o BANCO ITAUCARD lhe pagou, com juros da publicação desta decisão e correção monetária desde o recebimento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
