

SENTENÇA

Processo nº:0006062-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoAssistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Mais Shopping Largo Treze Fundo de Investimento Imobiliários - FII
Impugnado:Reginaldo Rodrigues dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

Trata-se de impugnação aos benefícios da justiça gratuita apresentada por Mais Shopping Largo 13 Fundo de Investimento Imobiliário - FII nos autos da ação que lhe move Reginaldo Rodrigues dos Santos. 

Houve manifestação da parte impugnada (fls. 10/16).

É o relatório.

DECIDO.

A impugnação é procedente.

De início, anoto que a concessão do benefício da assistência judiciária é amparada por presunção legal juris tantum da idoneidade do pedido e da hipossuficiência do requerente.

Deferido o benefício, é possível a revogação, mediante demonstração, pela parte contrária, da inocorrência dos pressupostos legais para a concessão.

No caso dos autos, em sede de impugnação à gratuidade, veio aos autos documento comprobatório do exercício da atividade de empresário pelo impugnado (fls. 05/07).

Assim, conclui-se que seus rendimentos mensais não se limitam ao valor indicado no demonstrativo de pagamento de fls. 25/27 do feito principal, ou seja, sua renda supera o montante de R$1.579,02, eis que também atua como empresário. Além disso, o impugnado é solteiro e não possui dependentes cadastrados em seu nome.

Vê-se, pois, que o impugnante demonstrou que o beneficiário da justiça gratuita dispõe de recursos suficientes para o custeio da demanda e dos ônus sucumbenciais. 

É esse, aliás, o texto do artigo 7º da Lei n° 1.060/50, verbis:

"A parte contrária poderá, em qualquer fase da lide, requerer a revogação dos benefícios de assistência, desde que prove a inexistência ou o desaparecimento dos requisitos essenciais à sua concessão. "

Portanto, na hipótese em tela, examinando-se o conjunto dos autos, verifica-se que o impugnado possui capacidade econômico-financeira para suportar os encargos da demanda, sem prejuízo de seu próprio sustento, impondo-se a imediata revogação do benefício concedido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a impugnação aos benefícios da justiça gratuita e determino que o autor impugnado providencie o recolhimento das custas e despesas de preparo da ação ajuizada, no prazo de 30 dias, sob pena de extinção.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
