

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006377-71.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Crespo Perazzetta
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores.
Alega o autor em síntese que nunca solicitou a linha telefônica celular, vinculada a serviços de internet 3G, a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida, não podendo ser responsabilizado o autor pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha em seu nome sem a sua anuência expressa.
Alega a empresa requerida em sua contestação de fls. 51/58 em síntese que teria tomado todas as cautelas para habilitar a linha em nome do autor.  Nega a ré qualquer responsabilidade pelos fatos, sustentando que os débitos refletiriam serviços efetivamente prestados.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada parcialmente procedente.
O autor negou com veemência que tenha celebrado contrato com a ré.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de contratação), somente a empresa requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (contratação pelo consumidor e apresentação de documentos pessoais).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da empresa requerida, a qual unilateralmente vincula o nome do consumidor a contratos e, posteriormente, cobra os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Foi a empresa requerida que habilitou a linha celular em nome do autor e contra a vontade destt, por meio de simples solicitação através de telefone, no balcão ou qualquer outra forma e sem conferir qualquer documento pessoal. Aliás, a empresa requerida não especificou nem comprovou tal solicitação pelo autor.
Causa surpresa que a requerida, depois desta forma de proceder absolutamente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha culpa.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha celular (internet 3G), como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da habilitação e a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta habilitação.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a valer-se comodamente de informações prestadas verbalmente por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica celular, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que não há prova nos autos de qualquer restrição que tenha sido feita pela ré contra o autor.  Segundo consta dos autos a restrição foi apenas interna (fls. 14), não tendo havido qualquer negativação do nome do autor, protesto ou outra forma de cobrança que cause constrangimentos perante terceiros.
Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALEXANDRE CRESPO PERAZZETTA ajuizou contra VIVO S/A e DECLARO a nulidade da contratação da linha nº 11-7353-4631 em nome do autor e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome do autor, especialmente relativos àquela linha.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento do contrato e a baixa dos débitos e  negativações contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 612,11 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
