

SENTENÇA

Processo nº:0006906-65.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciane Micai
Requerido:Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
LUCIANE MICAI ajuizou AÇÃO REPARATÓRIA DE DANOS MORAIS (sic) contra OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA. Aduz a parte autora que em 04/10/2009 estava a passeio no Shopping Center Leste Aricanduva e ao passar em frente ao estabelecimento da empresa ré verificou informe publicitário que ofertava viagem à Fortaleza no Natal, Reveillon e Carnaval, com estadias de até 8 dias em Hotel, passagem aérea, traslados mais passeios turísticos incluídos, para dois adultos e duas crianças, pelo valor único de R$ 1.790,00 parcelado em 10 prestações fixas. Aduz ainda, que ao adentrar o estabelecimento da ré foi informada que o referido pacote era válido apenas para os finais de semana de dezembro, sendo que não havia mais vagas e que caso desejasse o mesmo pacote em outras datas este custaria R$ 3.238,00. Diz que argumentou junto à ré na tentativa de fazer com que esta cumprisse com o pacote que havia ofertado, sendo que tal tentativa restou infrutífera. Diz ainda que em 25/11/2009 protocolizou reclamação junto ao PROCON/SP e que até o momento nenhuma punição foi dada à ré. Pugna ao final pela (i) procedência da demanda com a consequente condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 8.950,00; (ii) condenação ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados por este Juízo e (iii) inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6.º, VIII do CDC. Juntou documentos. 
A fls. 41/50 compareceu aos autos CVC BRASIL OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS S/A e apresentou contestação. 
A ré OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS TUR LTDA compareceu espontaneamente aos autos e contestou às fls. 93/106. Narra que houve erro por parte da autora ao interpretar os termos da promoção, sendo que o valor a que esta se refere (R$ 1.790,00) seria válido para compras realizadas no período de 26/09 a 04/10 de 2009, com embarque entre 18/12/2009 a 14/02/2010 e apenas para saídas de São Paulo, no mês de dezembro e nos dias 03, 05, 06, 10, 12, 13 e 14. Narra ainda, que a ré sempre deixou claro que o pacote promocional seria para as compras realizadas nas condições supramencionadas. Aduz não ter havido por parte da ré propaganda enganosa, uma vez que esta sempre deixou bem claro à autora as condições do referido pacote promocional. Diz não haver dano moral indenizável, uma vez que não há nos autos prova do dano moral que a autora alega ter sofrido e que os fatos da inicial não passam de mero aborrecimento ou desconforto. Diz ainda ser inadmissível a inversão do ônus da prova no caso em tela, uma vez que não há verossimilhança nos fatos alegados pela autora ou ainda, não ser esta hipossuficiente. Pugna ao final (i) pela improcedência da demanda e (ii) pela não concessão da inversão do ônus da prova, por não estarem presentes os requisitos constantes no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Juntou documentos.
Houve réplica.
Instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento no estado. 
Pela decisão de fls. 206 a ré foi determinado o esclarecimento sobre as defesas apresentadas em duplicidade, o que foi atendido a fls. 209/216. Após, requereu a autora a manutenção do litisconsórcio passivo. 
É o relato do necessário, decido. 
Considerando que a ação foi ajuizada contra uma só pessoa jurídica, restou patente o equivoco relacionado a duplicidade de defesas, de modo que inviável a manutenção de duas pessoas jurídicas no polo passivo quando a inicial apenas elegeu uma. Não se trata de solidariedade ou responsabilidade pelo grupo econômico, mas de configuração da relação processual, onde apenas uma empresa foi citada nos termos da petição inicial. Quisesse a autora dilatar o polo passivo, deveria tê-lo feito antes da citação, nos termos da legislação processual vigente, ou após, com a aquiescência da corré já citada. 

Inadequado, portanto, o pedido de ampliação do polo passivo ante a solidariedade, já que inexistente o apontamento do litisconsórcio na inicial. 
 Não há que se falar, ainda, em extinção com relação à CVC, já que sequer fora citada e compareceu aos autos ao lado da ré, voluntariamente, mesmo após a alteração contratual noticiada. 
No mais, o feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Cuida-se de ação de indenização por danos morais calcada tão apenas na acusação de propaganda enganosa, inexistindo pedido de obrigação de fazer ou contrato frustrado.  Logo, o cerne da lide cinge-se tão apenas à existência de propaganda, nexo causal e dano respectivo. 
Com efeito, as fotografias acostadas a fls. 18/20 dão conta da oferta mencionada na inicial, qual seja, viagem de dois adultos e duas crianças por 08 dias pelo preço de R$1.790,00, em dez parcelas sem juros. 
Não há que se negar que as fotografias não estão presentes na sua íntegra, dando a nítida 'sensação' de que parte da imagem não fora registrada. Nesse tocante, contudo, cabia à parte ré ? quem tem a supremacia da informação ? fazer prova da propaganda em sua integra, trazendo aos autos uma cópia completa daquilo que fora exposto e ofertado aos consumidores. 
Ao contrário do que alegou a ré, as alegações da parte autora são deveras verossímeis e vieram acompanhadas de prova robusta, o que, por consequência, leva à ré o ônus de trazer prova modificativa ou extintiva do direito, nos termos do artigo 331 do CPC, o que não ocorreu. 
Patente, portanto, que a propaganda foi enganosa, e, se não o foi, assim não fez prova a ré. 
Ocorre, todavia, que nos termos narrados pela autora, esta sequer contratou ou fez planos efetivos para a viagem, obtendo a frustração da expectativa tão logo adentrou a loja responsável pela oferta e sanou suas dúvidas. De fato, houve aborrecimento, mas nada que configure um abalo à moral ou dignidade da consumidora. Houve frustração de expectativa. 
Nesse sentido, pertinente a colação de parte do voto do professor e Desembargador Fábio Podesta, proferido quando do julgamento de caso análogo: ?Conquanto registre-se dos autos a diversidade entre o valor que foi anunciado do produto e aquele real, especialmente porque é a própria apelada que reconhece o ?erro grotesco?, a proteção legal do consumidor para as hipóteses narradas na petição inicial é impor ao fornecedor o cumprimento da oferta, o que foi bem reconhecido pela r. sentença. Com efeito, a dicção do art.30 do CDC cuida do exemplo clássico de responsabilidade pré-contratual, ao tratar da oferta em razão do chamado princípio da vinculação pelo qual o fornecedor, ao ofertar produtos e serviços, vincula essa oferta à entrega do produto ou à prestação do serviço ao consumidor, hipótese na qual, havendo recusa em efetivar a relação de consumo oferecida, estará, por força de lei, obrigado a fazê-lo. Mas, retirar consequências indenizatórias do fato, notadamente de ordem moral, não autoriza reconhecer a pretensão do apelante que, a rigor, sofreu mero dissabor. É entendimento assente no âmbito do E. STJ, posição compartilhada por esta Col. Câmara, de que o dissabor a que todos, infelizmente, estamos sujeitos na vida em sociedade, não é suficiente à caracterização do dano moral (Apelação nº 0010764- 96.2009.8.26.0562).
Nesse sentido, ainda:
"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL ? PROVA INEFICAZ RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Apelação com Revisão n° 782.775-0/7, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça/SP, Rel. Des. Vianna Cotrim).
"Só caracteriza o dano moral passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos, normais da vida diária, como a recusa de pagamento de seguro, não comportam reparação" (Apelação com Revisão n° 1.066.037-0/0, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rel. Des. Norival Oliva).
Considerando que NÃO FOI PEDIDO o cumprimento da oferta na petição inicial, nada há a prover nos autos, pois.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados equitativamente em R$1.000,00. 
PRI. 


São Paulo, 17 de junho de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
