

SENTENÇA

Processo nº:0006282-81.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Tajeda
Requerido:Amador Itamar dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor e ao réu, diante da falta de comprovação de seus rendimentos. 

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o conduzido pelo réu.

A preliminar de inépcia da inicial confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

Afasto a preliminar de prescrição, pois foi interrompida pelo despacho do Juiz que ordenou a citação, retroagindo a interrupção à data da propositura da ação.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.

Presentes os pressupostos, o pedido é parcialmente procedente.

No caso em tela, incontroverso nos autos que o réu atingiu o veículo do autor, invadindo a contramão de direção.

No entanto, não comprovou o réu a existência de caso fortuito ou força maior, não produzindo qualquer prova que indique que o pneu de seu veículo estourou, tal qual alega, ônus que lhe incumbia.

Assim, clara a culpa do réu pelo acidente, atestando ainda o laudo de verificação de embriaguez de fl. 31 que o réu apresentava sintomas indicativos de que ingeriu bebida alcoólica ou substância de efeito análogo no dia do acidente.

Resta a análise quanto aos danos materiais e morais requeridos. 

Diante da comprovação documental, deve ser acolhido o valor pretendido pelo autor referente aos gastos com medicamentos (fl. 20 ? R$179,28), valor pago diante da substituição do bem (fl. 18 ? R$450,00), diferença de preço entre os veículos (fl. 19 ? R$598,00), despesas com correio (fl. 21 ? R$9,80), despesas com registro (fl. 21 ? R$27,00) e gastos com a documentação do veículo (fl. 19 - R$699,00).

Não pode ser acolhido o valor pretendido pelos dias de serviço perdidos e serviços na padaria, diante da falta de comprovação nos autos.

No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, denota-se que a situação relatada nestes autos e suficientemente comprovada, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. Diante da prova produzida, observa-se a dor moral suportada pelo autor, diante do grave acidente que suportou, suportando lesões físicas. No entanto, o valor requerido figura excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos e aborrecimentos suportados pelo autor em decorrência da conduta do réu, considerando-se ainda a circunstância de que não foi demonstrado pelo réu ter prestado alguma assistência ao autor quando do ocorrido.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por LEANDRO TEJEDA LISTE contra AMADOR ITAMAR DOS SANTOS, de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor, a título de danos materiais, de R$1.963,08, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
