

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0006726-23.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Silvana de Paula Dias e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 25 julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos.

Cuida-se de Ação de Resolução Contratual, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de SILVANA DE PAULA DIAS e APARECIDA FERREIRA DIAS, alegando, em síntese, ter compromissado à venda o imóvel especificado na inicial, pelo sistema financeiro da habitação, às rés, que se tornaram inadimplentes, deixando de pagar as parcelas referentes ao período de janeiro/96 a maio/05. Asseverou que a rés abandonaram o imóvel, permitindo que pessoas estranhas à relação jurídica entre as partes o ocupassem, o que configura o desvio da finalidade do contrato. Pleiteia a resolução do contrato e sua reintegração na posse, bem como indenização pelo período em que as rés permaneceram na posse do imóvel, sem pagar as parcelas devidas, consistindo essa indenização na perda das prestações pagas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/29. Emenda a fls. 32/33, com documentos (fls. 34/35).

Foi deferida a antecipação de tutela para reintegração da autora na posse do imóvel (fls. 36).

Os atuais ocupantes do imóvel foram cientificados (fls. 40) e procedida à citação pessoal da co-ré Aparecida. Na sequência, as requeridas se manifestaram a fls. 65, concordando com a rescisão do contrato e pugnando pela concessão da gratuidade da justiça. 
A fls. 70, foram concedidos às requeridas os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Réplica a fls. 73/74. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente. 

As partes estão vinculadas por compromisso de compra e venda de imóvel popular, financiado pelo sistema financeiro da habitação. 

A fls. 65, as rés manifestaram concordância quanto à rescisão do contrato e pretensão da autora. 

Por fim, impende anotar que a condenação pleiteada na inicial, a título de perdas e danos, justifica-se pela privação da coisa sem qualquer pagamento, tratando-se de recompor à autora os prejuízos causados pela rés. Nessa esteira, a retenção de 100% dos valores despendidos pelas rés não configura ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, mas sim melhor adequação e equilíbrio contratual no caso concreto, como forma de compensação aos prejuízos sofridos pela autora, decorrente da violação das normas do contrato em razão do inadimplemento e abandono do imóvel. Aliás, tranqüila a jurisprudência quanto à possibilidade de condenar a parte ré à perda das prestações pagas, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito dos demandados pela utilização do imóvel por todo esse tempo.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para rescindir o contrato, reintegrar a autora na posse do bem, confirmando a antecipação da tutela, e condenar as rés ao pagamento de indenização pelas perdas e danos sofridas pela autora, consistente na retenção pela autora de 100% dos valores pagos, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcarão as rés, ainda, com despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que arbitro em R$ 450,00, com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, cuja exigibilidade deverá obedecer ao quanto disposto nos artigos 11 e 12, ambos da Lei 1.060/50, porquanto beneficiárias da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2011. 


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
