

SENTENÇA

Processo nº:0006315-37.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauro Feitosa da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do banco requerido.
O requerido foi regularmente intimado (fl. 123) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Sustenta o autor na inicial que não solicitou e nem retirou nenhum dinheiro do banco por conta de empréstimo. Aduz que o banco réu, sem o consentimento do requerente, gerou empréstimo e depositou em sua conta o valor correspondente. Aduz que em 12 de março de 2010 foi feita uma transferência de conta corrente para conta investimento no valor de R$2.946,65, sem a concordância do requerente e que nos meses subsequentes era baixado da conta investimento a diferença de saldo para pagamento das mensalidades do empréstimo. Sustenta que o requerente é pessoa simples e só consultava seu saldo final e não recebia extratos simples, não percebendo a movimentação.
À fl. 105 juntou o banco réu extrato comprovando que no mesmo terminal efetuou o autor a contratação de empréstimo e três minutos depois efetuou um saque no valor de R$300,00, não contestado, mediante o uso de senha pessoal. Assim, da análise das provas carreadas aos autos se verifica que o autor efetuou a contratação de empréstimo, sem perceber, quando da utilização do referido terminal.
Diante das alegações da inicial e falta de impugnação, denota-se que houve claro erro na manifestação de vontade do autor, implicando a ausência de consentimento vício na formação do negócio jurídico.
Assim, deve ser cancelado o empréstimo efetuado e estornados os valores referentes a ele.
Outrossim, improcede o pedido quanto aos danos morais, diante da conduta do próprio autor, nada indicando nos autos que representantes do banco tenham cometido ato ofensivo à honra do autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação ajuizada por MAURO FEITOSA DA SILVA contra BANCO ITAÚ S/A. DECLARO desconstituído o contrato de empréstimo firmado entre as partes. CONDENO o banco réu a proceder à devolução de todos os valores referentes aos descontos da conta do autor, referentes ao empréstimo indicado na inicial, excluído o valor do empréstimo creditado na conta do autor. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
