

SENTENÇA

Processo nº:0006078-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilson Silva Martins
Requerido:Universidade Camilo Castelo Branco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
GILSON SILVA MARTINS ajuizou a presente ação em face de CÍRCULO DE TRABALHADORES CRISTÃOS DO EMBARÉ, mantenedora da UNIVERSIDADE CAMILO CASTELO BRANCO, alegando, em síntese, que, na qualidade de estudante do curso de odontologia, guardou seu pertences no dia 27 de fevereiro de 2010, por volta das 8 horas, em armário disponibilizado pela demandada aos alunos, dirigindo-se à sala clínica de cirurgia odontológica para assistir à aula. Ao retornar ao local do armário, deparou-se com ele aberto e a ausência de seus materiais, estimados no montante de R$2.500,00, evidenciando a deficiência nos serviços de vigilância e segurança da demandada.Noticiado o ocorrido, deparou-se com o comportamento indolente da ré em adotar qualquer providência para ressarci-lo do prejuízo material suportado. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais, estimados em R$2.500,00, e os danos morais experimentados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório que os armários existentes nas dependências da faculdade de odontologia foram doados por um empresa no primeiro semestre de 2009 (fls. 61/62) e colocados à disposição dos alunos que, para deles fazer uso, precisavam providenciar o próprio cadeado.
Segundo elucidou o preposto da ré em juízo, fls. 41/41, os nichos dos armários não tinham identificação do usuário. Para deles se utilizar, bastava o aluno deparar-se com algum nicho ou colméia disponível e valer-se de seu próprio cadeado, não incumbindo à ré, outrossim, zelar pela conservação e manutenção dos armários cedidos graciosamente.
Depreende-se daí o caráter rotativo dos armários, já que o usuário, muitas vezes, sequer encontrava algum compartimento disponível.
Não bastasse, a necessidade de cada aluno valer-se de cadeado próprio somada à existência de avisos no recinto acerca da não responsabilização da demandada pelos objetos ali deixados, consoante documentos de fls. 63, 65 e 67, revelam a ausência de contrato de depósito ou mesmo do dever de guarda e vigilância específica da ré quanto aos pertences acondicionados nos armários. 
Em suma, não incumbindo à demandada proporcionar segurança e vigilância aos pertences dos usuários dos armários, descabida sua responsabilização pela subtração dos materiais descritos pelo demandante na exordial, que, frise-se, sequer cuidou de carrear ao bojo dos autos algum documento hábil (nota fiscal, recibo, etc) a demonstrar sua aquisição.
Pelas mesmas razões, não há se cogitar de dano moral indenizável no caso em testilha.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por GILSON SILVA MARTINS em face de CÍRCULO DE TRABALHADORES CRISTÃOS DO EMBARÉ, mantenedora da UNIVERSIDADE CAMILO CASTELO BRANCO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.
