

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006861-63.2009.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Odete Aparecida Dahy de Oliveira 
RG: 8.316.815 - CPF: 756.051.128-72
Adv. Dra. Maria Regina Castanhato  OAB 178907  

Réu:Flex Service S/A 
Preposto Eduardo Roque Rocha Camargo de Oliveira  RG: 437260173
Adv. Dra. Priscilla Nicolau Habl  OAB 267525
Adv. Glaucia Cristina Bortoli  OAB 294173



Aos 19 de outubro de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. As preliminares argüidas são inconsistentes. Evidente o interesse de agir da autora, pois somente através da presente ação obteve o documento do veículo que adquiriu da ré, ou seja, o cumprimento da obrigação contratualmente assumida pela ré. No que se refere à inaplicabilidade do CDC, igualmente sem razão a ré, pois embora tenha por objeto social a locação de veículos, vendeu para a autora um veículo de sua propriedade, pretendendo utilizá-lo como destinatária final. Além do mais, evidente a desproporção de força entre as duas partes, sendo evidente a hipossuficiência da autora em relação à ré. E a jurisprudência colacionada pela ré não se adequa ao caso dos autos, não merecendo ser considerada para o fim pretendido pela ré. Afasto as preliminares argüidas e passo ao exame do mérito. Inequívoca a celebração de negócio jurídico pelas partes, tendo por objeto a venda do veículo descrito na inicial, que foi adquirido pela autora mediante pagamento à vista. No contrato celebrado, ficou ajustado que a documentação original de propriedade do veículo seria entregue pela ré à autora no prazo de cento e vinte dias, conforme cláusula 2.2  fls. 10/12. Contudo, superado e muito o prazo contratual estipulado unilateralmente pela ré, a documentação do veículo não foi entregue, o que ensejou o ajuizamento da presente ação e a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, para determinar à ré a apresentação do documento de transferência do veículo. Tal determinação foi cumprida no prazo assinado e em contestação alegou a ocorrência de caso fortuito ou força maior, caracterizando a excludente de responsabilidade. Sem razão, contudo. É que embora o veículo transacionado fosse objeto de arrendamento, conforme se verifica do próprio documento do bem (fls. 14), a ré fixou um prazo para o cumprimento da obrigação de entregar a documentação do veículo, mas deixou de cumpri-la por vários meses, sem apresentar nenhuma justificativa razoável. A crise financeira internacional não pode servir de justificativa e não configura caso fortuito ou força maior para excluir a responsabilidade da ré, primeiro porque recebeu o preço do bem à vista, conforme documento de fls. 16 e também o valor relativo ao serviço de despachante (fls. 13) e, ainda, porque não comprovou a impossibilidade de regularizar a documentação do veículo, alegando que a crise teria mudado completamente o cenário econômico em relação àquele existente ao tempo da celebração do negócio jurídico. Ora, alegar e nada provar é o mesmo que nem alegar e não pode servir para eximi-la de responsabilidade pelo descumprimento contratual, em especial, considerando o impacto da crise financeira internacional no cenário econômico interno, com economia fortalecida e em crescimento. Assim sendo, inequívoca a responsabilidade da ré pelo descumprimento de obrigação contratual. No que tange ao afirmado dano moral, entendo ter restado suficientemente demonstrado, pela angústia ocasionada à autora pela ausência do documento do veículo pago à vista e ela falta de esclarecimento satisfatório por parte da ré, tanto assim que procurou a Autoridade Policial para lavratura de boletim de ocorrência e apuração dos fatos, somente logrando o cumprimento da obrigação contratual através do presente feito. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Tendo em vista o cumprimento da decisão proferida às fls. 22, deixo de apreciar o pedido de obrigação de fazer. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Odete Aparecida Dahy de Oliveira em face de Flex Service S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Torno definitiva a decisão de fls. 22. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito











__________________________________________
Odete Aparecida Dahy de Oliveira
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Flex Service Ltda
___________________________________________
Adv.
