

SENTENÇA

Processo nº:0006161-37.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andréia de Cássia Leme Calvo
Requerido:Luiz Roberto de Camargo





Vistos. etc.
ANDRÉIA DE CÁSSIA LEME CALVO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE OU MODIFICAÇÃO DE CLÁUSULA DE SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA C.C. LIMINAR em face de LUIZ ROBERTO DE CAMARGO, alegando, em síntese, que no acordo de suas separação judicial permaneceu ele na posse do imóvel comum, situado na rua Isabel de Góis, número 8, Bloco 1, apartamento 82, Jardim Botucatu, Capital, isto com a obrigação de pagar prestação do financiamento imobiliário e encargos do imóvel, mas deixou de pagar as prestações e deu causa a que seu nome fosse inscrito no SCPC como devedora da CEF, fato que lhe causou problemas, não conseguindo alugar imóvel, estando a morar com sua genitora, motivos pelos quais e por ser ele proprietário exclusivo de outro imóvel, e ter firmado o acordo na separação judicial constrangida por medo, sendo ele pessoa truculenta, requereu com fundamento no CPC, artigo 486, declaração de nulidade da cláusula ou modificação para que possa administrar o bem, além de indenização por dano moral, e ainda tutela antecipada objetivando sua imissão de posse no imóvel.
O réu foi citado por hora certa e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único, e por não demonstrado vício de vontade, requereu a improcedência (fls.74/76).
É o relatório. DECIDO.
A única explicação da aceitação pela autora no acordo de sua separação judicial ficasse na posse do réu o único imóvel comum (Matrícula 142.849 do 14º CRI-fls.15/16) é a aceitação por parte dele da obrigação de pagar sozinho as prestações do financiamento imobiliário, encargos de condomínio e tributos.
Resulta, portanto, inacolhível o fundamento da causa de pedir de manifestação de vontade por parte da autora em face de coação (CC, artigo 151 e seguintes).
Corrobora inconfiguração do vício de vontade no negócio jurídico o fato de ter sido expressamente pactuado que caso o réu não efetuasse pagamento das aludidas obrigações e o apartamento fosse perdido (retomado pelo agente financeiro-CEF) ele indenizaria a parte da autora por valor de mercado. E tem ele propriedade imóvel exclusiva e bens móveis para eventual execução.
E conquanto a falta de pagamento das prestações do financiamento imobiliário por parte do réu acarretou inclusão do nome da autora em bancos de dados de devedores, mantidos por órgãos de proteção ao crédito, essa ocorrência diante do contexto do pactuado no acordo da separação judicial era de certo modo previsível, porque igualmente abrangido na disposição de indenização, retro considerada, obstando em conseqüência se reconheça direito à indenização por dano moral.
Pertinente, assim, os fundamentos da defesa ofertada pela Defensoria Pública, razões que rejeito o pedido de nulidade ou de modificação de cláusula e o de indenização por dano moral, sem prejuízo da autora, em tese, efetuar pagamento das prestações do mútuo imobiliário por conta de terceiro, o réu, e deste exigir o respectivo valor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, arcando a autora com custas e despesas processuais, descabendo sucumbência por ausência de defesa direta.
         P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2012




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
