

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0006660-53.2013.8.26.0002



Vistos.




ODELIO ANTONIO DE LIMA ajuizou ação de indenização por danos materiais e  morais cumulada com lucros cessantes contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A alegando, em resumo, que: a) em 14 de dezembro de 2012, o sistema de energia elétrica do Cartório de Registro Civil e Tabelião de Notas do Distrito de Parelheiro começou a apresentar oscilações, chegando a faltar energia;  b) foi constatado por eletricista que o problema teve origem em um  transformador instalado na rede elétrica da empresa ré na avenida; c) solicitou à ré que efetuasse os reparos no mencionado transformador, o que não ocorreu; d) a queda de energia danificou o aparelho PABX do estabelecimento; e) em 19.12.2012, por volta das 20:00horas, o serviço de fornecimento de energia foi totalmente interrompido e assim permaneceu durante todo o  período de expediente do cartório do dia 20.12.2012, causando prejuízos ao autor.  

Por essas razões, pleiteou a indenização por lucros cessantes e danos  morais. Juntou documentos ( fls. 13/40. 

Citada ( fls. 47), a ré não apresentou resposta. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada, a ré deixou de ofertar resposta, reputando-se revel.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

Para além da presunção legal, os documentos que instruem a inicial comprovam a queda de energia elétrica e os gastos suportados com o reparo no aparelho de PABX.

Os lucros cessantes são igualmente devidos.

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

No caso vertente, os documentos de fls. 30/33 comprovam que o valor médio do faturamento do cartório girou em torno de R$22.000,00 na semana em que ocorreu a queda de energia elétrica, valor este a que tem direito o autor.

Por fim, os danos morais são igualmente devidos.

É intuitivo que a queda de energia em estabelecimento que presta função delegada do serviço público e na qual acorrem muitas pessoas diariamente gera inegável constrangimento e, portanto, abalo moral.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes no importe de R$22.000,00 (vinte e dois mil reais), quantia que será atualizada desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de R$980,00, quantia que será atualizada desde o desembolso (fl. 27) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/05/2013 (publ. 47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
