

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006087-85.2013.8.26.0011
Requerente:MARIA LURDES FERREIRA BIDARRA, CPF 253.222.398-71
Adv. Dativo:Eduardo Fasanaro, OAB/SP 271527
Requerido:Transkuba Transportes Gerais LTDA, CNPJ 05.482.282/0001-24
Preposto.:Vilson Zorato, RG 11808789
Adv.:Eduardo Luis da Silva, OAB/SP 298013
Data da audiência:19/06/2013 às 16:00h

Aos 19 de junho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. A autora requereu a juntada de recibo e atestado médico. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha da parte autora (nome: Eli de Souza Moreira, RG 159706749). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em síntese, que era passageira de ônibus da ré, no dia 08/03/2013. Havia acabado de ingressar no coletivo e estava se sentando em banco próximo ao motorista quando o condutor freou bruscamente. Perdeu o equilíbrio e caiu nos degraus da porta dianteira, que estava fechada. Em razão da queda, sofreu fraturas em três costelas. Teve que contratar uma pessoa para lhe auxiliar nas tarefas domésticas e teve gastos com taxi e medicamentos. Pleiteia o recebimento de indenização pelos danos sofridos de, no mínimo, cinco salários mínimos.  Em audiência, a ré ofereceu contestação. Sustenta que o acidente ocorreu por culpa de um veículo que atravessou a frente do ônibus. Invocando a culpa exclusiva de terceiro, impugnou a pretensão da autora.  O pedido é parcialmente procedente. É incontroversa a relação contratual de transporte de passageiros entre as partes.  Não é possível acolher a tese defensiva de culpa exclusiva de terceiro porque a eventual ?fechada? de um veículo não é causa suficiente para a exclusão da responsabilidade daquele a quem cumpre zelar pelo transporte seguro de passageiros. Ora, incumbia ao condutor do ônibus realizar manobra de forma menos imprudente, garantindo a incolumidade dos passageiros. No entanto, não foi o que ocorreu.  Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, a responsabilidade da ré é objetiva.  Na condição de empresa transportadora, a ré tinha o dever de transportar a autora incólume ao seu destino.  A existência de outros veículos é fato esperado e inerente à atividade exercida pela ré. Por isso, ela deve arcar com o risco típico de sua atividade. Dessa forma, para verificação da responsabilidade civil da ré, no presente caso, basta a demonstração do acidente de trânsito, da existência de dano à autora e do nexo causal entre o acidente e esses danos. Assim, incontroverso o acidente e evidente o nexo de causalidade entre ele e eventuais danos suportados pelos passageiros, resta, então, a verificação do pedido de indenização formulado pela autora. O acidente repercutiu de forma negativa sobre o bem que a autora tem de mais precioso: seu corpo. Em razão das fraturas, a autora ficou impossibilitada de realizar suas atividades domésticas e de cuidar de seu marido que possui Mal de Parkinson. Além disso, a autora sente até os dias atuais dores em razão da forte queda.  Os danos materiais foram parcialmente comprovados pela autora, com exceção dos documentos que foram impugnados pela ré. Somados os valores gastos com acompanhante (R$2.400,00, conforme recibo apresentado nesta audiência) e os demais gastos (R$299,87), chega-se a R$2.699,87. Resta a análise do pedido de indenização por danos morais, sendo importante frisar que a autora postulou o recebimento de indenização de, no mínimo, 05 salários mínimos ( último parágrafo de fls. 04), o que vale dizer que o pedido está limitado à alçada de 20 salários mínimos, já que a autora não possui advogado.  Não é demais lembrar que os processos que tramitam segundo a Lei 9.099/95 são regidos pelos princípios da oralidade, simplicidade e informalidade. Os fatos violaram a integridade física da autora e, em consequência, atingiram a sua personalidade. Verificadas, pois, a responsabilidade civil da ré e as lesões suportadas pela autora, quantifica-se a indenização. Há que se levar em conta, outrossim, que a autora é uma senhora de setenta anos de idade (fls. 07), sendo-lhe especialmente penoso, na condição de idosa, suportar as dores causadas pela queda e fraturas de costelas. O que se denota, portanto, é que a autora foi submetida a sofrimento considerável, que incluiu dor física e limitação de suas atividades, o que configura, sim, abalo moral indenizável. Levando-se em conta a capacidade econômica das partes, a conduta da ré após o acidente e a extensão dos danos suportados, fixa-se a indenização em R$ 5.000,00, suficiente para reparar o trauma e o sofrimento suportados pela autora, sem lhe acarretar enriquecimento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados de R$ 2.699,87, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde abril e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
