

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006281-22.2012.8.26.0011
Requerente:Marco Bianchi
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré em contestação, uma vez que ela é parceira da empresa Net nos pacotes que disponibilizam no mercado, por isso pode ser demandada pelos consumidores que contratam com esta última para ressarcir os eventuais prejuízos decorrentes da relação respectiva. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente.
O autor reclama em sua inicial inúmeros transtornos que lhe foram causados em razão da contratação do pacote Net Combo. 
O autor aponta falhas no serviços de telefonia fixa que são prestados pela ora ré, ressaltando que vícios foram identificados, mais precisamente, a impossibilidade técnica de uso regular da linha em razão "da queda de sinal". 
Não posso deixar de ponderar que o autor menciona em sua inicial que a maior parte dos problemas foram verificados no sistema de TV a cabo e no atendimento que lhe foi dado pelos funcionários da Net, empresa esta que não integra a lide. 
De qualquer forma, ele também reclama dos serviços de telefonia fixa que neste caso são prestados pela ré, por isso razoável que este pleito também fosse a ela dirigido, com a ressalva de que, embora parceira da Net, apenas parte dos problemas mencionados na inicial podem ser atribuídos à demandada, o que influenciará no reconhecimento e arbitramento da indenização aqui pretendida. 
Cabe-nos, portanto, analisar os serviços do Net Phone em razão da natureza da atividade da ré.
Neste ponto, a ré apenas afirma que o serviço foi prestado sem qualquer vício, negando os problemas consignados na inicial. 
Porém, a ré não demonstra nos autos que tivesse tomado qualquer providência para atender o pleito do consumidor ou para solucionar os problemas que ele identificou nos serviços de telefonia, limitando-se a negar a sua ocorrência. 
Por esta razão, não lhe cabe agora pleitear a exclusão de sua responsabilidade, pois o ônus de comprovar a inexistência de vícios era seu. 
Os transtornos em questão determinaram a rescisão do contrato pelo consumidor, por isso entendo por bem neste caso impor à ré a indenização pretendida, mas não no valor requerido, já que muito elevado para a hipótese. Ademais, como ressaltado, o teor da reclamação do autor  inicial atesta que os vícios do serviço prestado  pela ré não tiveram consequências tão graves quanto os serviços prestados pela Net, o que influenciará no valor a ser arbitrado. 
Vale ainda lembrar que o Poder Judiciário deve evitar a banalização do instituto, por isso há de ser ter cautela com o reconhecimento e fixação de valores destas indenizações. 
No caso dos autos, pelos motivos já expostos, reputo razoável que a ré pague ao autor o equivalente a dois salários mínimos, o que já reputo razoável para sancionar a sua desídia neste caso.
Não há valores reclamados a título de dano material na  inicial, por isso este juízo não se manifestará a respeito. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação que Marco Bianchi ajuizou contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.244,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Autor:Adv. Autor:


Re(u):Adv. Ré(u):
