

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0006360-28.2012.8.26.0002 - Controle nº NC000422
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Danilo Soares Silva, RG:443812470, CPF: 337.759.268-79

Requerido: Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Preposto: Fabiola Raugust De Abreu RG: 18892314 - CPF: 165.990.218-59

Data da audiência: 17/04/2012 às 17:00h

Aos 17 de abril de 2012, às 16:49 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 08 de Maio de 2012
2)A empresa ré declara cancelado o cartão sob o número:5306319704187105;
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.000,00(Três Mil Reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 08 de Maio de 2012, mediante depósito na conta bancária  do(a) autor(a)Danilo Soares Silva - CPF nº 337.759.268-79), Banco Do Brasil , Agência nº 2801-0 , conta nº 75419-6. O comprovante de depósito servirá como recibo, sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Alessandra Calles
(conciliador)
Autor(a):

Ré(u): 
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. São Paulo, 17 de abril de 2012.
Juiz(a) de Direito
