

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 6 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.10.006915-7 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Saulo Malafaia Carneiro

Vistos.

SANTANDER LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, atual denominação do Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse cumulada com Perdas e Danos, com pedido liminar, em face de SAULO NALAFAIA  CARNEIRO, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o réu deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 26 de junho de 2.009, o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou extrajudicialmente o réu para pagar o débito (fls. 30/32), configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de medida liminar, visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a rescisão do contrato e a reintegração definitiva na posse do veículo descrito na inicial com a condenação do requerido em perdas e danos (pagamento das parcelas vencidas até a data apreensão), além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 05/32).
Concedida a medida liminar (fls. 33) o requerido manifestou-se (fls. 37/40), requerendo prazo para purgar a mora.

Pela decisão de fls. 49/52 foi deferido o pedido, autorizando o réu purgar a mora no prazo da contestação, depositando em Juízo o valor do débito com os acréscimos contratuais.

A medida liminar foi devidamente cumprida, consoante o Auto de Reintegração de Posse de fls. 56 em 15/04/2010. 

O requerido foi citado (fls. 57), juntando-se o mandado aos autos em 23 de abril de 2010 (fls. 52).

O réu, aos 18 de maio de 2010 (fls.59/67), apresentou defesa, porém, intempestivamente (certidão de fls. 52) e não efetuou depósito para purgar a mora, reputando-se, portanto, revel.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos, visando, em síntese, a resolução do contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes com a retomada do bem, que foi dado ao requerido por contrato de arrendamento mercantil, e a condenação do réu no pagamento das parcelas vencidas e não pagas até a data da reintegração de posse.


O feito deve ser julgamento antecipadamente, face à revelia do réu, mormente porque em que pese regularmente citado ofertou defesa fora do prazo e sequer purgou a mora. E mais, considerando, também, que não é necessária a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, de rigor a prolação da sentença no estado em que o feito se encontra.
A ação é procedente.

Considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 16/27), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório (fls. 30/32), passo ao mérito da lide.

Neste contexto, cumpre analisar que a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes, seria o único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse, o que ocorreu in casu.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil de fls. 16/27, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do arrendamento, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida e, também, eficaz.
 
Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor optou por notificar extrajudicialmente o réu (fls. 30/32), alertando-o acerca do não pagamento das parcelas vencidas e concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. 

Tem-se, portanto, que o réu claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria na rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, muito embora tivesse requerido prazo para purgar a mora, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.

Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, uma vez que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita.

Ademais, a mora e o esbulho possessório estão demonstrados pela notificação extrajudicial, roborando a procedência da ação. 


Outrossim, o réu é revel, pois ofereceu resposta fora do prazo (cf. certidão de fls. 68), de modo que deve ser aplicada ao caso a regra prevista no artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor que não foram infirmados por qualquer documento acostado aos autos, corroborando a procedência da ação.   


Por fim, quanto ao pedido de indenização (perdas e danos), este também é procedente, nos termos do contrato celebrado entre as partes e equivalente a totalidade das contraprestações vencidas e não pagas, bem como das parcelas do Valor Residual Garantido vencidas e não pagas até a data da efetiva apreensão do veículo (15/04/2010), apurando-se o saldo contratual, acrescidas de encargos de mora, deduzido o valor da avaliação de mercado atualizada do bem arrendado, que poderá ser apurada em regular liquidação de sentença. 

Desta maneira, impõe-se à procedência da ação, visto que a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, acarretando, como consequência jurídica, a reintegração do autor na posse do bem apontado na inicial.  

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, tornando definitiva a medida liminar deferida às fls. 33, consolidando ao autor a posse do bem descrito na inicial, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização a título de perdas e danos nos moldes especificados acima (valor das parcelas vencidas e não pagas até a data da apreensão do veículo). 

Em razão do acolhimento do pedido inicial condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que, em face da ausência de valor à condenação, fixo em R$ 800,00, segundo o disposto no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
