

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0006167-49.2013.8.26.0011
Requerente:Cristine Toshie Yamashita, 277.175.548-36
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos Ltda (AUSENTE)
Data Audiencia:25 de junho de 2013, às 15 horas


Aos 25 de junho de 2013, às 15:41, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi prejudicada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou PREJUDICADA a tentativa de conciliação, tendo em vista a ausência da ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. A parte requerida estava citada e intimada (fls. 64) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido.Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que a autora adquiriu um produto da ré que nunca lhe foi entregue. Assim, razoável que se acolha o pedido cominatório aduzido na inicial, sob pena de restituição do valor pago. No tocante à indenização por danos morais, reputo-a devida, pois necessário que a ré seja sancionada por sua desídia. Porém, não há provas nos autos de que o fato em questão foi determinante para o agravamento da saúde da autora, que já era portadora das enfermidades mencionadas na inicial. Assim, reputo razoável a indenização seja correspondente ao triplo do importe pago por este produto, o que já reputo razoável para sancionar a ré netse caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em entregar à autora o produto Sony Playstation 3, 320GB, Move/Bundle, com jogos sportschampion referência PI003,  em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo em R$ 699,84, corrigidos desde cada desembolso das parcelas pagas pela autora, pela Tabela Prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês da citação. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.099,52, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
