

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006225-72.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Misael dos Santos
Requerido:Maria Barbosa de Oliveira e outro


Aos 05 de março de 2012 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Clayton Schiavi, OAB/SP. 172.871. Feito o último pregão às 13:55 horas, constatou-se a ausência dos réus.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que o autor reiterou os termos de sua inicial e requereu a aplicação dos efeitos da revelia, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente prodcedente. Os réusa são revéis, o que faz com se presumam ferdadeiras as alegações do autor a respeito da culpa solidária dos requeridos pelos danos causados ao veículo do requerente, respondendo aqueles por tais danos, na forma dos artigos 186 e 927, do Código Civil. Os documentos acostados à inicial corroboram a versão do autor para os fatos. Os danos materiais já foram objeto de indenização, restando neste sautos a discussão sobre o valor pago pelo aultor à sua seguradora e lucros cessantes. Quanto ao primeiro ite, , não assiste razão ao autor, tendo em vista que este fez o seguro como contrato aleatório para dele se beneficiar e, ainda que por curto espaço de tempo, esteve coberto, sendo que, dada a natureza de tal contrato, não cabe a condenação do autor á devolução de valor pago à seguradora. Quanto aos lucros cessantes, é fato notório que o valor da diária de tabela não emgloba os gastos com combustível e manutenção do veículo que o autor teria se este estivesse em funcionamento. Assim, no valor pleiteado a título de diária, faço o desconto da ordem de 30%. Ainda, considerando que as regras da experiência mostram que o taxista tem ao menos um descanso semanal, os domingos não serão remunerados, razão pela qual os lucros cessantes serão computados sobre 23 dias. Assim, considerando o valor da diária liquida em R$1.237,40, têm-se o resultado final de R$2.930,20, a título de lucros cessantes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC., para condenar os réus a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por lucros cessantes no valor de R$2.930,20, corrigido monetariamente a partir de novembro de 2008 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data de citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto aos réus de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou o autor por intimado. Por cautela, intimem-se os réus na pessoa do advogado que os acompanhou em audiência de conciliação (fls. 23), apesar de não regularizada a representação.  REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
