

SENTENÇA

Processo n°: 0006994-65.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Vistos.

ANDRÉ IVAN BRADLEY DOS SANTOS DIAS moveu ação condenatória contra o ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/10 e 62/63) afirmou: ser nomeado, pelo réu, para o exercício da função de médico, com jornada de vinte horas por semana; cumprir jornada de sobreaviso, na primeira quinzena de cada mês, isso desde sua nomeação em abril de 1999, isto é, permanece à disposição do réu para a realização de atos cirúrgicos emergenciais, em recém-nascidos; ser orientado por sua chefia a assinar ponto como se tivesse realizado jornada de vinte horas semanais, sob a justificativa de inexistir sobreaviso; fazer jus à percepção de remuneração pelo serviço extraordinário, com acréscimo de cinquenta por cento (50%); sofrer dano moral, em decorrência desses fatos, porque limitado seu laser e sua convivência com a família. Pediu a condenação na indenização do serviço extraordinário e do dano moral. Juntou documentos (fls. 11/53 e 71/72).

Houve resposta. Citado (fls. 76/77) o réu ofereceu contestação (fls. 79/84), na qual alegou: inexistir comprovação do trabalho em horário extraordinário e inocorrer produção de dano moral, pois o autor dispunha da segunda quinzena de cada mês para a convivência com sua família, em substituição àquela suprimida na primeira quinzena; operar-se a prescrição quanto às verbas devidas há mais de cinco anos, contados desde a citação. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 85/86).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 101/109).

O feito foi declarado saneado (fls. 119/120).

Foram ouvidas duas testemunhas (fls. 134/136).

As partes, em alegações finais (fls. 132/133), reiteraram as respectivas teses.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O réu nada deve para o autor. A inicial trouxe assertiva sobre a desconformidade entre o controle do ponto e a realidade fática da prestação do serviço, de modo a haver dúvida a respeito da jornada cumprida pelo autor. A prova oral atestou que, nos últimos quatro ou cinco anos, o autor ficava à disposição do réu na primeira quinzena de cada mês, enquanto outro médico atendia na quinzena restante. Neste passo, cumpre supor-se que esse comportamento dispensava a presença física do autor no tempo no qual o outro médico estava à disposição do serviço. Pois bem. Todo e qualquer tempo que ultrapasse o horário semanal fixado para o exercício da função está limitado ao quanto previsto no parágrafo único do art. 136 da Lei Estadual 10.261/68 e ao autor é vedado obter proveito do excesso, porque concordou em descumprir norma legal. Desse modo, há de se considerar prestadas as quarenta horas estipuladas, as quais foram acrescidas de outras trinta, mas esse total é inferior àquele fixado para o cumprimento da jornada prevista, cuja somatória atinge oitenta horas. Por fim, conveniente apenas apontar a inocorrência de dano imaterial a ser indenizado, porque o autor beneficiou-se do descumprimento do horário previsto para seu trabalho.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenatória que ANDRÉ IVAN BRADLEY DOS SANTOS DIAS moveu contra o ESTADO DE SÃO PAULO e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa (fls. 10). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.


PRIC

São Paulo, 13 de maio de 2013.
  



     Paulo Baccarat Filho  
    JUIZ DE DIREITO
