

SENTENÇA

Processo nº:0006131-34.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edimário Conceição Peixoto
Requerido:M.M.C. Central de Treinamento de Eletroeletrônica e Aperfeiçoamento Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti

CONCLUSÃO

Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à Juíza de Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, _____________________ (Esc. Subsc.)


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência, a empresa requerida não apresentou seus documentos constitutivos. E, embora concedido prazo para tanto (fls. 65/66), quedou-se inerte (fls. 67). 

Fundamento e decido. 

O pedido inicial deve ser acolhido. Isto porque a concentração de atos em audiência é da essência dos Juizados Especiais. A pessoa jurídica demandada, portanto, tem o ônus de regularizar a sua representação processual até a data da audiência. Não o fazendo, incidem, em seu desfavor, os efeitos da revelia, com a consequente presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que, na hipótese, acarretam as consequências jurídicas nela pretendidas. 

Na exata linha do que foi acima exposto encontra-se o Enunciado 99 do XX Encontro Nacional de Juízes Coordenadores de Juizados Especiais, in verbis: ?O preposto que comparece sem carta de preposição obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para a validade de eventual acordo, sob as penas dos artigos 20 e 51, I, da Lei nº 9099/95, conforme o caso?. 

A propósito, veja-se, ainda, o conteúdo dos seguintes excertos, extraídos da obra ?Juizados Especiais Cíveis e Criminais Federais e Estaduais? (Autores: Marisa Ferreira dos Santos e Ricardo Cunha Chimenti, editora Saraiva, 2004, pág. 140): ?Revelia ? Audiência ? Pessoa jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada? (RJE, 3/245; os destaques não constam da ementa);  ?A legitimidade ad processum é pressuposto necessário para a validade da relação jurídica processual, objetivando também estabelecer a segurança das partes e resguardar direitos de terceiros. A simples declaração de quem se diz funcionário da empresa ré não legitima a representação, se desacompanhada de Carta de Preposto, ata ou estatuto de pessoa jurídica, ou outro meio de prova adequado, impondo-se a decretação da revelia. Sentença confirmada? (Rec. 12/97, Turma Recursal da 1ª Região de Alagoas-Capital, Boletim da Coordenadoria dos Juizados Especiais, março de 1998, p.11;)

O acolhimento do pedido deduzido na inicial é decorrência lógica e natural da ausência de impugnação específica aos fatos nela mencionados. 
Quanto ao valor do dano moral, entendo suficiente e razoável arbitrá-lo em montante equivalente ao décuplo do valor da inscrição desabonadora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, com a inexigibilidade do pagamento do débito objeto do protesto de fls. 11, bem como para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.775,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (conforme art. 406, do Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), estes contados a partir da citação.

Oficie-se para baixa definitiva do protesto, com a advertência de que as custas deverão ser suportadas pela parte requerida. 

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação

P.R.I.C.

São Paulo,  16 de setembro de 2013. 

Juíza de Direito
