

SENTENÇA

Processo nº:0006085-76.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Rosane Rocha
Requerido:Interservice Publicidade Sociedade Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento visando obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais ajuizada por MARIA ROSANE ROCHA em face de INTERSERVICE PUBLICIDADE SOCIEDADE LTDA., NEW MOMENTUM LTDA. E NEW MOMENTUM SERVIÇOS TEMPORÁRIOS LTDA.. Alega que firmou parceria junto da requerida Interservice, o que culminou com a constituição de uma nova sociedade, a empresa requerida New Momentum. Afirma ainda que, como condição para execução dos referidos instrumentos, a autora assumiu a responsabilidade por quaisquer danos que sejam imputados à empresa constituída, tendo dado como garantia nessa situação, o imóvel descrito na exordial como hipoteca, tendo inclusive sido registrado na matrícula do imóvel. Sustenta ainda que em janeiro de 2003 firmaram mais dois novos instrumentos, com acordos que rescindem a parceria e revogam cláusulas do primeiro acordo e outro, o qual decide compensar seus créditos e débitos, e mesmo após estes acordos, a autora foi compelida a manter a hipoteca sobre o imóvel em questão, a fim de garantir futuros e eventuais danos às rés. E, diante dessa situação, a autora procurou as rés com o intuito de retirar a hipoteca, quando alegaram a existência de suposta dívida da requerente no importe de R$ 150.000,00, aproximadamente, concernente às despesas da empresa ré New Momentum em reclamações trabalhistas. Aduz que após o cumprimento de suas obrigações, a autora solicitou a liberação da hipoteca e o pagamento de crédito perante as requeridas no valor de R$ 11.000,00, e o referido valor foi devidamente quitado pela requerida, e, no decorrer de várias tentativas de acordo, as rés em nenhum momento apresentaram documentos que comprovassem a dívida no valor de R$ 150.000,00. Requer a procedência da demanda com a consequente desconstituição da hipoteca sobre o imóvel e a condenação das rés no pagamento de danos morais. Deu valor à causa de R$ 150.000,00. Juntou documentos (fls. 22/508).
Reconhecida incompetência absoluta do juízo a quo, que decidiu pela redistribuição do processo (fls. 509/512).
As requeridas foram citadas (fls. 526/528) e contestaram a demanda (fls. 529/538), afirmando toda a relação que a requerente citou em sua inicial, contudo, no referido distrato, a requerente concordou, inclusive a seu pedido, para substituir a hipoteca do imóvel em questão, o que não se efetivou, mantendo-se a hipoteca sobre o imóvel anterior, uma vez que a requerente não as encaminhou quaisquer documentos para se proceder com a efetiva substituição. Afirma ainda que a autora encaminhou notificação às requeridas requerendo a liberação da hipoteca, tendo sido respondida, inclusive com o pedido do valor de R$ 11.000,00, que após o fornecimento de dados da suposta dívida, foi quitada pelas requeridas. Aduzem ainda, que nas diversas reuniões que se operaram entre as partes, ficou assentado que as requeridas não se oporiam em liberar o imóvel, desde que, cabalmente comprovado que não existem quaisquer litígios com relação aos atos praticados direta ou indiretamente pelas requeridas ou pela requerente, o que não foi realizado pela requerente, de modo a se reconhecer a falta de interesse da autora, posto que o levantamento ou substituição da hipoteca dependiam e estava condicionada à atos a serem praticados pela requerente, como a demonstração de inexistência de passivos. Afirma ainda que ficou comprovado a existência do passivo referido, que foram apurados pelo contador da própria autora, sendo que, após esse fato a autora não mais procurou os requeridos. No mais, pleiteia pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 539/588).
Houve réplica (fls. 596/606).
Instados a se manifestarem com relação às provas que pretendem produzir (fls. 607), a requerente solicitou a produção de depoimento pessoal dos representantes legais, prova testemunhal e juntada de novos documentos (fls. 610/611), as requeridas solicitaram julgamento antecipado da lide (fls. 612/615).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do CPC, posto que os fatos dispensam a produção de provas em audiência.

A preliminar de falta de interesse de agir arguida pelas requeridas se confunde com o próprio mérito da questão, sendo ambos analisados conjuntamente posteriormente.

Restou incontroverso das alegações de ambas as partes a relação mantida entre a requerente e as requeridas no que tange a: 1-) celebração do acordo de parceria em 27 de abril de 2001, bem como suas cláusulas; 2-) à celebração de dois novos acordos em 09 de janeiro de 2003, mantendo os Capítulos IV e XIII, do primeiro acordo celebrado, válidos; 3-) compensação dos débitos e créditos existentes entre as partes; e, ainda, 4-) a possibilidade de substituição do imóvel hipotecado pela requerente, com a entrega de documentação de qualquer outro imóvel hábil para tanto.

O cerne da questão recai sobre o fato de as requeridas terem mantido e se recusado a retirar a hipoteca sobre o imóvel, com alegações de que a requerente é responsável por débitos constantes da empresa constituída, os quais alcançam valores aproximados de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), que, são oriundos do contrato celebrado entre as partes, visto que a requerente se responsabilizaria pelos débitos da empresa constituída.
 
As requeridas pleiteiam a extinção do processo sem julgamento de mérito, porquanto falta interesse de agir à requerente, conquanto fosse condição exclusiva para retirada da hipoteca, a apresentação de documentos por parte da requerente que comprovassem que inexistiam passivos da empresa, que, desse modo, procederiam com o levantamento da hipoteca, no entanto, a requerente nesses autos vem a questionar o valor apurado e o impedimento no levantamento da hipoteca, desta feita, não há que se falar em falta de interesse de agir.

Pois bem, antes de uma análise mais aprofundada, cumpre anotar que o imóvel sobre o qual recai a discussão da hipoteca, restou comprovado em propriedade da requerente, conforme se extrai dos documentos acostados às fls. 29/43.

Do contrato celebrado entre as partes, especificamente no Capítulo IV ? Declarações e Garantias, verifico que o imóvel foi dado em garantia corretamente, tendo sido constituída hipoteca legalmente, e, após, foi celebrado, também entre as partes, um novo acordo, o qual declarou rescindido o primeiro, mantendo válidos apenas os Capítulos IV e XIII, que é inclusive, o da garantia do imóvel, não havendo até o momento irregularidades na conduta das requeridas.

Neste mesmo acordo, a Cláusula 3ª possibilita a substituição do imóvel dado em hipoteca pela requerente, livre e desembaraçado de qualquer dívida.

Já o termo de acordo às fls. 149/150, aponta para compensação de dívidas e débitos entre as empresas.

Os documentos de fls. 152/374, que apresentam farta documentação referentes a reclamações trabalhistas já encerradas, comprovam que os débitos ali existentes em virtude de condenação na esfera trabalhista já foram quitados, posto os inúmeros comprovantes de pagamentos de valores e de acordos celebrados.

Nessa esteira, não restou comprovado, em contraposição ao argumentado pelas requeridas, os referidos débitos em pendência de modo a justificar a permanência da hipoteca sobre o imóvel da requerente.

Assim, as alegações perpetradas pelas requeridas de que ?não teriam nenhum problema em liberar o imóvel hipotecado desde que fosse cabalmente provado que não existem quaisquer litígios (...)?, ou ainda, ?fato esse que não foi demonstra pela autora?, consubstanciando com os longos anos que o imóvel está hipotecado, dão a entender que as requeridas não querem resolver a situação, como querem fazer parecer, colocando toda a responsabilidade pela continuidade da hipoteca na requerente que, apesar de alegar não ter dívida, restaria com o ônus de provar que quitou com os valores (prova de fato negativo), e veio buscar a prestação jurisdicional para solução do caso.

Não obstante, oferece duas possibilidades para a requerente: ?demonstre que não existem pendências ou ofereça imóvel em substituição?, ora, dos documentos acostados aos autos não restou comprovado quaisquer pendências da requerente, não devendo sequer a requerente que substituir o imóvel e, se a requerida supõe existir débitos pendentes, cumpre às requeridas apresentarem e discriminarem os débitos oriundos da gestão da requerente e, consequentemente, responsabilizá-la, ai sim, tornando legítima a atitude das requeridas em manter a hipoteca sobre o imóvel, em não o sendo, como o caso sub judice, de rigor a procedência da demanda.

É evidente, portanto, que quando as requeridas alegam que a requerente possui um débito no importe de R$ 150.000,00, o ônus da prova não incumbe a requerente de comprovar que quitou os valores, e sim às requeridas de trazer aos autos os supostos débitos que legalizariam a conduta das requeridas de manter o imóvel hipotecado, é claro e incisivo o brocardo jurídico: ?quem alega e não prova é o mesmo que não alegar?.

Portanto, de rigor o acolhimento do pedido da autora, no que tange à obrigação de fazer para desconstituição da hipoteca do imóvel descrito na exordial.

No que tange ao pedido de danos morais, melhor razão não assiste à autora.

O caso sob análise não apresenta circunstâncias hábeis à responsabilização das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, porquanto não atingiram a esfera íntima, sequer geraram grandes transtornos à personalidade da requerente, mas mero aborrecimento.

Na verdade, no presente caso, houve mero aborrecimento, posto a situação em questão é mero consectário do negócio jurídico anteriormente realizado, o qual legalmente a requerente fazia parte, de modo que não há que se falar que houve abalos na esfera moral da requerente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARIA ROSANE ROCHA em face da INTERSERVICE PUBLICIDADE SOCIEDADE LTDA, NEW MOMENTUM LTDA E NEW MOMENTUM SERVIÇOS TEMPORÁRIOS LTDA, apenas para desconstituir a hipoteca sobre o imóvel de matrícula nº 193.804 (fls. 31/32) de propriedade da autora.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários compensados, nos termos do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao 9º Ofício de Registro de Imóveis do Rio de Janeiro, para que proceda com o levantamento da hipoteca que consta na matrícula do imóvel.

P.R.I.C.

De Itanhaém P/ São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
