

SENTENÇA

Processo:0006857-20.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Carolina Santana Sampaio Rosa e outro
Requerido:VRG TRANSPORTES AÉREOS S/A.
Vistos.

CAROLINA SANTANA SAMPAIO ROSA e NICOLE SANTANA ROSA CLEMPECHE ajuizaram ação de indenização por danos morais contra VRG TRANSPORTES AÉREOS S/A sustentando, em resumo, que adquiriram da ré passagens aéreas com destino a São Paulo, com conexão em Brasília. Chegando em Brasília as autoras, em razão da omissão da passagem no tocante ao local de embarque e informação equivocada prestada por preposto da ré, perderam o vôo, que estava previsto para as 12:30. As autoras passaram por situação de pânico e desespero e só conseguiram embarcar ao destino contratuado às 18:38 horas com o fornecimento de novas passagens pela ré. Diante disso, pedem a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral. Juntaram documentos.
 Citada, a ré ofertou contestação sustentando, em síntese, a improcedência da demanda (fls. 62/85).
 Réplica às fls. 87/91.
A tentativa de conciliação restou infrutífera, conforme termo de fls. 121.
As partes não especificaram provas.
A pedido do Ministério Público foi designada audiência de instrução e julgamento, não sendo produzidas provas, conforme termo de fls. 152.
Em alegações finais as partes reiteraram, em síntese, suas manifestações anteriores.
O Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da demanda em detido parecer.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
                                       Inicialmente, cabe dizer que ao caso presente se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo a ré fornecedora de serviços e produtos.
                                     Assim, tem-se que às autoras não se mostra exigível a demonstração da inadequação do serviço prestado pela ré. Já à ré, ao  contrário,  incumbe demonstrar que não houve falha na prestação do serviço, que a passagem continha informações adequadas sobre o portão de embarque, bem que seus prepostos orientaram adequadamente as autoras, em virtude do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
                                        Entretanto, a requerida se limitou a afirmar que as autoras tinham meios diversos para a obtenção do número do portão de embarque.
                                       Saliente-se que o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, estipula a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços pelos danos causados por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Assim, deve a ré indenizar as autoras pelos prejuízos sofridos.
E o dano moral nesse caso é presumido e decorre do óbvio abalo emocional sofrido pelas autoras que refoge ao âmbito do mero dissabor, configurando efetivo dano moral indenizável. A responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                    No tocante ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                       O que interessa é confortar o autor pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                     Assim sendo, no caso presente, considerando as circunstâncias do caso concreto, a extensão do dano e a possibilidade econômica das partes envolvidas, reputo adequada a indenização por danos morais sugerida pelo Ministério Público, no valor equivalente a 02 salários mínimos, para cada autora, com pagamento imediato e de uma só vez, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, calculados de forma simples desde a data da sentença.              
           Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  condenar a ré a pagar para cada uma das autoras indenização por danos morais no montante equivalente a 02 (dois) salários mínimos, com pagamento imediato e de uma só vez, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, calculados de forma simples desde a sentença.Sendo meramente estimativo o valor indenizatório pretendido pelas autoras, não há que falar em sucumbência das mesmas, razão pela qual arcará a ré integralmente com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

                DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES 
                                   JUÍZA DE DIREITO
