

SENTENÇA

Processo nº:0006102-66.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo Martins Cerqueira
Requerido:Banco Bradesco S/A








Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
O autor foi furtado, conforme relatou no boletim de ocorrência juntado com a inicial, e atribui os lançamentos impugnados em sua conta a esse terceiro que estava em posse de seu cartão.
A parte ré afirma que era do autor a obrigação de guarda do cartão e da senha, de tal maneira que pretende estar exonerada do seu uso indevido, atribuindo responsabilidade exclusivamente ao autor.
Essa posição, porém, implica em aceitar a transferência, pelo fornecedor ao consumidor, da responsabilidade pela segurança das operações realizadas com o cartão de débito, o que é inadmissível em uma relação de consumo, pois o risco do negócio é do fornecedor.
A forma como o réu deduziu sua defesa tira o foco dessa questão, que é a que interessa à solução da lide, e tenta colocá-lo em outra situação.
No contexto em que os fatos aconteceram, o consumidor somente toma conhecimento da fraude perpetrada pelo terceiro que subtraiu seu cartão no momento em que tem acesso ao extrato de sua conta ou, ainda, quando formaliza a comunicação da subtração ao banco. 
E é importante ter em vista que nem sempre o consumidor toma imediato conhecimento da subtração, na medida em que esta é praticado, em regra, com o subterfúgio da clandestinidade.
Se ao consumidor, portador do cartão, não é lícito proceder à conferência do extrato e ao questionamento dos lançamentos que eventualmente não reconheça, torna-se letra morta a previsão contratual que prevê a possibilidade desse questionamento.
Em suma e tornando a questão objetiva, o que se discute nos autos é a segurança do sistema de utilização do cartão de débito.
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. 
Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço ou se a tecnologia utilizada não se mostrou suficiente à finalidade a que se destinava, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância correspondente ao valor dos lançamentos que foram efetuados após a subtração do cartão e que foram impugnados neste processo.
Todavia, não consegui entender o valor pedido pelo autor na inicial, na medida em que a soma dos débitos contestados em sua conta é de R$ 4.001,80, conforme a relação de fls. 09. Aliás, o autor foi honesto a ponto de não incluir naquela relação de fls. 09 o saque de R$ 90,00 que fizera no dia 29/12, embora somente lançado em sua conta com a data de 02/01, conforme se observa no extrato respectivo.
Por outro lado, deve ser anulado o contrato de empréstimo de R$ 1.700,00, cujo valor não pode ser somado àqueles R$ 4.001,80, mas deles compensado, pois fora lançado a crédito em sua conta. Com a compensação, o valor a ser pago pelo réu é reduzido a R$ 2.301,80.
E o autor tem direito, ainda, a ser reembolsado pelo valor das parcelas daquele empréstimo de R$ 1.700,00 que foram descontadas de sua conta e à cessação da cobrança das vincendas.
Não é caso, porém, de dano moral, porque o réu não agiu com menoscabo ou desprezo ao consumidor, mas apenas houve uma discussão a respeito de uma desavença contratual, sem maiores consequências.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A.) anular o contrato de empréstimo de R$ 1.700,00;
B.) condenar o réu a se abster da cobrança de novas parcelas daquele empréstimo, a partir da intimação desta sentença e até o término desta lide;
C.) condenar o réu a devolver ao autor a quantia correspondente à soma das parcelas do empréstimo acima referido, que tenham sido pagas pelo autor por débito em sua conta ou por qualquer outro meio de pagamento, tudo com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, em relação às parcelas pagas antes da citação, e a partir do pagamento em relação às parcelas pagas após a citação. Para que seja apurado o valor devido, o autor deverá apresentar documentação comprobatório do pagamento das parcelas.
D.) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.301,80 (dois mil trezentos e um reais e oitenta centavos), com correção monetária desde 02/01/2013 pela Tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês incidente da citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
