

SENTENÇA

Processo nº:0006995-85.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kem Ichia Kanegusuku e outro
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Kem Ichia Kanegusuku e Amélia Reiko Kanegusuki ajuizaram ação de indenização por danos morais contra ?Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda.? (fls. 107) aduzindo, em síntese, que no dia 10 de abril de 2012 foram ao estabelecimento denominado ?Telha Norte?, para aquisição de mercadorias, estando acompanhados de seu filho Silvio, que é portador de doença mental controlada por medicação. Afirmam que, enquanto estavam sentados para a finalização da compra, foram abordados por um rapaz que indagou se Silvio era filho deles e, diante da resposta positiva, pediu que o acompanhassem, uma vez que o jovem havia sido abordado subitamente e sem motivo algum por policiais no interior da loja. Informam que Silvio teve seus bolsos e carteira revistados e que os fatos ocorreram enquanto ele se afastou por alguns instantes do olhar dos pais. Asseguram que seu filho não oferecia perigo a ninguém e que apenas olhava as coisas, e alegam que a atitude da ré teve contornos de intimidação e discriminação, o que gerou sentimentos de constrangimento e humilhação e, por consequência, danos de ordem moral. Pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de R$ 20.000,00, trazendo, com a inicial, os documentos de fls. 22/27.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 37/59, confirmando que o filho dos autores, na ocasião dos fatos, transitava entre os corredores da loja, observando os produtos e ?encarando? assustado todas as pessoas com quem cruzava, o que levou o supervisor a acionar a polícia visando preservar a segurança dos clientes e averiguar eventuais atitudes suspeitas. Informa que os policiais tentaram comunicar-se com Silvio, sem êxito, e que um deles revistou o rapaz, sendo que a situação restou esclarecida quando os autores chegaram ao local onde estava seu filho. Asseveram que Silvio não sofreu nenhum tipo de agressão e sustentam que o ocorrido não é capaz de gerar abalo de ordem moral, impugnando o valor pleiteado e pedindo a improcedência da ação.
Os autores, em réplica, reiteraram os termos da inicial (fls. 110/114).
O despacho saneador de fls. 122 determinou a produção de prova em audiência, oportunidade em que foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 136/138/139). As partes, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de indenização por danos morais em que os autores alegam ter sofrido constrangimento e humilhação em decorrência da submissão de seu filho, portador de doença mental, a busca pessoal no interior do estabelecimento da empresa-ré.
Os fatos narrados na inicial são incontroversos, o que tornou totalmente dispensável a pleiteada requisição das imagens gravadas pelo circuito fechado de televisão da loja na ocasião.
Com efeito, é certo que os autores estiveram no estabelecimento denominado ?Telha Norte? no dia 10 de abril de 2012, acompanhados de seu filho, portador de autismo do padrão ?Asperger? (fls. 25). Também é incontroverso que Silvio passou a caminhar sozinho pelos corredores da loja, até ser abordado por policiais militares que foram acionados por funcionários, os quais estranharam seu comportamento. 
A única testemunha ouvida durante a instrução, na qualidade de informante, por ser funcionária da ré (fls. 138/139), narrou que, no dia dos fatos, empregados perceberam um rapaz em atitude estranha nas dependências da loja, o qual ?ia e voltava entre os corredores, olhava estranho e não respondia às pessoas?, razão pela qual foi solicitado auxílio da polícia militar, que efetuou a abordagem; com a aproximação dos pais do rapaz a situação foi esclarecida.
Não há notícia de abuso ou truculência na atuação dos policiais. Embora conste da inicial que ?Silvio foi abordado dentro da loja como se fosse um ladrão? (fls. 03), no boletim de ocorrência elaborado poucos dias após os fatos, ao contrário, os autores afirmaram que os policiais ?só tentaram conversar com seu filho, sendo que em momento algum utilizaram de qualquer tipo de violência com este?. Constou ainda do histórico do boletim que os policiais foram embora do local quando informados que o rapaz apresentava problemas de ordem psicológica. E mais, os autores também informaram que seu filho não transparece ter esses problemas, sendo apenas possível perceber, com uma maior proximidade, que ele tem dificuldades para se comunicar (fls. 22/23).
O atestado médico trazido pelos autores noticia que seu filho ?apresenta deficiência mental e episódios confusionais?, sendo ?dependente nas atividades da vida diária?. Consta, também, que Silvio ?apresenta dificuldade de processamento auditivo e verbal, necessitando que seus tutores interpretem sua comunicação?.
Tais informações embasam as alegações da ré e justificam a atitude tomada por seus prepostos.
Ora, a deficiência mental de Silvio não é perceptível às pessoas comuns, e ele perambulou sozinho pelo estabelecimento, por algum tempo, em atitude estranha, não respondendo às indagações que lhe eram dirigidas. Tal situação é capaz de gerar fundamentada preocupação com a segurança dos demais clientes e funcionários e legitima a intervenção da polícia, cuja atuação pacífica e sem excessos não foi apta a gerar o dano de ordem moral alegado pelos autores.
Assim, restou evidente que no caso concreto houve apenas o exercício regular de fiscalização, como forma de garantia da segurança das demais pessoas que por ali trabalhavam ou passavam, não constituindo tal ato menoscabo a interesses jurídicos dos autores e não sendo o caso de compensação pela inexistência de dano.
Inegável a obrigação do estabelecimento de garantir a segurança de funcionários e clientes. Inegável também que o comportamento do filho dos autores, decorrente de deficiência mental imperceptível, mostrou-se em um primeiro momento suspeito e alarmante, demandando pronta intervenção dos prepostos da ré como forma de proteção a todos que ali se encontravam, tendo sido esclarecida a situação apenas com a aproximação dos autores.
É de rigor, portanto, a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando os autores, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários do patrono do réu, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
