

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      06 de abril de 2011      , faço estes autos conclusos ao MM .Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0006593-72.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Luciano Bernardo da Silva
Réu (ré) :Sylvia Desing


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Luciano Bernardo da Silva contra Sylvia Desing, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e danos morais decorrentes de ato ilícito praticado pela ré, no valor de R$ 50.145,10.
Narrou o autor que realizou comprou da ré de um jogo de sofás no valor de R$2.448,00 a serem pagos em 12 cheques no valor de R$204,00 cada, financiados pelo Banco Cacique. Ocorre que os sofás foram entregues em 19/06/2009 com vícios e, dentro do prazo de garantia, foram retirados para conserto, em 13/01/2010 e 03/02/2010, sem que os defeitos fossem sanados. Desde 02/03/2010 os sofás se encontravam na assistência técnica. Não obstante, os cheques continuaram a ser descontados e o autor teve que comprar outro jogo de sofás. 
Pediu pela procedência da ação para que a ré seja condenada a restituir o valor pago pelo jogo de sofás, bem como a indenizá-lo pelos danos materiais e danos morais sofridos. 
Citada regularmente a ré apresentou contestação (fls.55/59), alegando que a assistência técnica foi solicitada fora do período da garantia de três meses, todavia procedeu a troca dos tecidos das almofadas que apresentaram desgaste devido ao provável mau uso por parte do autor, informando que sanou vícios em duas oportunidades e que em instante algum o autor declara quais foram os vícios apresentados no produto. Argumentou que nunca se recusou a sanar os vícios do produto mesmo transcorrido prazo de garantia, que não há nexo causal entre os danos alegados e sua conduta e que os danos ocorreram por culpa exclusiva do autor, vez que este recusou injustamente a entrega do produto.
Houve replica (fls.65/68).
Relatados. DECIDO.
Inicialmente determino a retificação do pólo passivo da demanda, para que passe a constar JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAÚJO ? EPP. 
Julgo antecipadamente o pedido, ante a desnecessidade de colheita de provas em audiência. 
A garantia contratada é de um ano, conforme previsto no contrato (fls. 11 verso) E mesmo que o defeito tivesse sido constatado no período posterior ao da garantia, o fato é que a ré aceitou o conserto do produto sem ônus ao réu, em garantia ao produto, conforme se verifica nos documentos de fls. 17/20 em que a opção  sem garantia não está assinalada, confessando assim que o vício estava coberto pela garantia, não podendo agora alegar se tratar de mera cortesia os consertos e assistência técnica que prestou ao autor. 
Outrossim, ao contrário do alegado pela ré, ficou bem claro qual o vício apresentado pelo produto, bem como o motivo da recusa do autor pela entrega do produto quando da segunda devolução do produto. 
O vício apresentado pelo produto foram defeitos no tecido do sofá, mais especificamente as almofadas do sofá começaram a desfiar, conforme aliás o próprio réu confessa na contestação.  
O documento de fls. 18, de papel timbrado da ré, refere-se ao seguinte defeito:
o sofá já está desfiando ... almofadas não foi trocado nada
O documento de fls. 20, da mesma origem, refere-se ao seguinte defeito:
o sofá veio com o mesmo tecido que deu defeito 3X. O Luiz Cláudio conversou com o gerente da fábrica e ele autorizou a troca de outro tecido mas hoje chegou o sofá com o mesmo tecido. Não quero! 
A ré, para pretender eximir-se de sua responsabilidade, ora alega que o produto estava fora do prazo de garantia, ora alega que o tecido começou a desfiar talvez pelo mau uso (fls. 56). 
Ocorre que o produto estava sim na garantia, conforme acima já explanado, e não cabe à ré, fornecedora do produto, alegar hipóteses para o vício apresentado pelo produto. Se o produto apresentou vício relevante, deveria ter sido sanado, não cabendo à ré pretender eximir-se de fazê-lo alegando que não o faria porque o vício talvez tenha sido causado pelo próprio consumidor. 
Outrossim, os vícios não foram sanados, tanto que o produto foi novamente enviado a conserto e foi rejeitado pelo autor quando da tentativa de entrega, conforme o documento de fls. 20, bastante elucidativo, sobre o qual a ré não fez nenhuma consideração em sua contestação. 
Portanto, bem caracterizado o vício no produto e o fato da ré não o ter solucionado no prazo de trinta dias previsto no Código de Defesa do Consumidor, tem o autor o direito ao desfazimento do negócio, com a devolução do valor pago. 
Outrossim, as três devoluções do produto com o mesmo defeito representam mais que mero aborrecimento, causando ao autor dano moral indenizável, que deve ser reparado pela ré. 
Na fixação da indenização pelo dano moral, levo em consideração o grau de culpa da ré, as conseqüências do ato e a capacidade econômica das partes. Tudo sopesado, fixo em cinco mil reais a indenização devida pela ré ao autor. 
Indevida a reparação por diligências aos correios e aos Procon porque não demonstrados os danos emergentes. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a devolver ao autor as parcelas do preço pagas, corrigidas monetariamente a partir de cada desembolso pelo autor, com juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em cinco mil reais, com correção monetária da publicação da sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
