

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0006656-86.2013.8.26.0011 - Monitória
Requerente:Valdir Gonçalves
Requerido:Maria Fátima Moreira Oliveira

Justiça Gratuita


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








VALDIR GONÇALVES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO MONITÓRIA contra MARIA FÁTIMA MOREIRA OLIVEIRA, também qualificada, sob fundamento de que é credor da ré pelo valor de R$ 2.500,00, representado pelo cheque por ela emitido para pagamento de compra de instrumento musical feita em seu estabelecimento comercial, não honrado pelo banco sacado. Pede a citação da ré para pagamento ou oferecimento de embargos, sob pena de constituir-se título executivo judicial.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 7/20, entre eles o cheque mencionado.
Citada, ofereceu a ré embargos ao mandado de pagamento (fls. 26/44). Sustenta que jamais manteve negócio jurídico com o autor, nem emitiu o cheque em que se ampara a pretensão, objeto de furto quando ainda estava em poder do banco. Tanto que, ao ser apresentado para pagamento, o cheque foi devolvido pela alínea 25. Não é sua a assinatura aposta no título, que, por ser falso, não autoriza cobrança ou qualquer outra providência voltada à satisfação do suposto crédito, por inexistente. Pede a procedência dos embargos e o correspondente desacolhimento da monitória.
Formula também a ré pedido reconvencional para, sob idênticos fundamentos, narrar que sofreu danos materiais, correspondentes ao valor despendido com honorários advocatícios, além dos danos morais. Pede a condenação do autor ao pagamento de indenização.
Ofereceu o embargado resposta à reconvenção e impugnação aos embargos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Cuida-se aqui de enfrentar as razões invocadas pela requerida em Embargos ao Mandado de pagamento expedido nos autos da ação monitória contra ela promovida. Nega obrigação de pagamento do título, porque integrante de talonário extraviado em poder do banco e, por isso, cancelado, tanto que devolvido sem pagamento pelo sacado com amparo na alínea ?25?.

II.Segue o feito o rito ordinário e, estando nos autos elementos de convencimento suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, passo ao julgamento antecipado do feito, nos moldes contemplados no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Possível constatar que o cheque em que se ampara a pretensão inicial foi devolvido sem pagamento pelo banco sacado ao fundamento da alínea 25, correspondente ao cancelamento do talonário de cheques pelo próprio banco, por extravio quando ainda em seu poder.


Resulta evidenciado que a assinatura lançada no título não é da autora, que não manteve relação jurídica com o beneficiário original, João Ferreira da Silva, que lançou endosso em branco no verso do título.
O relato inaugural, no sentido de que o cheque foi emitido para pagamento de instrumento musical que vendeu à embargante, não encontra respaldo nos dados que constam do título. Com efeito, dele consta ser João Ferreira da Silva o beneficiário original do cheque, que lançou endosso em branco no verso do título. Em consequência, o embargado é terceiro frente à relação entre emitente e beneficiário original, porque recebeu o cheque por endosso, de forma que, frente a ele não poderiam ser invocadas as exceções pessoais existentes entre os obrigados originais.
Diversa, porém, a situação tratada, porque o vício invocado para justificar o não pagamento diz respeito à forma do título e a sua respectiva validade, fato que pode ser invocado frente a qualquer favorecido, ainda que endossatário. 
Em suma, embora tenha o título circulado e sejam inoponíveis ao terceiro de boa-fé as exceções que vinculam os obrigados originais, no caso o título é falso, porque inexistente referido vínculo original. Com efeito, constitui requisito legal essencial do cheque ?a assinatura do sacador, ou seu mandatário com poderes especiais, admitido o uso de chancela mecânica ou processo equivalente? (art. 1º, VI e parágrafo único da Lei nº 7.357/85). E, faltando requisito essencial à cártula ? assinatura válida do sacador -, não há como dele exigir o crédito representado pelo cheque, que é nulo.
No caso, visível a incompatibilidade entre as assinaturas da embargante e aquela lançada no cheque, ficou evidenciado que o cheque não foi o título emitido pela embargante, mas sim por terceiros falsários, por estes posto em circulação, visto que integrante de talonário roubado e cancelado pelo próprio banco antes mesmo da entrega à embargante. Em suma, porque o cheque padece de nulidade absoluta, não é capaz de produzir efeitos.
?O direito do portador ? explica Magarino Torres ? regulam-se pela sua boa ou má-fé. Incumbe ao devedor, par se exonerar ou restabelecer a própria obrigação, a prova do vício; e ao portador, a de sua boa-fé, para que valha o escrito impugnado. Essa diversidade de tratamento não vigora, entretanto, quando estiver em causa da falsidade da própria assinatura do obrigado, pois sendo este o requisito primordial da obrigação ou elemento exteriorizador da intenção de se obrigar, a sua falsidade induz não apenas a nulidade, mas a inexistência do ato cambiário sobre o qual incidiu o falso. Nessas condições, a defesa executiva da vítima não fica limitada a má-fé do seu demandante, estendendo-se erga omnes mesmo ao portador de boa-fé. Daí afirmar-se que o devedor pode alegar a falsidade do título cambiário mesmo contra terceiro portador de boa-fé. Provada a falsidade do título desaparece a responsabilidade cambiária.? (4ª Câmara do 1º TAC, rel. Des. José Bedran, JTACP-RT 109/215). 
Inafastável, portanto, a procedência dos embargos e o desacolhimento da pretensão monitória.

IV.É dever de todos conhecer a lei, ainda mais quando se trata de comerciante, como se qualifica o embargado. Por isso, estava ele obrigado a saber que cheque devolvido sem pagamento pelo banco sacado com anotação da alínea 25 significa que se trata de título extraviado antes da entrega ao correntista, porque furtado quando ainda em poder do banco. Também que, em tais condições, não é do correntista a assinatura aposta no cheque, que é nulo e, portanto, inexigível.
A despeito de referidas premissas, o embargado ajuizou ação monitória contra a correntista do banco, cujo nome consta do cheque. Tenho por satisfatoriamente evidenciada a ilicitude da conduta, hábil a causar os danos morais narrados pela embargante-reconvinte. Com efeito, o evento teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante à autora, no que se refere à regularidade de sua situação financeira e bancária.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança e constrangimento enfrentada pela autora, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, submeteu-a a cobrança judicial indevida.


A Corte paulista já teve oportunidade de apreciar casos assemelhados, em que entendeu pela existência de danos morais indenizáveis:
?Dano moral. (...) Estado de insegurança e de constrangimento, por ser o consumidor tratado como devedor sem sê-lo e correndo o risco de vir a ser negativado ou acionado judicialmente, uma vez que não pagou o indébito nas faturas subsequentes, o que não se equipara a mero aborrecimento ou chateação, caracterizando-se o dano moral. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Ap. 7.132.456-8, 11ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior, j. 21/8/2009).
?Dano moral. Configuração. Cobrança insistente de conta telefônica de aparelho clonado. Imposição de desconforto ao assinante, exacerbado por reconhecimento de que os valores não eram devidos seguido de renovação da cobrança, por valor ainda mais alto. Obrigação de indenizar presente. Indenização, todavia, de R$ 10.000,00 reduzida para R$ 3.800,00, correspondente a dez salários mínimos, quantia adequada às peculiaridades do caso, já com componente de desestímulo. Apelação parcialmente provida? (TJSP, Ap. 7.161.836-1, 14ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Tarciso Beraldo, j. 22/8/2007).
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), válido para esta data o valor da indenização devida.

V.Comprova a autora que contratou advogado para patrocinar seus direitos nesta demanda, destinada ao profissional a verba que vier a ser fixada a título de sucumbência.
 Trata-se de dano material causado pela conduta indevida do reconvindo, consistente em ajuizar ação monitória para satisfação de crédito representado por cheque evidentemente nulo. De rigor que a autora seja ressarcida de referido custo, nos moldes contemplados no artigo 389 do Código Civil.
Com efeito, sem desconhecer pensamento divergente, aplaudo a corrente doutrinária e jurisprudencial que admite a possibilidade do ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais suportados para o ajuizamento de ação, porque distintos daqueles sucumbenciais determinados por sentença. 

Vale observar que os honorários de sucumbência, por determinação legal (art. 23 da Lei 8906/94), pertencem, exclusivamente, ao advogado e são fixados conforme o trabalho desenvolvido (art. 20 do Código de Processo Civil). 
Funda-se o entendimento na premissa de que a contratação de advogado e os gastos daí decorrentes representa prejuízo havido com o inadimplemento da parte contrária. Relevante ponderar que, fora dos limites dos juizados especiais, o ajuizamento de ação para fazer valer seu direito impõe que a parte esteja representada por advogado, que, de hábito, não se remunera apenas pelos honorários de sucumbência.
Afirma HAMID CHARAF BDINE JÚNIOR que ?ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em consequência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência? (Código Civil comentado, coord. Cezar Peluso, 6ª ed., Barueri, Manole, 2011, p. 410). 
Entende a doutrina que ?também foram previstos, no Código de 2.002, os honorários advocatícios, desta feita como integrantes das perdas e danos resultantes do inadimplemento, portanto sem se confundirem com aqueles resultantes de eventual condenação judicial, pertencentes ao advogado... Já para os honorários previstos no artigo 389, entende- se seja possível ao credor cobrar do devedor o que lhe tenha cobrado o causídico, com a mesma ressalva à boa-fé objetiva que se fez ao exame do valor do reembolso da despesa de obrigação de fazer fungível cumprida por terceiro, ä custa do devedor.? (?A parte geral do direito das obrigações no novo Código Civil?, Revista Atualidades Jurídicas, Coord. Maria Helena Diniz, Saraiva, v. 5, 2004, p.33-55) .
Nesse sentido é também a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
?Código Civil de 2002, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos. Os honorários mencionados pelos referidos artigos são os honorários contratuais, pois os sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada para que haja reparação integral do dano sofrido aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais. Trata-se de norma que prestigia os princípios da restituição integral, da equidade e da justiça? (STJ, REsp Nº 1.134.725, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJE de 24/06/2011). 
Anoto, porém, algo impreciso o valor estabelecido de 30% sobre o valor da condenação em favor da contratante, razão pela qual adoto o mínimo ajustado ? de R$ 2.000,00 ? como adequadp frente ao trabalho desenvolvido pelo profissional. 

VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos ao mandado de pagamento e, em consequência, IMPROCEDENTE a ação monitória, por estar embasada em título nulo. JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional e condeno o reconvindo a pagar à reconvinte indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), válido para a data do desembolso pela reconvinte, além de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), válido para esta data. Referidos montantes serão acrescidos, desde a data de validade até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e, desde o ajuizamento da ação monitória, de juros de mora de 1% ao mês (súmula 54 do STJ).
Condeno o embargado-reconvindo ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, superior ao mínimo legal por se tratar de ação e reconvenção.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

            São Paulo, 25 de novembro de 2013.





D A T A 
Em 25 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
