

SENTENÇA

Processo nº:0006540-85.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Libaneo da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento dos danos morais sofridos em razão de queda ocorrida na calçada em péssimo estado de conservação.

Em primeiro lugar, observado que a Municipalidade tem responsabilidade pelo evento, sendo parte legítima a figurar no polo passivo da demanda. Isso porque, à Prefeitura Municipal compete a fiscalização do estado regular do passeio público, a fim de que essa faixa tenha superfície regular, firme, contínua e antiderrapante sob qualquer condição, não podendo ter emenda, reparo ou fissura.

Assim, a construção da calçada, através da colocação de um piso adequado, e sua manutenção e conservação, interessa também à prefeitura, que deve exercer a fiscalização adequada a fim de que as mesmas estejam de acordo com a legislação vigente, desautorizando instalações que coloquem em risco a saúde do pedestre.

E na situação em exame, ficou bem demonstrada a omissão da ré pelas fotografias encartadas pela autora durante a audiência de instrução às fls. 107/114.

 Vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado.

"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão ara impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

E prossegue:

Compreende-se que a solução indicada deva ser a acolhida. De fato, na hipótese cogitada o Estado não é autor do dano. Em rigor, não se pode dizer que o causou. Sua omissão ou deficiência haveria sido condição do dano e não causa. Causa é o fator que positivamente gera um resultado. Condição é o evento que não ocorreu, mas que se houvera ocorrido teria impedido o resultado.
É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelo danos que causou. Mas é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o "serviço não funcionou". A admitir-se a responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).

Assim, são estes os parâmetros que deveremos observar no caso em estudo. Aqui, iremos determinar se O Estado se houve com dolo ou culpa grave, que possam importar em sua responsabilidade pelos infaustos acontecimentos, pois, como visto, não há falar em responsabilidade objetiva.

"Não há falar em responsabilidade objetiva" é afirmativa correta, mas deve ser devidamente compreendida. Não existe a responsabilidade objetiva porque necessário comprovar que o Estado agiu de forma culposa. Mas o Estado, pessoa jurídica, não age diretamente; age, ao revés, por intermédio de seus agentes, seus prepostos.

São, na verdade, dois níveis de responsabilidade: o primeiro, entre o agir do ente público e o particular (no caso, uma inércia, uma abstenção negligente ou imprudente de dever de ofício) e o segundo, revelador das relações entre esse agente e o órgão estatal. Neste último caso, a responsabilidade é objetiva, uma vez que "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos casos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa" (art. 37, § 6 º, da Constituição Federal).

Em suma, deve ser provado que o Estado deixou de efetuar a fiscalização e conservação do passeio público, posto que deveria conservá-lo, exigir que fosse conservado ou, no mínimo, sinalizar os defeitos no pavimento. No caso, as fotografias revelam a absoluta falta de conservação da calçada, que tem fissuras, buracos abertos pelo crescimento da raiz da árvore e que impossibilitam quase que totalmente a passagem do pedestre.

Na situação em exame, a impropriedade da calçada emerge das fotografias apresentadas com a petição inicial e vem reforçada com o depoimento da testemunha inquirida em Juízo, que confirmou o nexo de causalidade entre o evento e o dano. A testemunha Sonia Rocha relatou que encontrou a autora caída na calçada e ali permaneceu até a chegada do resgate.

Quanto aos danos morais, conforme relatório médico de fl. 09, observo que a autora sofreu fratura do braço esquerdo, foi submetida a cirurgia para colocação de placa e parafusos e passou por acompanhamento médico. Tal ocorrência indiscutivelmente repercutiu na esfera de interesses da autora, afetando diretamente o seu cotidiano e a sua vida social. 

Logo, analisados esses fatos e considerando casos semelhantes analisados por esse Juízo, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).




POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a título de danos morais a quantia de R$ 5.000,00, corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, a partir da citação.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.


P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
