

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006550-13.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michel dos Santos Silva Telles e outro

Requerido:Zatix Tecnologia S/A e outro









1.Melhor compulsando os autos, verificando a existência dos comprovantes de pagamento, que denotam a existência de contrato entre a ré e Magno, e diante do evidente perigo de dano, antecipo os efeitos da tutela, para determinar à ré que, no prazo de dez dias, proceda à instalação do rastreador na motocicleta descrita nos autos, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de trinta dias, após o que a obrigação será convertida em indenização pelo valor da multa, corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, sem prejuízo da rescisão do contrato, cumprindo à ré a devolução dos valores pagos pelos autores em seu favor, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.


2.Passo à prolação de sentença:

Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Observo que, em contestação, a ré trata apenas de afastar a alegação de que teria havido contrato do rastreador em nome de Michel, argumentando que o contrato chegou a ser assinado num primeiro momento mas, devido às restrições financeiras em desfavor daquele, foi cancelado.
Ocorre que os próprios autores admitem a existência de tal situação, mas alegam que, justamente em virtude dela, o contrato de colocação do rastreador e prestação de serviços para a motocicleta de Michel foi firmado em nome de Magno, fato este que a ré não rebateu de forma específica na contestação, apenas o fazendo, de forma genérica, em audiência.
Por outro lado, os autores juntaram documentos comprovando a aquisição de um rastreador (fls. 19), bem como o pagamento de valor que chegou a ser objeto de negativação em desfavor de Magno por parte da ré e de mensalidades pela prestação do serviço (fls. 29/33, 96/101 e 172), sendo que, uma vez que tais documentos denotam a verossimilhança de suas alegações e diante da hipossuficiência dos autores frente à ré, cumpria a esta demonstrar que os pagamentos se referem a outro rastreador e a outra prestação de serviços, que não relacionados à motocicleta (art. 6º, VIII, do CDC).
Ocorre que a ré não só em momento algum alegou que tais documentos (nos quais consta Magno como contratante) seriam referentes a outro rastreador e a outra prestação de serviços, como tampouco trouxe demonstração nos autos neste sentido, razão pela qual forçoso concluir que houve, sim, a contratação do rastreador para a motocicleta de Michel, contratação esta feita em nome de Magno, não tendo sido instalado o rastreador, a despeito de feitas as cobranças em desfavor de Magno (inclusive com a negativação, mesmo não instalado o produto e não prestado o serviço), nem, tampouco, prestado o serviço.
Houve, pois, o descumprimento contratual por parte da ré, pelo qual esta responde, nos termos dos artigos 30 e seguintes do CDC.
Outrossim, em decorrência desse não cumprimento do contrato, não se pode negar que houve para os autores danos de ordem moral.
Primeiro para Magno, pois teve seu nome negativado mesmo não tendo a ré cumprido sua obrigação (negativação esta que não é negada), o que, evidentemente, lhe trouxe constrangimento e humilhação, que se traduzem como danos morais.
Por outro lado, para Michel, que, como se vê dos documentos acostados à inicial, teve a motocicleta subtraída no período já de vigência do contrato e em que este já deveria estar sendo cumprido pela ré (tanto que cobrou, inclusive, pelo período), não podendo contar com a prestação dos serviços, o que, evidentemente, lhe trouxe angústia e aflição.
Assim, e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais a ser pago pela ré a cada um dos réus em R$ 5.000,00.
Por fim, de rigor a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer, de forma definitiva. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar concedida, a fim de determinar à ré que, no prazo de dez dias, proceda à instalação do rastreador na motocicleta descrita nos autos, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de trinta dias, após o que a obrigação será convertida em indenização pelo valor da multa, corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, sem prejuízo da rescisão do contrato, cumprindo à ré a devolução dos valores pagos pelos autores em seu favor, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.



KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
