

SENTENÇA

Processo nº:0006243-84.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:CLAUDETE SILVA PEREIRA
Requerido:OAKLEY BRASIL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para comparecimento à audiência de conciliação, sob pena da incidência dos efeitos da revelia (f. 24), e ainda assim não compareceu (f. 25).
A ausência da requerida à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Pretende a autora a condenação do requerido na devolução do valor de R$ 669,00, o qual foi pago na aquisição do tênis, bem como indenização por danos morais, no valor de R$ 9.000,00. 
A ação deve ser julgada procedente em parte. 
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narrados pela autora, quais sejam, a aquisição de tênis, e a apresentação de defeito em menos de trinta dias da compra, o qual seja, desgaste da ´língua´ do tênis. 
Com a falta de impugnação dos fatos alegados pela autora, torna-se verídica ainda, a circunstância do defeito ser um problema de fabricação ou má qualidade do produto, e assim deveria ser consertado ou trocado pela requerida.  
Para fundamentar sua pretensão, a autora comprova a aquisição do tênis, bem como a remessa à fabricante a fim de se valer da garantia do produto. 
Por outro lado, não restou evidenciado o dano moral postulado. 
O mero descumprimento de cláusulas contratuais, ou vício do produto adquirido, não levam necessariamente a caracterização do dano moral. 
No presente feito, nenhuma circunstância extraordinária restou demonstrada, a fim dar suporte ao pedido de indenização por danos morais. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por CLAUDETE SILVA PEREIRA em face de OAKLEY BRASIL LTDA para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 669,00, correspondente a devolução do valor pago pelo tênis, valor este corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
