

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0006829-11.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Rosana Pereira, RG 18.451.855-6 SSP/SP, 
MARIA LUCIA DE PAIVA - OAB 107.045/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Master Door Indústria e Comércio de Portas Automáticas Ltda - ME
AZAEL MACRUZ ZIMMARO ? RG. 2.831.672 SSP/SP
ROSA DAVID BRILHA - OAB 41.573/SP
Data da audiência:10/08/2011 às 15:30h

Em 10 de agosto de 2011, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 4.000,00 em duas parcelas, sendo a primeira no valor de R$2.500,00 e a segunda de R$1.500,00; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 18 de agosto de 2011 e o da segunda parcela até o dia 02 de setembro de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 094.212.358-19, no Banco Itau, agência nº 3768, conta-corrente nº 62371-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete a enviar o cheque SE000521 no valor de R$1.300,00 pelo correio diretamente para o endereço do escritório da patrona da autora, até o dia 02 de setembro de 2011; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Rosana Pereira:Advogada da parte autora:



Master Door Indústria e Comércio de Portas Automáticas Ltda - ME:


Advogada da parte ré:
