

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006384-29.2012.8.26.0011
Requerente:Julia Toledo Ribeiro Pereira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O réu alega em defesa que cabia à titular do cartão a conferência dos lançamentos de faturas, cujo pagamento dar-se-ia através de débito automático. 
Na verdade, o réu não nega em contestação que assumiu perante a sua cliente a responsabilidade no que tange aos pagamentos das faturas de seu cartão de crédito da forma acima exposta. 
A conduta do réu fez com que a autora acreditasse que todas as suas faturas seriam pagas com regularidade. 
No momento em que o banco deixou de fazê-lo, ele desrespeitou a confiança que a autora lhe confiou, alterando assim o seu comportamento, sem qualquer aviso prévio ou informação no que tange à mudança.
Assim, não há de se falar em excludente de responsabilidade como ele pretende, nos termos do art. 14, §3º, II, CDC, já que a lei reclama a culpa exclusiva do consumidor, o que não se evidenciou neste caso, já que não há dúvidas de que o réu concorreu para que a fatura não fosse paga. 
Assim, razoável o pleito da autora quanto ao pedido de indenização por danos morais, pois seu nome foi levado aos órgãos de proteção ao crédito, em razão do não pagamento da fatura em questão. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de indenização de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da autora do rol de devedores em relação ao débito de R$ 349,58.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 01/11/2012:


Autora:Adv. Autora:


Réu:Adv. Réu:
