

SENTENÇA

Processo nº:0006787-22.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcos Aurélio Meneguetti e outro
Requerido:OMICRON EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA


CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Vera      ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização ajuizada por MARCOS AURÉLIO MENEGUETTI e MARIA ELISA PARREIRA DE BARROS MENEGUETTI contra OMICRON EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOA LTDA.

Os autores assinaram no dia 25 de março de 2011 instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma com a ré, do empreendimento denominado ?In Cittá?, localizado na Alameda dos Guaiós, nº 250, apto. 83.

Afirmam que o valor de venda foi de R$ 1.200,000,00 e pagamento mediante entrada de R$ 575.925.00 pagos em 25/3/11, uma parcela no valor de R$ 1.275,00 R$ 1.808,28 que será paga em 20/4/2014 e mais 30 parcelas mensais no valor de R$ 20.000,00 com juros R$ 23.075,62 totalizando o valor de R$ 600.000,00, a primeira paga em 20/4/11, e que estão em dia com o pagamento das parcelas.

Acrescentam que na época da compra as obras estavam concluídas e que ficou acordado que dentro de um mês a contar da assinatura do contrato seria realizada a vistoria no imóvel e a entrega das chaves, porém, a vistoria somente ocorreu no mês de julho de 2011 e não houve aprovação dos autores em razão da constatação de alguns defeitos, os quais foram sanados em agosto de 2011, quando foi realizada outra vistoria com a aprovação pelos autores.

Informam que não obstante até o momento não receberam as chaves do imóvel e que devido ao tempo decorrido nova vistoria deve ser realizada, e que desde maio de 2011 estão sendo obrigados a pagar as despesas de condomínio e IPTU de forma arbitrária e indevida, e, apesar de vários contatos com a ré com o fim de não pagar tais despesas pelo fato de não terem a posse do imóvel, não lograram êxito.

Alegam que a cláusula XXIV, parágrafo 1º, do contrato de adesão, é abusiva e contrária ao Código de Defesa do Consumidor.

Pedem a concessão de liminar para que a ré seja compelida a entregar as chaves com o imóvel em perfeitas condições e com todos os itens adquiridos, com a realização de nova vistoria, no prazo de 15 dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 2.000,00.

Tecem considerações sobre a relação entre as partes, que é de consumo, e sobre os princípios infringidos pela ré com a sua conduta. 

Invocam a responsabilidade objetiva prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e o dever de indenizar por dano moral.

Sustentam o cabimento de restituição em dobro da quantia cobrada indevidamente, referente ao condomínio e IPTU, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Pedem a procedência da ação com a confirmação da obrigação de entregar as chaves no prazo de 15 dias, sob pena de cominação de multa diária de R$ 2.000,00, determinação de devolução da quantia paga a título de condomínio e IPTU no período de maio de 2011 a março de 2012 e que resulta no valor de R$ 29.475,81 atualizado até março de 2012, condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 58.951,62 e de indenização por danos morais, cujo valor deve ter por base o valor dos danos materiais, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.20/104).

A decisão sobre o pedido liminar foi relegada para a fase posterior à contestação (fls.105).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.141/182) na qual afirma que celebrou o contrato mencionado pelos autores e que após a expedição do certificado de conclusão (habite-se) iniciou-se o procedimento de vistoria das unidades, e que o autor entrou em contato com a Central de Atendimento ao solicitando informações sobre a entrega das chaves, registrado sob o nº 352881, e que após a vistoria as chaves não foram entregues devido a ausência da assinatura de escritura com alienação fiduciária.

Alega que após contatos infrutíferos para agendamento da vistoria da unidade adquirida, os autores realizaram a primeira vistoria em 3/8/11, a qual foi reprovada em alguns itens que posteriormente foram submetidos para revisão do departamento de assistência técnica, e que a vistoria complementar realizada pelos autores em 26/8/11 foi aprovada, e que por meio do chamado 353708, realizado aos 30/6, 5/7 e 6/7/11, informou o número do contribuinte cadastrado junto à Prefeitura Municipal de São Paulo, alertando inclusive que o pagamento da 2ª parcela do IPTU seria realizado pela ré, porque o vencimento foi anterior à aquisição.

Informa que ato contínuo entrou em contato com os autores por meio do chamado nº 367585 realizado em 27/7/11 para avisar sobre os documentos enviados ao cartório a fim de que fosse providenciado o agendamento da assinatura da escritura com alienação fiduciária, para que os autores fossem imitidos na posse da unidade, contudo, desde aquela data os autores se recusaram a assinar e formalizar a escritura, contrariando os termos contratados.

Invoca a cláusula XXIV do contrato, da qual os autores tinham pleno conhecimento, e afirma que os artigos 17, inciso IV, e 22 e seguintes da Lei 9.514/97 dispõem sobre a alienação fiduciária como forma de garantia de financiamento imobiliário, o que reclama a necessária escritura assinada e o pagamento das despesas decorrentes.

Acrescenta que lhe é facultada a retenção da unidade enquanto não liquidadas todas as obrigações do comprador, conforme estabelece o parágrafo 3º da cláusula XXIV, e que nos termos da cláusula XXV tal providência incumbe aos autores.  

Aduz que a obrigação dos autores de pagar as despesas condominiais e o IPTU está prevista no contrato, a partir da realização da assembléia geral ordinária de instalação do condomínio, independentemente da entrega das chaves da unidade. Cita precedente.

Pede a improcedência da ação.

O pedido liminar foi indeferido (fls.183).

Réplica instruída com documentos a fls.187/212.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

Os autores alegam que cumpriram todas as suas obrigações e até o momento não receberam as chaves do imóvel, e que, devido à conduta ilícita e injustificada da ré de não cumprir a obrigação de entregar as chaves, têm o direito de receber os valores do condomínio e IPTU do imóvel pagos até o momento e em dobro, porque é abusiva a cláusula contratual que estabelece a obrigação de pagamento destes encargos sem que tenham a posse do bem, e que tal conduta configura dano moral.

A ré, por sua vez, alega que a entrega das chaves não ocorreu pelo fato de os autores não terem cumprido a obrigação de assinar a escritura de compra e venda com alienação fiduciária, conforme estabelecido no contrato, porque se recusaram a fazê-lo.

Da análise dos documentos apresentados, notadamente a troca de correspondência eletrônica entre as partes e os chamados realizados e comprovados pela própria ré, o que se verifica é que após as vistorias realizadas e os reparos efetuados, com a aprovação pelos autores, a alegada pendência financeira de se proceder a assinatura da escritura com alienação fiduciária, não se deu por ato imputável à ré e não aos autores.

Com efeito, a troca de correspondências e o próprio ?quadro? apresentado pela ré, referente aos contatos realizados entre as partes, deixa claro que o único aviso feito pela ré aos autores a respeito ocorreu em 29/7/11, no qual constou que os documentos foram enviados para o cartório para providenciar a escritura com alienação fiduciária e que seria feito contato com o cliente (ligação) para os próximos procedimentos e agendamento da assinatura.

Os autores afirmam que não receberam nenhuma comunicação após o referido aviso e que nunca se recusaram a assinar a aludida escritura, e a ré não se desincumbiu do ônus de provar que após o referido aviso os autores receberam qualquer contato com o fim de serem informados sobre o comparecimento no Tabelião para a assinatura da escritura e pagamento dos emolumentos devidos, ao contrário, a prova documental trazida aos autos comprova incessantes contatos feitos pelo autor, praticamente implorando e perguntando o que mais precisaria ser feito para o recebimento das chaves, sem que tenha recebido resposta ou qualquer orientação a respeito.

Não há dúvida, pois, que a escritura não foi assinada até o momento em razão da inércia da ré e não dos autores, os quais não se recusaram a fazê-lo.

Nestas condições e considerando que os autores até o momento não receberam as chaves e estão cumprindo todas as obrigações que assumiram, têm direito de serem imitidos na posse do bem.

Não obstante o parágrafo primeiro da cláusula XXIV do contrato estabeleça o termo inicial da obrigação do comprador de pagar todos os impostos, taxas, tributos e despesas condominiais que incidam ou venha a incidir sobre o imóvel, mesmo que não tenham sido entregues as chaves da unidade, a partir do momento em que a entrega não ocorreu quando deveria ter ocorrido por ato imputável à ré vendedora, cessou a obrigação dos autores compradores de pagar pelos encargos de um bem em relação ao qual não obtiveram a posse, a partir de maio de 2011 até a data do recebimento das chaves, pois, do contrário, haverá enriquecimento ilícito da ré às custas dos autores, porém, não é caso de devolver em dobro os valores, porque a cobrança ocorreu com base no contrato, o que afasta dolo ou má-fé por parte da ré a justificar tal pretensão.

Consigno que não é caso de realizar nova vistoria, porque mesmo devido ao prazo decorrido, presume-se que o imóvel está fechado e sem uso, e que as condições verificadas permanecem, pois, mesmo que eventualmente tenha ocorrido alguma alteração, não será possível discutir tal questão nesta ação.
 
A conduta da ré revela falha e desorganização do serviço, o que configura o dever de indenizar os autores pelo dano moral causado, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva e que decorre do próprio fato, e, consequentemente, prescinde da prova do prejuízo.

Resta, portanto, fixar o ?quantum? devido, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. 

Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Baseada nos critérios acima mencionados, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 20 salários mínimos e que equivale a R$ 12.440,00.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré na obrigação de entregar as chaves do imóvel aos autores no prazo de 5 dias contados da intimação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00, o que faço em sede de antecipação da tutela, para condenar a ré a devolver a quantia paga a título de condomínio e IPTU no período de maio de 2011 até a data da entrega das chaves, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.440,00 com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Condeno a vencida, devido a sucumbência em maior parte, ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 8% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.  

São Paulo, 28 de setembro de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
