

SENTENÇA

Processo nº:006.10.006646-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos da Cruz Batista
Requerido:Auto Posto Bacaninha Ltda São Paulo

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


JOSÉ CARLOS DA CRUZ BATISTA ajuizou ação de indenização por dano moral em face da AUTO POSTO BACANINHA LTDA SÃO PAULO, aduzindo, resumidamente, que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, contudo não deve o referido valor ao réu.  De modo que requereu a procedência da ação, face aos danos morais experimentados, condenando-se o réu no pagamento de indenização na quantia de R$ 42.067,00. 

Regularmente citado, o réu apresentou defesa. De início, requereu a denunciação da lide ao Banco Itaú, uma vez que a dívida foi paga com cheque sacado contra essa instituição, que o devolveu por falta de fundos. Quanto ao mais, expôs que o autor em 12/12/2005 abasteceu o seu veículo e pagou com o cheque nº AA-000075, no valor de R$ 67,00. O cheque foi devolvido por falta de fundos. Não cometeu qualquer atitude ilícita. . Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O autor afirmou que sofreu dano moral causado pelo réu, expondo que nada lhe deve. 

A informação é mentirosa. A divida está representada pelo cheque de fls. 36, emitido pelo próprio autor. A mera devolução do cheque pela instituição financeira já ocasiona a negativação do nome do autor. 


Por fim, descabe a denunciação da lide pretendida pelo réu. O Banco Itaú não se colocou na posição de garante do autor, tanto que procedeu à devolução do cheque.  

Considerando que o autor tinha conhecimento deste fato e não o relatou ao juízo, é considerado litigante de má-fé, nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil, razão pela qual responderá pela penalidade tratada no art. 18. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por JOSÉ CARLOS DA CRUZ BATISTA em face de AUTO POSTO BACANINHA LTDA SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça. 

O autor também responderá pela litigância de má-fé, conforme constou. Assim pagará multa de 1% do valor da causa corrigido desde o ajuizamento, que reverterá ao Estado, e 20% do valor da causa, corrigido, que reverterá à parte contrária.

P.R.I.



São Paulo, 22 de julho de 2010.



ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
