

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006241-51.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Fernando Lira - RG: 458969977 - CPF: 318.077.218-25
Adv. Dermival Gusmões  OAB 137.042   

Réu:C.G. EMPRESA JORNALÍSITCA LTDA - EPP - Ausente


Aos 25 de junho de 2012, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a empresa ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou em decorrência de matéria jornalística veiculada pelo Hoje Jornal, da empresa-ré, na qual foi divulgada sua fotografia como partícipe no homicídio de um policial civil, numa tentativa de assalto. Pleiteou também a publicação de retratação/retificação da notícia veiculada. Regularmente citada e intimada, a ré ofereceu contestação, mas deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, que, ademais, vieram suficientemente instruídos. Com efeito, restou incontroversa a publicação da fotografia do autor como partícipe do homicídio do policial civil Marcos de Souza Moraes, na notícia acerca de sua morte. E há nos autos exemplares das edições feitas pela ré, conforme fls. 10 a 13, bem como da cédula de identidade do autor (fls.8/9). De tais publicações, resta inequívoco que o nome do autor foi associado ao fato criminoso noticiado, com a reprodução de sua fotografia. O fato de o nome do autor ser muito semelhante ao do suspeito do crime em questão em nada beneficia a ré. É que mesmo em se tratando de nome comum, e, aliás, exatamente por isso, a ré deveria diligenciar no sentido de confirmar a veracidade das informações publicadas, não só para desempenhar o papel social que dela se espera, ou seja, o de informar com correção seus leitores, como também para evitar prejuízos de toda ordem para eventuais atingidos pelas informações equivocadas, como se deu no presente caso. De se notar que ter sua fotografia veiculada em jornal de circulação comercial como homicida de forma indevida, ainda que o periódico seja regional e de pequena tiragem, o que não se comprovou, tem enorme potencial lesivo e atinge de forma inquestionável a honra e a imagem de uma pessoa de bem. No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que o autor era pessoa de má reputação ou que tivesse, de fato, vínculo com o fato noticiado. E, aliás, pouco importa a fonte da ré para fins de sua responsabilização, pois não se preocupou em verificar as informações obtidas. Assim sendo, tem-se por configurados os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em exame, bem como a capacidade econômica das partes, fixo a indenização devida em R$10.000,00, quantia que se mostra adequada e razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas mais responsáveis no exercício de suas atividades comerciais, de modo a não causar prejuízos e constrangimentos indevidos a seus clientes e a terceiros. Por fim, no tocante ao pleito de retratação/retificação da matéria publicada, considerando as circunstâncias narradas na petição inicial e também o tempo já decorrido desde o fato lesivo à honra e à imagem do autor, entendo que tal providência carece de sentido prático, de modo que fica indeferido. Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Fernando Lira em face do C.G.Empresa Jornalística Ltda.  EPP, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00, que deverá ser atualizada na forma prevista na Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. P.R.I. São Paulo, 25 de junho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi, às 14:40 horas.  

Maria Cecília César Schiesari
                                                          Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Fernando Lira
___________________________________________________________
Adv. Dermival Gusmões  OAB 137.042
