

Processo:0006318-67.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Longanezi
Requerido:Decolar.Com. Ltda

Conclusão: 19 de junho de 2012



Vistos, com dispensa de relatório, nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1995.
Paulo Longanezi move ação de indenização, por danos materiais e morais, em face de Decolar.Com Ltda relativa a má prestação de serviços com hospedagem na cidade de Florianópolis, Estado de Santa Catarina.
Os desencontros narrados pelo Autor, no rigor da forma, restaram incontroversos porquanto a Ré, em preliminar e mérito, limita-se à tese de responsabilidade do hotel.
O esforço, porém, não vinga.
Como orienta o STJ:
Direito civil e do consumidor. Ação de indenização por danos materiais. Pacote turístico. má prestação de serviço. responsabilidade objetiva da operadora. art. 14 do CDC. Contrato de seguro saúde para viagem. Contratação casada. Negativa indevida de cobertura no exterior. Cadeia de consumo. Solidariedade legal entre a operadora e a seguradora. Art. 7º do CDC. Ressarcimento das despesas com transporte em UTI Aérea para o Brasil e demais despesas médicas. Cabimento.
1- O Tribunal de origem, analisando os fatos concluiu tratar-se de má prestação de um serviço, sendo a operadora de turismo, portanto, prestadora de serviço, como tal responde, independentemente de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
2- Acresce que o parágrafo único do art. 7º do Código consumerista adotou o princípio da solidariedade legal para a responsabilidade pela reparação dos danos causados ao consumidor, podendo, pois, ele escolher quem acionará. E, por tratar-se de solidariedade, caberá ao responsável solidário acionado, depois de reparar o dano, caso queira, voltar-se contra os demais responsáveis solidários para se ressarcir ou repartir os gastos, com base na relação de consumo existente entre eles.
3- Desse modo, a distinção que pretende a recorrente fazer entre a sua atuação como operadora dissociada da empresa que contratou o seguro de viagem não tem relevância para a solução do caso e não afastaria jamais a sua responsabilidade.
4- Recurso Especial improvido.
Deve, portanto, agir em regresso.
Isso posto, como o contrato foi para a estadia do Autor e familiares a inicial apresenta pedidos cumulados de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais... na quantia de R$ 2.000,00 e danos morais para cada um dos contratantes na quantia de R$ 3.608,00... totalizando, assim, o importe de R$ 14.432,00.
Todavia, embora certo que o contrato tenha sido firmado pelo Autor, circunstância que o autoriza ao ressarcimento material decorrente desse negócio jurídico, tal não ocorre em relação ao dano moral, cuja amplitude adotada encontra óbice no art. 6º do Código de Processo Civil.
Nesse contexto, considerando que não houve impugnação ao fato de que a quantia de R$ 2.000,00 represente a diferença entre a acomodação contratada (quarto de luxo, com vista para a praia) e disponibilizada (quarto standard, sem vista para o mar), procede a cobrança.
Quanto ao dano moral, o incidente transcende aos limites do mero desencontro contratual, máxime diante do total menoscabo da Ré em solucionar o impasse quando Autor e família ainda estavam na cidade de Florianópolis.
Em consequência, tenho como razoável o valor proposto de R$ 3.608,00.
Do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos e condeno a Ré ao pagamento de danos materiais, no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos da data do desembolso feito pelo Autor, e ao ressarcimento de danos morais, que arbitro em R$ 3.608,00 (três mil, seiscentos e oito reais), atualizados desta data, verbas estas acrescidas de juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Cód. De Proc. Civil.
Para fins de recurso, fixo o valor base do preparo em R$ 5.608,00 (cinco mil, seiscentos e oito reais).
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente, com as cautelas de estilo.
São Paulo, 22 de junho de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
