

Processo:0006453-45.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wanderley Batista Martins
Requerido:Mega Block Comércio e Serviços de Segurança Ltda

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Wanderley Batista Martins move ação de cobrança em face de Mega Block Com. e Serviços de Segurança Ltda ? ME referente a equipamento de rastreamento de veículo automotor cuja troca é exigida para continuidade dos serviços.
O contrato em questão foi firmado pelo Autor, de início, com a empresa ThermoSat (fls 10/18).
 A correspondência, de fls 7, por sua vez, comunica ?a fusão dos clientes ativos da ThermoSat aos clientes da Mega Block?.
Assim, embora como objetado pela Ré, a fusão entre empresas caracterize negócio jurídico do qual nada dos autos autoriza admitir que tenha ocorrido, não é disso que trata os autos.
De fato, como evidencia o referido documento de fls 7, a Ré, em verdade, assumiu a carteira comercial (?clientes?) da ThermoSat.
Rejeito, pois, a preliminar ilegitimidade passiva ad casum.
E, por idênticos motivos, o libelo comporta deferimento.
Nos termos do art. 30 do Cód. de Defesa do Consumidor, ?toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada de qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos o apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado?.
Assim, o mencionado documento de fls 7, ao veicular que a Ré assumiu os ?clientes ativos da ThermoSat?, é hábil, per se, para a assunção do contrato firmado com o Autor.
Em consequência, tinha a obrigação de cumpri-lo tal como a cedente desse negócio.
Significa, portanto, ser abusiva a exigência imposta ao Autor de compra de novo equipamento para a continuidade dos serviços e, nessa condição, nula de ?pleno direito? (art. 51, caput, Cód. Def. Consumidor).
De outro, turno, como houve, de qualquer modo, a interrupção do atendimento, a Ré, com isso, deu causa à rescisão do contrato, circunstância que autorizava, de sobejo, a suspensão da contraprestação dos pagamentos pelo Autor.
Aliás, no particular, em nada aproveita á Ré objetar com o tempo decorrido para o ajuizamento porquanto, tratando-se de dano causado pelo inadimplemento contratual, a presente ação não versa sobre vício ou defeito de serviço.
Do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a Ré ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), atualizada do ajuizamento e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 7 de maio de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
