

SENTENÇA

Processo nº:0006773-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Célia Correa dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido da autora comporta acolhimento.
Pretende a autora indenização por danos morais decorrentes do cancelamento unilateral da conta corrente que mantinha junto ao banco requerido, sem qualquer comunicação prévia ou justificativa. 
Alega o réu que sua conduta foi lícita, adotou todo o procedimento necessário, não havendo que se falar em reparação de danos.
É evidente que as instituições financeiras não são obrigadas a contratar ou manter  a conta de correntista que não mais lhe convém, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever aos bancos. É certo, ainda, que contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. Ao recusar a concessão de um crédito ou a renovação de um contrato, por qualquer razão, a financeira não deixa de estar cumprindo a sua obrigação de gerir adequadamente o seu patrimônio e dos seus clientes.
Todavia, também é certo que o consumidor tem direito a conhecer os motivos que levaram a tal recusa, pois, somente sabendo quais são os critérios de concessão de crédito ou contratação adotados por uma loja ou financeira é que poderá saber como neles se enquadrar e até avaliar se a proposta realmente atende às suas necessidades.
Neste sentido, o artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece que: "O consumidor terá acesso às informações existentes em cadastro, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes." O parágrafo segundo prevê, ainda, que a comunicação se dará por escrito.
No caso em tela, o réu não demonstrou tenha informado à autora justo motivo para recusa da manutenção da sua conta, observando-se que a prova documental trazida pela requerente demonstra higidez financeira. Com efeito, não há nos autos comprovação de envio de correspondência à requerente noticiando o encerramento da conta e os motivos para tal. As telas do sistema do banco, produzidas unilateralmente, por si só, não se prestam a este fim.
E é da violação deste dever de informar que emerge o direito a indenização por danos morais perseguido pela requerente e que deve ser reconhecido, pois é certo que o encerramento de uma conta, sem prévio aviso, acarreta transtornos que não podem ser inseridos na categoria de mero aborrecimento.
Resta apenas quantificar a indenização pelo dano moral.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais à autora em R$ 1635,00.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1635,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 02 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
