

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006189-44.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Luiz Barbosa
Requerido:Banco Santander S.A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.



MARCELO LUIZ BARBOSA ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER S.A alegando, em síntese, ter firmado com o banco requerido um contrato de cartão de crédito, mas que em abril de 2011 não conseguiu utiliza-lo sob o argumento de que o limite já havia sido atingido. Diante disso, o requerido lhe orientou a efetuar o valor de R$140,00 para que pudesse realizar as compras, o que foi feito, e, então, conseguiu efetuar a compra. Ocorre que, após isso, o requerido lançou um empréstimo de fatura no cartão do autor, no valor de 10 parcelas de R$140,00, mesmo sem a existência de qualquer débito. Afirma que o banco requerido o ressarciu de apenas alguns valores, e que, não obstante, inseriu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Diante disso, requereu em tutela antecipada a retirada de seu nome do rol de inadimplentes. Por fim, pediu a condenação do requerido em danos morais, bem como a declaração de inexistência de débito dos valores de R$1.900,00, R$1.206,85 e R$3.100,00. A inicial foi emendada às folhas 48/49.

A tutela foi antecipada (folhas 99).



Citado, o banco requerido apresentou contestação às folhas 128/136, pela qual alegou, preliminarmente, inépcia da inicial diante da ausência de documentos. No que tange ao mérito, afirma que houve um parcelamento do saldo constante na fatura vencida em abril de 2011, uma vez que já na fatura de maio, verifica-se a existência de lançamentos referentes ao parcelamento. Alega que é impossível a ocorrência de depósito no cartão de crédito, e que o que ocorreu foi pagamento de débito existente. Diante disso, aduz que não cometeu ilícito, de forma que a pretensão indenizatória não merece prosperar. Por fim, afirmou que as faturas de cartão de credito são disponibilizadas na internet. Diante disso, pugnou pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência da ação. 

Réplica às folhas 141/145.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 146), o autor pugnou pela produção de prova pericial (folhas 154), ao passo que o requerido alegou desinteresse (folhas 163). 

Determinado diversas vezes (folhas 164) a juntar aos autos as cópias das faturas do cartão de crédito do autor, bem como os contratos celebrados entre as partes e as contas onde foram debitados os valores (folhas 83), o requerido apresentou documentos às folhas 177/183 e 190/198.

Instadas sobre o interesse na designação de audiência de conciliação (folhas 207), o requerido alegou desinteresse (folhas 210), ao passo que o autor não se manifestou, conforme certificado às folhas 211. 

O feito foi saneado às folhas 212, rejeitando-se a preliminar e determinando-se prazo para exibição dos documentos faltantes pelo requerido. 

O requerido informou não ter localizado os extratos e o contrato de empréstimo celebrado com o autor, contudo, juntou aos autos novos documentos (folhas 255/277).

Manifestação do autor sobre os documentos às folhas 281, afirmando que o requerido deixou de juntar aos autos a documentação determinada pelo Juízo.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é procedente. 

Isso porque, conforme comprovado pelo autor, sobretudo através do documento de folhas 17, foi ele cobrado pelo banco requerido em razão de empréstimo cuja contratação por ele é negada, no valor mensal de R$140,00, conforme demonstra a ?fatura mensal? de seu cartão de crédito, sem que, no entanto, exista comprovação pelo banco requerido de contratação de mútuo em referido valor. 

Com efeito, observa-se da narrativa inicial e dos documentos acostados aos autos pelo autor que ele, de fato, no ano de 2010, firmou com o banco requerido contratos de empréstimo, em razão dos quais, a partir de setembro daquele ano, passaram a ser debitados na conta do autor os valores de R$104,08 e de R$ 175,69, na exata forma contratada.
Contudo, no que tange, especificamente, aos valores em discussão nestes autos, relativos aos débitos de R$ 140,00 ? comprovado às folhas 17 ? em que pese por diversas vezes instados a tanto, o banco requerido não logrou comprova a respectiva contratação que justificariam referidos débitos, lançados como ?parcelamento de fatura? e ?pagamento de fatura?.

Com efeito, o banco requerido trouxe aos autos somente os contratos de abertura de conta corrente e de cheque especial (folhas 190/198), e no que tange à determinação de juntar os documentos espeficamente concernentes ao cartão de crédito, juntou somente faturas mensais referentes a 2010, sendo que o valor indevido passou a ser cobrado em abril de 2011.

Assim sendo, não logrou a requerida comprovar a contratação que justificaria os débitos nesta sede contestados. Ônus esse que lhe competia, seja por se tratar de fato negativo alegado pela parte autora (ausência de contratação) seja pela regra do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, conjugada com aquela do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, incomprovada a contratação e a origem dos débitos, impõe-se o reconhecimento da inexistência dos débitos e, por via de consequência da ilegalidade das respectivas cobranças, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

?DECLARATÓRIA. Contratos de limite de conta, crediário e cartão de crédito. Cobrança por meio de telefonemas e correspondências. Débitos não reconhecidos pela autora. Ausência de demonstração de que foram efetivamente pactuados. Sentença de procedência que deve ser mantida. Recurso não provido? (TJSP ? Apelação nº 0019062-22.2012.8.26.0223 ? Rel. Des. Fernando Sastre Redondo ? DJ: 26.02.2014 ? g.n.).

Some-se a isso tudo o fato de que o autor ainda demonstrou que sempre arcou devidamente com o pagamento das parcelas dos contratos de empréstimo efetiva e reconhecidamente contratados, conforme comprovantes de folhas 73/82, 92/93, 95/96, o que ressalta a verossimilhança de suas alegações.

Por isso, evidente o ilícito do Banco requerido, seja na cobrança de valores não comprovadamente contratados, seja pela negativação de valores relativos à contratos de mútuo que vinham sendo quitados regularmente (folhas 31/35).  Diante disso, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:

?Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Administradora que emitiu cartão de crédito em nome da autora, mas não comprovou a adesão contratual. (...) Responsabilidade da instituição-ré que decorre de fato provocador abalo de crédito e por conta de negligenciar seu dever de tomar as devidas cautelas antes de enviar cartão de crédito à autora. Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa (...). (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010 ? g.n.).

Impõe-se, portanto, que o requerido indenize o autor pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a ordem de antecipação da tutela concedida nos autos; b) declarar inexigíveis os débitos apontados pelo banco requerido às folhas 31, 33 e 34 nos valores de R$ 1.206,85, R$1.900,00 e R$ 3.100,00 c) condenar o requerido a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e sucumbência na substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da condenação. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
