

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006707-20.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Minoru Kashihara

Requerido:Auto Capas J. R.






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Considerando as alegações do autor a respeito da representação da ré, o endereço que consta do documento de fls. 10 e que ali foi feita a citação, considero a ré devidamente citada e, uma vez que não se fez representar em audiência, declaro-a revel.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor a respeito da falha na prestação do serviço por parte da ré, pela qual esta responde, na forma do artigo 14, do CDC, respondendo, pois, pelos danos materiais causados ao veículo do autor.
A revelia ainda faz presumir verdadeira a alegação sobre os lucros cessantes.
Apenas o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, pois, além de não descrever exatamente o dano moral que teria sofrido, não se pode dizer que o autor teve seu âmbito psicológico ou sua honra abalados pelo fato de ter tido o friso do carro danificado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 150,00 e indenização por lucros cessantes no valor de R$ 420,00, tudo corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
