

C O N C L U S Ã O
Em 03 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0006540-32.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nivia Pavão Assis
Requerido:Banco Paulista S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

NÍVIA PAVÃO ASSIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. reparação por danos morais e tutela antecipada em face de BANCO PAULISTA S/A. Aduziu, em síntese, que adquiriu um veículo mediante contrato de financiamento firmado com o réu. Por motivos alheios a sua vontade, acabou devolvendo o bem ao Banco, ocasião em que ainda faltavam 31 prestações a serem pagas, de um total de 48 parcelas. Acertou com o réu que o bem seria vendido em leilão e que receberia uma planilha com eventual saldo devedor. Disse que, além de não receber nenhum informe, ainda teve seu nome incluso junto ao Serasa, por uma dívida de R$ 5.616,00, em 28.07.09. Ficou sabendo recentemente que o bem foi vendido por R$ 17.900,00, sendo que não retiraram seu nome do referido órgão de proteção creditícia. Asseverou ter sofrido danos morais. Requereu tutela antecipada, com exclusão de seu nome dos arquivos do Serasa, tal como a condenação do réu ao pagamento de valor equivalente a 40 salários mínimos, a título de dano moral. A inicial veio instruída (fls. 16/23).

Indeferida a tutela antecipada (fl. 26).

Devidamente citado (fl. 36), o réu apresentou contestação a fls. 38/48, com documentos (fls. 49/112). Arguiu preliminarmente a carência da ação. No mérito, alegou, em resumo, que prometeu à autora a retirada de seu nome do Serasa na hipótese de quitação do saldo devedor, e não conforme constou na inicial. Refutou o dano moral reclamado pela autora e sustentou sobre a licitude da negativação. Requereu o acolhimento da preliminar ou, não sendo a hipótese, a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 117/119.

As partes não demonstraram interesse em produzir mais provas (fls. 129/137).
É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que suficientes os documentos para firmar a convicção judicial.

Ab initio, incabível a arguição de impossibilidade jurídica do pedido da autora, uma vez que não pede ela qualquer vinculação ao salário mínimo. Pelo que se vê, serviu este apenas como elemento de equiparação para estipulação de uma quantia indenizatória liquidável logo de plano.

No mérito, não comporta guarida a pretensão da demandante.
A autora demonstra inconformismo, na medida em que teria o réu deixado de lhe avisar sobre o débito contratual remanescente e por ter inserido seu nome nos arquivos dos órgãos de defesa do consumidor.

O fato é que a demandante falhou num primeiro momento ao deixar de cumprir suas obrigações contratuais. Cabia-lhe, quando da devolução do automóvel ao Banco, acompanhar pari passu o ato alienatório e quanto ao resultado de sua venda em leilão. No entanto, o que fez foi aguardar um aviso do demandado para que, a partir daí, procedesse com o cumprimento das prestações pendentes.

O termo de devolução do veículo (fls. 80/81) nada aponta em relação ao dever do Banco de se abster de efetuar negativações contra a autora ou de, fazê-lo somente mediante prévio aviso direcionado a ela. Não despontam destes autos quaisquer vestígios de que se comprometera o demandado com a exclusão de seu nome do Serasa ou de qualquer outro órgão similar.

Logo, razão alguma prepondera para que seja suprimido o apontamento tirado junto ao Serasa, consoante postulado na inicial.

Por via de consequência, tem-se que não faz jus também a qualquer reparação de ordem extrapatrimonial, por inexistir da parte da Instituição Financeira ato suscetível de reprovação.

E mesmo que se atribuísse alguma culpa ao Banco, ainda assim não se poderia cogitar de dano moral, haja vista que outras negativações incidem em desfavor da autora perante os órgãos restritivos de crédito. Vide, nesse sentido, o contido nos documentos de fls. 104/106.

 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NÍVIA PAVÃO ASSIS em face de BANCO PAULISTA S.A., nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00, atualizável a partir de então, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.
      P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.
