

SENTENÇA

Processo nº:0006804-64.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Claudio Fernandes Claudino
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda


CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Assist. Judiciário(a), subscr.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.

CLAUDIO FERNANDES CLAUDINO ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA. alegando ter sido atropelado por um ônibus de propriedade da Ré, conduzido por preposto da mesma, Sr. Paulo Henrique Nascimento Becker, quando trafegava pela Rua Monte São Martinho à data de 03/05/2006, por volta das 8h10min. Pontua que trafegava pela mão correta da via quando, próximo à curva, o ônibus invadiu a mão contrária de direção, atingindo-o frontalmente. Tendo em vista os graves ferimentos foi conduzido ao Conjunto Hospitalar do Mandaqui, onde permaneceu internado até o dia 30/06/2006, e, posteriormente, em decorrência de complicações, retornou ao mesmo Hospital no dia 09/05/2007 e permaneceu internado até 21/05/2007, como demonstram os laudos médicos à fls. 30/32, pois das lesões sofridas passou por cirurgia para implantação de pinos e placas em membro inferior esquerdo e amputação do antebraço esquerdo. O autor ainda está em tratamento ambulatorial. 
O autor atuava como pintor de imóveis autônomo, de modo informal e sem vínculo empregatício com registro em carteira de trabalho e não possuía qualidade de segurado perante o INSS, não sendo possível, portanto, o amparo de tal órgão para com as suas despesas. Apenas em 2008 o autor conseguiu o deferimento de benefício previdenciário denominado BPC- LOAS, para idosos e pessoas com deficiência, cujo benefício perfaz a monta de um salário mínimo. Desde a ocorrência do acidente, o autor se encontra impossibilitado de trabalhar, deixando de receber as quantias para sustentar a sua família.
Requer, portanto, a condenação da ré ao pagamento dos danos causados em valor não inferior a R$ 100.000,00 (Cem Mil Reais), incluídos a pretensão de danos morais e estéticos, lucros cessantes, bem como honorários advocatícios e custas processuais. Juntou documentos à fls. 13/32.
Citada (fls.36), a ré apresentou contestação (fls.38/50) alegando que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Ressalta que na data dos fatos o coletivo da ré era guiado com prudência a uma velocidade de aproximadamente 30km/h. Sinaliza que o autor descia a rua em sua bicicleta em alta velocidade e, por isso, não conseguiu mudar de pista a tempo, colidindo frontalmente com o ônibus que estava parado. Ademais, frisa que a pretensão punitiva para reparação civil, em relação à sociedade empresária ré, está prescrita desde o dia 2 de agosto de 2011. Defendeu a falta de comprovação dos danos morais. Impugnou o valor indenizatório reclamado pelo autor. Requer, a final, o decreto de improcedência da ação. 
O autor apresentou réplica (fls.77/80).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDIDO
Embora respeitáveis as manifestações da autora, presente se faz nos autos a ocorrência da prescrição.
Com efeito, segundo se extrai da inicial, o autor expressamente assentou que os fatos ocorreram no dia 03/05/2006, data do acidente. 
O pedido feito na inicial é de indenização por danos morais, estéticos e lucros cessantes, com base na alegação de que consiste na lesão de um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial, atingindo, também, o aspecto físico da pessoa de modo duradouro, prejudicando sua capacidade laborativa, englobando, por sua vez, o patrimônio futuro da vítima. 
Entretanto, a presente ação foi ajuizada no dia 16/02/2012, ou seja, transcorridos quase seis anos da data do acidente. É certo, porém, que houve processo criminal, e a sentença homologatória da transação penal ocorreu em 02/10/2008. Portanto, mesmo que suspensa a prescrição nos termos do art. 200 do Código Civil, ainda assim, a ação está prescrita, em razão do transcurso do  prazo de três anos, previsto no artigo 206, §3o, V do CC.
Ante o exposto e mais do que consta dos autos e JULGO EXTINTA A AÇÃO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00. Entretanto, por ser beneficiário da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
