

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0006059-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Ligia Aurea Oliveira Bueno de Souza, CPF 310.011.888-02
Advogado:Joel Alves Barbosa, OAB/SP 82.338
Réu:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Cristiane Spadoni, CPF 082.598.668-03
Advogada:Simone Souza dos Santos, OAB/SP 275.234
Data da audiência:15/08/2012 às 16:00h


Aos 15 de agosto de 2012, às 16:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O banco deveria comprovar a existência de cláusula contratual que lhe permitisse a retenção dos valores existentes na conta da consumidora para satisfazer seu crédito, mas não há qualquer prova nesse sentido. Assim, diante da inexistência de autorização contratual, a retenção se configurou arbitrária e abusiva, gerando o dever de ressarcir os danos causados à autora, que se viu totalmente privada de seus proventos, fato que, por si só, dá ensejo à reparação por danos morais. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. A respeito, confira-se: DANO MORAL - Retenção integral das verbas salariais depositadas na conta corrente do autor para satisfazer os débitos existentes perante o banco réu ? Inadmissibilidade - O banco deve comprovar que existe cláusula contratual que permita a retenção dos valores existentes na conta do consumidor para satisfazer seu crédito - Retenção que se configura arbitrária e abusiva diante da inexistência de autorização contratual - Conduta ilícita do banco que gera o dever de ressarcir os danos causados ao autor, bem como a necessidade de devolução dos valores indevidamente retidos - Quantum indenizatório fixado em R$ 5.000,00 - Recurso provido para julgar procedentes a medida cautelar e a ação principal (TJSP, Apelação nº 0044074-56.2011.8.26.0002). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 348,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:

Ré:                                                                                                         Adv. Ré:
