

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006985-76.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Genice Ferreira Nogueira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado pela ré.
A autora aduziu que, em janeiro de 2014, ao solicitar a portabilidade da linha telefônica nº (11) 2944-2614, para passar a ser operada pela ré, foi informada por esta de que, para tanto, deveria efetuar o pedido de uma outra linha telefonia fixa. A autora mencionou que, diante de tal orientação, assim procedeu, tendo a ré, em 3 de fevereiro de 2014, instalado em sua residência a linha telefônica nº (11) 2056-0462. Porém, depois, em novo contato com a ré, foi informada por esta de que não havia a necessidade de contratação de nova linha para a realização de pedido de portabilidade. Diante disso, sem que tenha havido a portabilidade, solicitou o cancelamento da linha telefônica que a ré houvera instalado, o que somente ocorreu em 24 de fevereiro de 2014. Todavia, ainda assim, a ré emitiu faturas referentes a tal linha.
Diante de tais alegações da autora, consumidora, impunha-se que a ré, fornecedora, trouxesse aos autos dados que indicassem como efetivamente foi entabulada a contratação atinente à segunda linha telefônica acima mencionada.
Mas isso a ré não fez, o que, de ordinário, não se há de conceber não lhe fosse cabível, se os respectivos diálogos, em que estabelecidos contratos verbalmente, invariavelmente são gravados.
Assim, há de prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora, no sentido de que foi orientada pela ré a contratar uma nova linha telefônica para que, assim, pudesse ser feita a portabilidade de linha que já possuía.
Entretanto, não se dessume lastro para que a ré assim tenha orientado a autora, de maneira que, não tendo havido escorreita convergência de vontade da autora quanto á segunda linha sobredita, diante da falha em informação prestada pela ré, vulnerando direito básico da autora, consumidora (art. 6º, III, do CDC), forçoso que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com a ré, oriundos das linhas telefônicas referidas na inicial, consignando-se que, quanto à primeira linha aludida, sequer verte se tenha concretizado a portabilidade, neste ano de 2014.
Por conseguinte, imperioso que se determine que a ré se abstenha de enviar novas cobranças à autora, com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa desde logo fixada no dobro do valor a ser indevidamente cobrado (sem prejuízo de eventual restituição em dobro em relação a valor correlato pago pela autora), bem como se abstenha de protestar ou negativar o nome da autora com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa desde logo fixada no décuplo do valor a embasar a indevida negativação ou protesto.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora. 
Aliás, certa a ocorrência de dano moral, pois exacerba o mero transtorno o fato de determinada pessoa solicitar regularmente a portabilidade de determinada linha telefônica junto à empresa prestadora de tal serviço (no caso, a ré), ser informado por tal empresa que, para tanto, teria de adquirir uma nova linha telefônica, mas, depois, constatar que tal informação era infundada e, pior, depois disso, deparar-se com cobranças atreladas à linha que não necessitava ser instalada, mesmo depois de correlato pedido de cancelamento pela autora, consumidora. 
Nesse passo, por defeito no serviço prestado pela ré, foi rompido o equilíbrio emocional do autor, caracterizando-se o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 800,00 (oitocentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a)  declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com a ré, oriundos das linhas telefônicas referidas na inicial; b) determinar que a ré se abstenha de enviar novas cobranças à autora, com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa desde logo fixada no dobro do valor a ser indevidamente cobrado (sem prejuízo de eventual restituição em dobro em relação a valor correlato pago pela autora), bem como se abstenha de protestar ou negativar o nome da autora com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa desde logo fixada no décuplo do valor a embasar a indevida negativação ou protesto; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
