

SENTENÇA

Processo nº:0006027-13.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:EDSON DE JESUS
Requerido:Aasp Associação dos Advogados de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.

O pedido é improcedente.

Embora tenha sido suficientemente comprovado o erro na publicação recebida pelo autor, e conseqüente descumprimento contratual perpetrado pela ré, entendo que o dano sofrido decorre de culpa exclusiva do autor, o que afasta a responsabilidade da associação requerida nos termos do artigo 14, § 3º, II.

O erro na publicação de fls. 13 era evidente, visto que a frase publicada se iniciava com a conclusão de uma oração. A leitura simples do publicado, mormente por profissional de Direito experiente na língua portuguesa, permite concluir que a frase estava incompleta.

Cabia ao autor, no diligente patrocínio dos interesses de seu cliente a que se obriga nos termos do artigo 12 do Código de Ética e Disciplina da OAB, buscar a íntegra do despacho por outras vias

Desta forma, reconhecida a culpa do autor pelos danos sofridos, impossível a condenação da ré ao pagamento de qualquer indenização.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e despesas processuais.

Com isso dou o feito por extinto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e deixo de condenar as partes em custas ou honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé.

O prazo para interposição de recurso é de dez dias e deverá ser protocolado neste Juizado Especial Cível ou pelo Protocolo Integrado. 

O recurso deve obrigatoriamente ser interposto por advogado.

R.P.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
     Juíza de Direito
