

Processo n. 010.02.006565/5







 VISTOS  ETC.







COBER-SOL COMÉRCIO DE TELHADOS E COBERTURAS LTDA intentou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra KRUMMEN ESQUADRIAS METÁLICAS LTDA e BANCO SANTANDER BRASIL afirmando que em 1997 foi cobrada para pagar as duplicatas n. 530- A e 530-B, de R$ 4.870,00 cada uma, sacadas pela primeira ré e transferidas ao segundo. Todavia, não manteve negócio jurídico com a sacadora e os títulos não tinha causa, fato que redundou em informação do banco portador, em lavratura de boletim de ocorrência e em publicação da notícia em jornal local. Sustentou que o protesto causou dano moral indenizável em valor igual a cem vezes o valor do título por manchar seu bom nome com a pecha de má pagadora e a responsabilidade solidária dos réus, pedindo, ao final, a citação dos réus e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 9/25).
A petição inicial foi emendada (fls. 29/32, 34/35 e 50/55) e a antecipação de tutela foi concedida e cumprida (fls. 36 e 39).

 Os réus foram citados (fls. 48 e 50), mas apenas o banco compareceu (fls. 56/59) e contestou (fls. 61/79). Em preliminares, afirmou que deve haver contagem dos prazos em dobro e argüiu ilegitimidade de parte passiva porque recebeu os títulos para cobrança e como endossatário-mandatário os levou a protesto, sendo a responsabilidade, portanto, da mandante e co-ré, a quem denunciou a lide. No mérito, negou o dever de indenizar porque  não praticou ato ilícito, porque não obrou com dolo ou culpa, porque não houve dano e porque não há nexo causal, propugnando pela improcedência da ação, ou, do contrário, em fixação de indenização aproximada a 30 salários mínimos.
Em réplica (fls. 83/98), a autora sustentou a legitimidade do banco e reiterou, no mérito, o pedido deduzido na inicial.
A autora juntou documentos (fls. 105/109) e houve requisição de cópia dos títulos (fls. 117/126), ciente a autora (fls. 1239).
 Foi deferida a denunciação da lide (fls. 130) e, não localizada a ré-denunciada para citação (fls. 350, 353, 356, 359 e 365), foi acolhida a desistência do banco-denunciante (fls. 382/383 e 384).


É O RELATÓRIO,
D   E   C    I   D   O.


Julga-se antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, independe de dilação probatória porque inútil.
Ademais, embora ausente o efeito da revelia, vale salientar que a co-ré KRUMMEN foi citada regularmente e não ofereceu defesa.
Ainda de início, cabe anotar que o requerimento de contagem dos prazos em dobro formulado pelo banco-réu ficou prejudicado porque a co-ré não contestou e ainda porque a contestação foi protocolada no prazo legal, conforme certificado (fls. 80).
 Também inicialmente, cabe repelir a preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada pelo co-réu Banco Santander Brasil S/A, posto inconsistente.
 O Banco é parte legítima passiva, como já o foi na ação anulatória anteriormente promovida pela autora, posto que, bem ao contrário do que afirma, figura como endossatário dos títulos, na modalidade translativa. Veja-se o verso do título o endosso em preto pague-se ao banco....
 Não é o réu-contestante, portanto, mero cobrador dos títulos (duplicatas), ou seja, endossatário-mandatário, mas titular do direito de crédito que neles se contem por força de endosso translativo.
  No mérito, a ação intentada é procedente, salvo quanto ao valor pretendido a título indenizatório.
Como é cediço, a duplicata é título causal por excelência, no sentido de que sempre pressupõe um negócio jurídico que lhe dá vida, pelo que competia aos réus, máxime à sacadora, a prova da relação jurídica apta a autorizar o saque. Ela, entretanto, embora pessoal e validamente citada, não ofereceu defesa no prazo legal, deixando de ministrar a prova que lhe competia, força mesmo de sua contumácia.
No que tange ao banco demandado, tem-se que foi negligente ao aceitar o título de crédito, por endosso translativo, sem se resguardar da existência de causa de saque, prova de entrega dos produtos e do aceite dos títulos e, pior ainda, levá-los a Cartório e protestá-los.
  A ele competia, exclusivamente, verificar a existência de causa de saque da duplicata e não o fez, pois nada comprovou a respeito nos autos, com documentos hábeis, com isso assumindo o risco do negócio e tornando-se co-responsável com a sacadora pelo pagamento de indenização ao lesado, inclusive sucumbência (STJ, REsp. 629.433/RJ, 363.957/PR, 206.718/SP).
Nesse particular, não custa acrescentar que as duplicatas aqui debatidas já foram objeto de ação anulatória julgada procedente e os protestos cancelados por ordem judicial, a convencer, em absoluto, da falta de causa para o saque e por corolário pelo abuso na cobrança e no protesto. 

No mais, o protesto é ato que inegavelmente manchou o nome da autora ao lhe impingir a pecha de má pagadora.
 O dano é presumido e no caso o réu responde solidária e objetivamente pela indenização pelo só fato do protesto indevido, pois está in r ipsa, ou, noutras palavras, independe de prova do abalo sofrido e de qualquer perquirição quanto à existência, também, de prejuízo patrimonial (STJ, Súmula 227; REsp. 332.622/RJ, 323.356/SC, 51.158-5/ES).
Por fim, em relação ao valor pleiteado pela autora, igual a cem vezes o valor dos títulos, se mostra exagerado.
O valor consentâneo, na hipótese, considerado o binômio punição-compensação e as condições das partes, deve ser o correspondente aos valores somados e atualizados das duas duplicatas.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS intentada por COBER-SOL COMÉRCIO DE TELHADOS E COBERTURAS LTDA contra KRUMMEN ESQUADRIAS METÁLICAS LTDA e BANCO SANTANDER BRASIL S/A para condenar os réus, solidariamente, a indenizar os danos morais em valor equivalente ao valor somado dos títulos (R$ 9.740,00), atualizado monetariamente (pela tabela do E. TJESP) desde o ajuizamento, mais juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Os réus responderão, também solidariamente, pelo pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 26 de MAIO de 2.011.
