

SENTENÇA

Reclamação:009.09.006109-6 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:José Pedro da Silva
Requerido:Globex Utilidades S/A.


VISTOS.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência de inadimplemento de contrato de financiamento que não celebrou com a ré e que ensejou o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
  No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de comprovar ter agido de forma adequada e eficiente para solucionar o problema por ela própria criado.
 Com efeito, o autor noticiou já ter efetuado diversos contratos de empréstimo com a ré, pagando-os nas datas do devido vencimento.  Contudo, foi surpreendido com avisos recebidos dos órgãos de proteção ao crédito, comunicando apontamento feito por indicação da ré, relativo a contrato que não celebrou. 
 A ré sustentou que o contrato foi celebrado mediante a apresentação dos dados pessoais do autor, juntando o comprovante de fls. 59.
 Ora, a prova produzida pela ré é cabal no sentido de demonstrar o alegado pelo autor, sendo visível a olho nu a discrepância entre as assinaturas lançadas às fls.03 e 59, que à toda evidência, não emanaram da mesma pessoa !
Assim sendo, restou comprovado nos autos que a restrição de crédito suportada pelo autor foi indevida, uma vez que a transação efetuada em seu nome, não foi por ele realizada. 
 E se a operação questionada foi realizada por terceira pessoa e causou prejuízos à ré, conforme alegou, tal circunstância decorre do risco de sua própria atividade e não pode vir em prejuízo do autor, que não contraiu o débito impugnado, impondo-se à ré, por isso mesmo, a adoção das cautelas máximas para evitar prejuízos a terceiros.
Nessas condições, inequívocos os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor, em decorrência da conduta desidiosa da ré, de modo que restaram perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. 
 E nem se alegue que o fato de o autor já ter sofrido outras restrições é suficiente para afastar o cabimento da indenização a título de danos morais, porquanto, de acordo com o documento de fls.41, comprovou a ré que à época da restrição feita por sua iniciativa, o autor não contava com nenhum apontamento em seu nome, ou seja, não sofria restrição ao crédito por nenhum outro apontamento senão aquele que impugnou nestes autos.
 Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente e desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente e num tempo razoável, pelo correto atendimento a seus clientes.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ PEDRO DA SILVA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito indicado no termo inicial (R$663,84) e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.C.
  São Paulo, 16 de junho de 2010.

 Maria Cecília César Schiesari
 Juíza de Direito
