

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 7 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0006006-59.2010.8.26.0006 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos S.A.
Requerido:Caio Augusto de Moura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.



AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, qualificado nos autos, ajuizou ação de busca e apreensão em face de CAIO AUGUSTO DE MOURA, também qualificado, alegando que celebrou com o requerido contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária em garantia, para aquisição do veículo Peugeot, modelo 206 Selection, ano de fabricação 2005, chassi 9362C7LZ96B011766, placa DNZ 6844, nos termos do Decreto n. 911/69, para pagamento parcelado no prazo de 60 (sessenta meses), vencendo-se a primeira parcela em 27/09/2009, mas que o requerido deixou de cumprir as obrigações pactuadas a partir da parcela vencida em 27/11/2009. O requerido foi constituído em mora, quedando-se inerte. Requereu a busca e apreensão liminar do veículo, julgando-se, ao final, procedente a ação, com a consolidação da posse e propriedade do bem no seu patrimônio. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 06 a 23.

A inicial foi emendada para alteração do valor à causa (fls. 32). A liminar foi deferida e cumprida (fls. 32/37), citando-se o réu (fls. 38).

Em contestação, o réu alega: 1) pagamento das parcelas vencidas em novembro e dezembro de 2009 em data anterior à propositura da ação, ou seja, em 27 de janeiro de 2010, em razão de acordo celebrado com a requerida; 2) preliminar de extinção da ação sem exame de mérito em face da ausência da devolução dos valores pagos; 3) preliminar de ausência de pressuposto de constituição regular do processo por incompetência territorial do Cartório que enviou a notificação; 4) impossibilidade de cobrança das prestações vincendas; 5) o direito de purgar a mora com base nas prestações vencidas, pelo que efetuou o depósito judicial das referidas parcelas. Requereu a revogação da liminar e a improcedência da ação. À contestação foram acostados os documentos a fls. 56 a 70. 

A liminar foi revogada e os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos ao requerido (fls. 66/71/77).
 
O autor manifestou-se pela modificação da decisão que revogou a concessão da liminar, fls. 89 a 91, asseverando que a purgação da mora foi intempestiva e que o veículo foi alienado nos termos do disposto no Decreto-lei 911/69. Em réplica, reiterou a argumentação de intempestividade da purgação da mora, defendeu a regularidade do contrato e dos valores cobrados e justificou a mora do requerido porque pagou apenas três parcelas contratuais (fls. 102 a 103).

O autor interpôs agravo contra a decisão de revogação da liminar, que não foi conhecido (fls. 121 a 123). Interposto embargos de declaração do acórdão, fls. 160 a 162, eles foram rejeitados, fls. 168 a 175.

Designada audiência de tentativa de conciliação, fls. 133, não houve acordo. 

O autor anexou aos autos o valor obtido pela venda do veículo em leilão extrajudicial (fls. 136/137).

Instado o autor a se manifestar em prosseguimento, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 42).

É o relatório.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A matéria alegada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.

Autor e réu celebraram contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária em garantia, nos termos do Decreto n. 911/69, para pagamento no prazo de 60 (sessenta meses), vencendo-se a primeira parcela em parcela em 27/09/2009.

O autor suscitou que o requerido deixou de cumprir as obrigações pactuadas a partir da parcela vencida em 27/11/2009, aduzindo que o notificou para constituição em mora, regularmente.

Em contestação, o requerido, por sua vez, alega, inicialmente, que efetuou o pagamento das parcelas vencidas em novembro e dezembro de 2009, antes do ajuizamento da ação, na data de 27 de janeiro de 2010 e, portanto, a cobrança das aludidas parcelas está em duplicidade. Para comprovação do alegado, anexou o documento a fls. 61, asseverando que a indicação do cliente Leandro Ramos de Andrade decorreu de erro de sistema do autor, já que o código de barras foi fornecido pelo próprio autor para pagamento. Aduziu que o próprio autor reconheceu o erro e orientou a enviar um fax para regularização, o que foi feito. No entanto, ao pretender pagar a parcela de janeiro de 2011, não obteve êxito porque apareceu o débito das parcelas de novembro e dezembro e, em seguida, houve a apreensão do veículo. O requerido ainda efetuou o depósito das parcelas em aberto e requereu a revogação da liminar.

Diante do documento apresentado pelo requerido quanto às parcelas de novembro e dezembro de 2009 e do depósito das outras parcelas, o Juízo revogou a liminar e determinou a devolução do veículo ao requerido, o que não foi cumprido pelo autor, sob alegação de venda do veículo pela intempestividade na purgação da mora.

 Não obstante a venda do veículo pelo autor, a ação não procede. É que a inicial enumerou como vencidas e não pagas parcelas do financiamento que estavam quitadas. E, apesar do documento de quitação das parcelas ostentar o nome de outro cliente, o requerido afirmou que houve erro do autor ao encaminhar o código de barras, reconhecido pelo próprio autor, mas não regularizado.  E nada disso foi contrariado pelo autor, por ocasião da réplica, tornando a alegação do réu incontroversa. 

Além disso, não é verossímil que o autor tivesse obtido o código de barras para pagamento em nome de outro cliente sem a indicação do autor. O requerido também não efetuaria o pagamento por erro intencionalmente. 

Em suma, ante o comprovante apresentado, com valor compatível com o pagamento das parcelas de novembro e dezembro de 2009 e ausente  contrariedade do autor quanto ao alegado em contestação a respeito do erro na indicação do código de barras, consideram-se quitadas as parcelas do financiamento, vencidas em novembro e dezembro de 2009. E a quitação ocorreu em data anterior à propositura da ação, pelo que não poderia o autor considerar vencido todo o contrato e ajuizar a ação de busca e apreensão.

É verossímil a alegação do requerido de que, com a anotação de dívida das parcelas de novembro e dezembro de 2009, não conseguiu efetuar o pagamento da parcela de janeiro de 2010 porque isso é o que ordinariamente ocorre. 

Em sendo assim, não estava o requerido regularmente constituído em mora quando da propositura da ação.

Não havendo a regular constituição da mora do requerido, não estava ele sujeito ao prazo de purgação da mora.

Então, a venda realizada pelo autor foi indevida porque o fundamento para justificar a alienação extrajudicial do bem era descabido.

Houvesse a mora do devedor, ora réu, a notificação efetuada por Cartório de outro Estado da Federação não implicaria irregularidade. Para a notificação da mora, basta o envio de notificação ao endereço do réu, não importa de onde ela seja encaminhada.

Relativamente à alegação de que não é possível ajuizar a ação de busca e apreensão se não devolvidos os valores pagos, ela não procede. A ação de busca e apreensão não se destina à cobrança de valores em aberto, mas à apreensão do bem, razão pela qual não se discute, nessa seara, devolução de valores.

Quanto à assertiva de que é impossível cobrar as parcelas vincendas, também ela é descabida pela natureza da ação, como suscitado no parágrafo anterior.

A purgação da mora é admitida em relação às parcelas vencidas, como constou da decisão inicial, fls. 32, mas, no presente caso, como a mora não foi reconhecida, a discussão não tem mais pertinência.

A ação é improcedente, mas em face da notícia de que o veículo foi vendido pelo autor, ainda que indevidamente, faculto ao requerido pleitear, em liquidação de sentença, o recebimento do valor do veículo, que não pode ser considerado, desde logo, como o valor atribuído unilateralmente pelo autor a fls. 136/137, diante de tudo o que ficou decidido nestes autos.

Os pedidos de devolução em dobro e de indenização por danos materiais e morais, deduzidos pelo autor, não foram objeto de reconvenção e, portanto, o Juízo não pode deles conhecer.

Ante o exposto, com fundamento no Decreto Lei nº 911/69, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A em face de CAIO AUGUSTO DE MOURA, revogando definitivamente a liminar concedida, determinando ao autor que proceda à devolução do veículo apreendido ao requerido, no prazo de 48 horas, ficando facultado ao requerido, pleitear, em liquidação de sentença, o recebimento do valor do veículo, que não pode ser considerado, desde logo, como o valor atribuído unilateralmente pelo autor a fls. 136/137, diante de tudo o que ficou decidido nestes autos.
Oficie-se ao Detran, comunicando a revogação da liminar.
Condeno o réu no pagamento das custas do processo, inclusive de protesto, bem como da multa contratual, e honorários advocatícios que, na forma do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, fixo em 20% sobre o valor da causa.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
