

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006047-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Estelio Geraldo dos Santos, CPF 021.477.884-30
AdvogadoCarla Cristina Gritti   OAB/SP 278.461
Requerido:Carlos Pereira Gomes - ausente
RequeridoNelson Pereira Gomes    CPF 148.606.928-29
AdvogadoMaria Aparecida Correa   OAB/SP 162.802   Defensor Público
Data da audiência:12/09/2011 às 14:00h






Aos 12 de setembro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Nego que tenha colidido no veículo do autor, pessoa que desconheço. Colidi com o veículo da Dona Deva, um Logus de cor vinho. Não colidi com o carro do autor, descrito na inicial. O co-réu Carlos é meu irmão e ele não estava presente no momento do acidente. Ele não dirigia o meu veículo. Meu veículo era um Peugeot de cor preta. Também colidi com um Astra hatch, cerca de meia hora depois de ter batido no carro acima mencionado. Assim, como não causei o acidente mencionado na inicial, requeiro a improcedência da ação. Sem Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha do autor, Sr. Erinaldo Manoel da Silva, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou proprietário do veículo Astra descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito com o automóvel que era dirigido pelo requerido Nelson. Eu estava trafegando o meu veículo pela Estrada do Jaraguá, pois moro próximo ao local, quando veio o veículo que era conduzindo pelo requerido, na contra-mão, colidindo com a parte da frente do meu carro. Logo atrás do carro do requerido, estava o carro do autor, que havia sido envolvido em acidente causado pelo requerido. O autor estava seguindo o requerido, que havia se evadido após a colisão. A colisão no carro do autor era na parte de trás, pegando toda a parte do porta-malas. A polícia foi chamada ao local, mas o requerido evadiu-se do local. Às reperguntas do autor:  Compareceu ao local, uma pessoa que se idetificou como Carlos, e disse que era irmão do requerido Nelson. Carlos disse que iria se responsabilizar por todos os danos sofridos por mim e pelo autor. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do autor, Sr. Antonio Cipriano da Silva, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava dirigindo o veículo do autor, quando ocorreu o acidente. Estava conduzindo o veículo do autor pela Estrada do Jaraguá e estava parado no semáforo, quando veio o veículo do requerido e colidiu na traseira do automóvel do autor. Quando a colisão ocorreu, o semáforo estava vermelho. O requerido evadiu-se do local e, mais à frente, colidiu com outro veículo. O requerido não permaneceu no local dos fatos. A polícia compareceu no local dos fatos e foi lavrado boletim de ocorrência. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Analisando os elementos existentes nos autos, entendo que o co-réu Carlos Pereira Gomes é parte ilegítima para figurar no pólo passivo do feito, pois não é proprietário do veículo envolvido no acidente e não estava conduzindo quando a colisão ocorreu. O fato de ter assumido eventual responsabilidade pelo acidente, de modo informal, no local dos fatos, não o torna parte legítima, pois não tem qualquer envolvimento com os fatos narrados na inicial. Portanto, o co-réu Carlos deve ser excluído do pólo passivo, por ser parte ilegítima. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 1.799,45, além de danos materiais. O réu, por sua vez, alegou que não colidiu com o veículo do autor e que não o conhece. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou controversa, pois o réu nega que tenha batido no automóvel do autor. Contudo, o réu sustenta fato impeditivo do direito do autor, mas não produziu a respectiva prova, nos termos do artigo 333, II, do CPC. O autor, de outro lado, trouxe testemunhas presenciais dos fatos, as quais confirmaram que o requerido colidiu com a traseira do automóvel daquele, enquanto aguardava a abertura de semáforo. Além disso, juntou fotografias da sede da colisão, de modo a corroborar as provas orais e documentais produzidas. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo requerido ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 1.799,45, conforme o menor orçamento apresentado. Não obstante, entendo que o autor não sofreu danos morais, mas mero aborrecimento, pois ele não narrou situações que demonstrassem que suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta do réu. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial, com relação à indenização por danos morais, não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano moral que se pretende reparar. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com a relação ao co-réu CARLOS PEREIRA GOMES, com fundamento no artigo 267, VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil; e, no mérito, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ESTELIO GERALDO DOS SANTOS para condenar o réu NELSON PEREIRA GOMES, a pagar o valor de R$ 1.799,45, à parte autora, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.






M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido: 




Adv. Requerido:
