

SENTENÇA


Aos 07/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0006853-36.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Joao Falanga
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito, proposta a demanda por JOÃO FALANGA em face de BANCO ITAÚ S/A.
A inicial narra, que em meados de fevereiro do ano de 2010 o autor recebeu uma ligação do gerente de sua agência alertando-lhe acerca de cobrança em seu nome no importe de R$ 995,17 (novecentos e noventa e cinco reais e setenta e um centavos). Confuso quanto à origem desta suposta dívida, afirma que fora informado que corresponderia a saque por ele efetuado em um dos caixas eletrônicos da ré, em 31 de janeiro de 2006.
Todavia, alega que no período em que o suposto saque fora realizado teria passado por cirurgia extremamente invasiva, de maneira que durante o pós operatório lhe fora recomendado permanecer em absoluto repouso por um mês, motivo pelo qual o impossibilitaria de transitar conforme o afirmado.
Por força desses fundamentos, requereu-se a condenação da ré a restituir os valores cobrados indevidamente acrescidas de despesas processuais e honorários de advogado. 
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 02/41).
A ré foi citada (fls. 55) e apresentou contestação munida de documentos (fls. 57/69). 
Réplica às fls. 72/77.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Estão presentes as condições da ação. As partes que litigam neste processo são as pessoas que protagonizaram a relação de direito material. O demandante é parte legítima ativa, enquanto as corrés ostentam a qualidade de partes legítimas passivas.
O interesse de agir está evidenciado pela necessidade do autor em obter o bem da vida solicitado por intermédio da intercessão do Estado-juiz. A via procedimental escolhida, por outro lado, também é a adequada. Entre a situação lamentada e o tipo de providência jurisdicional solicitada existe relação de adequação.
As partes estão regularmente representadas, ostentando capacidade postulatória e de estar em juízo. A petição inicial é apta, vale dizer, apresenta os elementos substanciais do artigo 282 e não ostenta os defeitos do artigo 295, ambos do Código de Processo Civil.
Assim, a legitimidade passiva decorre do fato de alguém ter sido indicado numa petição inicial, como a pessoa (física ou jurídica) que suportará os efeitos de uma eventual sentença de procedência do pedido.Face ao que dos autos consta, cumpre dar integral acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois o autor é destinatário final dos serviços prestados pelas instituições rés.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Maria Antonieta Zanardo Donato, em dissertação que lhe outorgou o título de mestre em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, dissertação orientada pelo Professor Nelson Nery Júnior, um dos co-autores do anteprojeto que se converteria no Código de Defesa do Consumidor, trouxe bons critérios para que se chegue à compreensão do conceito jurídico de consumidor, que uma vez definido, estabelece a aplicação das regras especiais do Microssistema de Relações de Consumo ao caso que se tenha sob análise.
?Da mesma forma que os sociólogos encontram dificuldades em formular um conceito para consumidor, devido à ampla gama de performances que podem adotar, igualmente, os juristas e estudiosos do direito sofrem as mesmas restrições ao tentar conceituar o consumidor?.
Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º,caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico -pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto?.

Em outra passagem, a doutrinadora citada esclarece que ?observando-se o conceito fornecido pela lei, verifica-se que o legislador pátrio, ao conceituar o consumidor, buscou, mormente, defini-lo em seu elemento teleológico, isto é, condicionando a sua existência à prática de um ato, qual seja, a aquisição ou utilização do produto ou do serviço, que deverá ser sempre realizado tendo em vista a sua qualidade de destinatário final, ou seja, visando retirá-lo do mercado, ultimandosua função no ciclo produtivo? (Donato, Maria Antonieta Zanardo.Proteção ao Consumidor. Conceito e Extensão. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1994).
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõe de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico,inRevista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

José Reinaldo de Lima Lopes, citado por José Geraldo Brito Filomeno, outro co-autor do anteprojeto que se converteu no CDC, cita interessante entendimento jurisprudencial norte-americano.
?Alguns tribunais têm feito distinção entre perdas econômicas experimentadas pelo consumidor comum e perdas sofridas em transações econômicas primárias (...). Para o juiz Peters (no caso Seely), o homem que dispõe de um caminhão apenas para conduzir seu negócio é um consumidor com relação ao grande fabricante do caminhão com relação ao qual dificilmente poderia dizer que tivesse poder de barganha (...). Cada vez com maior intensidade a ênfase nos casos de perda econômica parece desviar-se do critério da natureza dos danos para a consideração da relação entre as partes?(Noel & Phillips, Products liability). Essa passagem encontra-se na obra coletiva, realizada pelos autores do anteprojeto que veio a transformar-se no Código do Consumidor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 8ª Edição, 2004).
Outro renomado especialista em Direito do Consumidor, Professor Doutor e Livre-docente da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, além de Desembargados do Egrégio Tribunal de Justiça do mesmo estado, Rizzato Nunes, em sua obra ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª Edição, ed. Saraiva, 2005?, concluindo lição antes expendida, leciona que ?o CDC regula situações em que haja 'destinatário final' que adquire produto ou serviço para uso próprio sem finalidade de produção de outros produtos e serviços; regula também situações em que haja 'destinatário final' que adquire produto ou serviço com finalidade de produção de outros produtos ou serviços, desde que o produto ou serviço, uma vez adquiridos, sejam oferecidos regularmente no mercado de consumo, independentemente do uso e destino que o adquirente lhes vai dar (...)?.
Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
Na linha de princípio adotada na argumentação do venerando acórdão da corte brasileira, encarregada de interpretar a lei federal, incumbiria ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de falha na prestação de serviços, e não o fez.
E ainda, ao tentar obter corretas informações acerca da origem do contrato, ou após, ao tentar cancelá-lo, não foi devidamente atendida, razão pela qual tornou-se incontroverso a existência de práticas abusivas para com o consumidor.
Assim, tem o titular do compromisso o direito de obter sentença que produza os efeitos da declaração de vontade devida pela promitente-vendedor, ou seja, a declaração de nulidade do título que lhe foi cobrado.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o presente pedido,  e o faço para o fim de condenar a ré BANCO ITAÚ à pagar ao autor o valor de R$ 995,17 (novecentos e noventa e cinco reais e setenta e um centavos), devidamente acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e corrigido monetariamenteo de acordo com o estipulado pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da demanda.
Diante da relação entre a sucumbência devida e o princípio da causalidade, CONDENO a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20 do Código de Processo Civil fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
