

SENTENÇA

Processo nº:004.04.006185-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Areta Adriana Maria de Paula
Requerido:Kaky Confecções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ARETA ADRIANA MARIA DE PAULA ajuizou o presente pedido condenatório em face de KAKY CONFECÇÕES LTDA. Alegando, em apertada síntese, ter adquirido da requerida, em meados de outubro de 2003, roupas para sua filha, nascida em julho do mesmo ano, sem que fosse fornecida nota fiscal. Para pagamento, foram emitidos dois cheques, um pré-datado. Entretanto, os cheques foram apresentados imediatamente e foram devolvidos duas vezes por insuficiência de fundos, causando transtornos à autora, além de acréscimos de tributos e encargos em sua conta. Mesmo saudando a dívida, recebeu aviso do banco informando da inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por ultrapassar o limite do cheque especial. Com tal atuação, a requerida agiu de forma arbitrária e temerária causando à autora dor moral, vergonha e vexame. Diante destes fatos, pede liminar para a exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais correspondente a 400 vezes o valor da compra (R$ 50.560,00), dando valor à causa de R$ 25.280,00.

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, por desconhecer o cheque e o valor, não entrando em sua contabilidade. Quanto ao mérito, a autora não produziu qualquer prova da relação jurídica existente entre as partes, não apresentando cupom fiscal ou etiqueta da loja. Os documentos juntados, extrato e notificação do SPC não têm correspondência, inclusive com valores e datas distintas e distantes. Por fim, impugna o valor pretendido.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

A fls. 71/74 a requerente juntou cópia dos cheques.

Convertido o julgamento em diligência, vieram para os autos extratos da conta da autora (fls. 99/104).

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes do depósito antecipado de cheques emitidos pós-datados e devolução por falta de fundos.

Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que no verso dos cheques consta carimbo da requerida, o que comprova o recebimento das cártulas.

No mérito, o pedido é improcedente.

Analisando os documentos de fls. 18, 99/104 (extratos) e 71/74 (cópia de 2 cheques) podemos observar claramente que a requerida cumpriu as datas acordadas para o depósito dos cheques.

O cheque número 928475 foi depositado em outubro de 2003; o 928473 em novembro de 2003; e o 928474 em dezembro de 2003, sempre no dia 11 ou posteriormente.

Aliás, nota-se que foram três cheques emitidos e que apenas o depositado em dezembro de 2003 foi regularmente compensado, o que foi omitido pela autora em sua petição inicial.

A conta corrente da autora possuía um limite de crédito (cheque especial) de R$ 200,00 que foi ultrapassado nas vezes em que tentou depositar os cheques em outubro e novembro e a reapresentação nada mais é que exercício regular de direito do portador.

Vislumbra-se, portanto, que a autora não agiu corretamente.

A conduta processual da requerente merece algumas considerações:

Quando a Constituição da República de 1988, no artigo 5º, inciso XXXIV, alínea a, admitiu a amplitude do direito de ação e o livre acesso ao Poder Judiciário e do direito de defesa, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto. O princípio em que todo o direito alegado pelo autor deve ser exposto corretamente na petição inicial ou após a contestação e com a anuência do réu até o despacho saneador, não encoberta as alterações da verdade ou ações sem fundamento técnico-jurídico.

O conteúdo do referido princípio instrui as partes a produzirem ou alegarem todas as provas de seu direito, que efetivamente possuam, sob pena de preclusão, uma vez que em processo Civil vige o princípio da verdade formal.

Todavia em momento algum faculta à parte a alteração da verdade.

Fazendo uma interpretação sistemática, em que os artigos 282/283 do Código de Processo Civil determinam que a inicial delimita a ação do autor e do artigo 17, do mesmo Código, chegamos a conclusão que somente é possível deduzir uma ação, alegando um fato efetivamente existente, sob pena de infração à lealdade processual, constituindo ato de litigante de má-fé.

A ação, neste sentido, foi utilizada como instrumento para tentar conceder um direito à autora, e para isso alterou-se a verdade dos fatos.

A má-fé processual está devidamente caracterizada. 

Alterou a verdade dos fatos afirmando fatos completamente contrários à realidade que claramente podia ser vista nos seus próprios documentos, omitindo fatos.

O artigo 14 do Código de Processo Civil impõe deveres (e não sugestões) a todos aqueles que de qualquer forma participam do processo. Aos deveres, caso não correspondidos, há penas (arts. 17, c.c. 18 e seu § 1º, CPC).

Há de se ter em mente queagarantia ao devido processo legal e do acesso à Justiça, como qualquer outra, não é absoluta. E quem abusa comete ilícito (art. 187, CC). E se há ilícito, compete ao Juiz reprimir (art. 125, III, CPC) e não contemporizar.

Entende a jurisprudência, em casos análogos, que atitudes deste quilate se configura como litigância de má-fé:

PROCESSUAL CIVIL. LITIGANCIA DE MA-FE. CPC, ARTS. 14, I, II E III E 17, I E II. APLICAÇÃO. I - É litigante de má-fé a parte que deduz pretensão contra fato incontroverso e altera a sua verdade, postergando o principio da lealdade processual. Na espécie, o recorrente negou o fato incontroverso da imunidade tributária reconhecida ao recorrido, alterando a verdade induvidosa da existência da coisa julgada. II - Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 40638 - RJ  - 2ª T. -. Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro - DJU 21.10.1996)

LITIGANTE DE MÁ-FÉ - INFRINGÊNCIA AO DEVER DE LEALDADE PROCESSUAL - CONDUTA MALICIOSA DA PARTE - ALTERAÇÃO DA VERDADE DOS FATOS ? CARACTERIZAÇÃO - Responde por litigância de má-fé aquele que altera intencionalmente a verdade dos fatos (art. 17 - inciso II do Código de Processo Civil). Ap. c/ Rev. 500.003 - 2ª Câm. - Rel. Juiz PEÇANHA DE MORAES - J. 24.11.97 ? ANOTAÇÃO- No mesmo sentido: JTA (LEX) 145/326, 161/291, JTA (RT) 128/401, Ap. c/ Rev. 380.983 - 4ª Câm. - Rel. Juiz MARIANO SIQUEIRA - J. 26.7.94, Ap. c/ Rev. 416.067 - 11ª Câm. - Rel. Juiz FELIPE PUGLIESI - J. 16.2.95, Ap. c/ Rev. 436.033 - 3ª Câm. - Rel. Juiz FRANCISCO BARROS - J. 28.7.95, Ap. s/ Rev. 434.850 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ANTONIO MARCATO - J. 5.9.95, Ap. c/ Rev. 501.945 - 2ª Câm. - Rel. Juiz NORIVAL OLIVA - J. 29.1.98.

Aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e a pretensão infundada posterga, injustificadamente, segurança jurídica. Deve, portanto haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo como meio ilícito.

A litigância de má-fé não atinge somente a parte, mas também o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios contra a dignidade da Justiça.

O respeito pelo Poder da República destinado a ser o guardião dos direitos e da Justiça não reside unicamente no tratamento formal e a utilizar-se dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas também, e talvez de forma mais importante, não produzir incidentes infundados.

O artigo 17, incisos I, II, III e V, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pela requerente, portanto, como ato de litigante de má-fé, sendo necessário seu reconhecimento.

A este respeito, ainda a alteração da legislação foi expressa em permitir a condenação pela litigância de má-fé ex officio, pelo Juiz, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei 9.668/98.

Por todo o exposto, entendo que a requerente agiu com má-fé, devendo pagar multa de 1% sobre o valor dado à causa (art. 18, caput, do CPC) e a indenização nos termos do parágrafo 2º, do mesmo artigo 18, correspondente a 5% do valor da causa.

A litigância de má-fé resta íntegra mesmo sendo a requerente beneficiária da Justiça Gratuita, conforme tem entendido a Corte Bandeirante.

Ação de indenização. Acidente de veículo. Autor que alega ter sido vítima de acidente, sendo atingido, na calçada, por coletivo da ré. Prova documental mostrando que o autor não estava naquele local e figurou como mera testemunha do acidente. Posterior modificação da base fática da pretensão inicial. Ausência de prova de qualquer dano material ou moral sofrido. Litigância de má-fé reconhecida. Indenização fixada e multa aplicada. Condenação que não está abrangida pela gratuidade deferida. Recurso improvido, com observação. (Apelação n° 992.09.082148-2 ? 32a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Ruy Coppola, j. 08/10/09) [no mesmo sentido: Rel. SALLES ROSSI - APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 583. 991 - 4 / 9 ? 00, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. 24/09/08]

Também assim tem decidido o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - DESACOLHIMENTO - 1 - Inexistindo qualquer dos defeitos previstos no art. 535 do CPC, desacolhem-se embargos de declaração, e, evidenciado manifesto propósito protelatório, ao se pilhar os embargantes suscitando questões novas e controvertendo questões já decididas, a eles se aplicará a sanção do art. 538, parágrafo único, primeira parte, do CPC. Além disto, a parte procede de modo temerário e suscita recurso manifestamente infundado, igualmente incidindo na sanção atribuída ao litigante de má-fé (CPC, arts. 17, V e VI e 18, § 2º). O benefício da gratuidade não afasta a exigência dessas sanções. 2 - Embargos de declaração desacolhidos. (TJRS - ED 70001899426 - 4ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 13.12.2000)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00 e pela litigância de má-fé, conforme fundamentação. 

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça, observando a não abrangência do benefício quanto à sanção pela litigância de má-fé.

R.P.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
