

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0006665-77.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Celina Honda, CPF 130.987.068-30
Herivelto Francisco Gomes - OAB Nº 93971
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Yuri Caetano de Vasconcelos  CPF 328280958-19
Laércio Ferreira Lima - OAB Nº 122641
Data da audiência:13/12/2010 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  13/12/2010, às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Em gravador digital foi colhido o depoimento da autora. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. Na seqüência, as partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. A preliminar argüida pela ré se confunde com o mérito e será analisada oportunamente. A autora alega que foi vítima de um assalto quando estava saindo da agência bancária e se dirigindo ao estacionamento do banco requerido, que fica ao lado do banco e é ligado por um corredor. Informou que naquele dia foi fazer um pagamento, mas que tinha em seu poder a quantia de R$ 300,00. Pugna pelo ressarcimento do valor subtraído, bem como indenização por dano moral. A ré, por sua vez, resiste ao pedido. No que se refere à quantia de R$ 300,00, afirma a autora que já estava com esta quantia em seu poder, tendo inclusive declarado este valor por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência. Lembre-se, porque oportuno, que a boa-fé de quem litiga em juízo é presumida; a má-fé depende de prova, a cargo de quem a sustenta. Com base nesta premissa, não se pode presumir, à luz do bom-senso, que o autor teria comunicado à autoridade policial crime inexistente, e posteriormente ingressado em juízo, tudo na busca do enriquecimento sem causa. Por conseqüência, deve-se considerar suficiente a prova da existência do roubo (boletim de ocorrência de fls. 16/17) e do valor indicado como aquele subtraído, até porque não foi contraposto por qualquer elemento idôneo. Quanto ao boletim de ocorrência, como prova, tem-se admitido. Tem-se admitido o boletim de ocorrência como prova hábil da existência do furto (RT, 638:92; RJTJSP, 110:165). Constitui, assim, elemento probatório trazido aos autos (fls. 16/17). Parte-se do pressuposto, portanto, de ocorrência do crime dentro das limitações do estabelecimento do requerido que deve se atentar para a segurança nas adjacências. Tendo em vista que o estacionamento está situado no imóvel da ré e que, nos termos do depoimento pessoal da autora, o estacionamento visa atender os clientes da ré, de rigor o dever de segurança e o risco da atividade do banco réu. Desse modo, há responsabilidade do próprio banco que exerce a atividade bancária. Assim, inadequada a prestação do serviço pelo requerido no que tange à vigilância e segurança no local, já que ocorrido o crime de roubo. Não devendo levar em consideração apenas a guarda do veículo, cabia ao banco garantir a seus clientes a necessária segurança no momento em que ofereceu o serviço. Não há se falar em exclusão da responsabilidade por caso fortuito, vez que, numa metrópole como São Paulo roubos como os descritos na inicial não são inesperados, mormente em se tratando de área de agência bancária. Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial. Havendo conduta negligente do requerido, nexo de causalidade e dano decorrente do roubo, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo a requerida ressarcir os danos materiais sofridos. Nesse sentido: "Indenização - Dano material e moral - Assalto dentro do estacionamento - responsabilidade decorrente do risco do negócio - Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços - Responsabilidade da ré reconhecida ? Relação de consumo ? (...) ? Ação procedente em parte - Recurso provido em parte" (Apelação n° 392.384.4/1-00, rel. Des. Beretta da Silveira, j . 12.7.2005). 'AGRAVO REGIMENTAL RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO CLIENTE VÍTIMA DE ROUBO NO ESTACIONAMENTO DE AGÊNCIA BANCÁRIA PRECEDENTES DA CORTE 1 A agência bancária deve tomar as providências necessárias à segurança dos usuários de seus serviços. Ocorrendo o roubo nas dependências do banco, correto o Acórdão recorrido que, com base na prova dos autos, determinou que o banco indenize a vítima. 2 Agravo regimental desprovido ' (AgRg no Ag 356 934-SP, Rei Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, J 19/03/2001, DJ de 04 06 2001, p 182, RSTJ vol 153, p 219). 'CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO ESTADUAL NULIDADE NÃO CONFIGURADA AÇÃO DE INDENIZAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL ASSALTO EM CAIXA ELETRÔNICO OCORRIDO DENTRO DA AGÊNCIA BANCÁRIA MORTE DA VÍTIMA DEVER DE INDENIZAR ( )  Inocorrendo o assalto, em que houve vítima fatal, na via pública, porém, sim, dentro da agência bancária onde o cliente sacava valor de caixa eletrônico após o horário do expediente, responde a instituição ré pela indenização respectiva, pelo seu dever de proporcionar segurança adequada no local, que está sob a sua responsabilidade exclusiva. III Recurso especial não conhecido ' (REsp 488 310-RJ, Rei Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Rei p/ ac Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, J 28/10/2003, DJ de 22 03 2004, p 312). Quanto ao pedido de dano moral, verifico que ele improcede. Com efeito, conforme entendimento sedimentado: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Na linha e nas dobras do já mencionado entendimento, incumbiria ao lesado o ônus da prova da existência de situação excepcional, a justificar a concessão da indenização por dano moral em seu favor, em casos como o presente. Na dúvida, não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção do dano moral vinculado a fatos como o narrado na inicial, porque não é para este sentido que aponta a normalidade. No processo em julgamento, embora lhe tenham sido facultados os meios, o autor não produziu prova alguma da existência de situação juridicamente relevante e excepcional, a macular-lhe a auto-estima (imagem que ele tinha de si, honra subjetiva) ou a reputação (imagem que outros dele tinham, honra objetiva), vinculada aos fatos narrados na inicial. Logo, não se autoriza o acolhimento de seu pedido de indenização por dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 300,00 em favor da autora, corrigido desde a data do sinistro e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente, Cecília.



A:Adv.A:                                                 



R:Adv. R:
