

SENTENÇA

Processo n°: 0006664-05.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário




                                Vistos.




A Fazenda Pública do Estado de São Paulo propôs ação regressiva de ressarcimento de danos pelo rito sumário contra a Francisco Nilton da Silva, porque por volta das 20h30min, de 02.3.10, na Avenida Liberdade, na altura do cruzamento com a Rua Condessa de São Joaquim, este conduzia a motocicleta de placa AQK 5215 no sentido bairro centro, quando buscou ultrapassar a ambulância de placas FNN 1133, que pretendia efutuar conversão à esquerda, mas acabou por colidir frontalmente com viatura policial de placas EEF 5032, que vinha em sentido contrário, do que resultaram danos materias ao veículo oficial cuja responsabilidade foi atribuída ao réu, por ter ignorado as cautelas necessárias para este tipo de  manobra, e como consequência, ele teria de indenizar os prejuízos suportados pelo erário público.


Pediu a condenação dele ao pagamento da importância de R$ 1.872,38 (um mil, oitocentos e setenta e dois reais, e trinta e oito centavos), atualizada a partir desembolso, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O réu contestou a negar culpa pelo acidente, pois apontou ter sido culpa do condutor da ambulância, pois sinalizou conversão à direita e inesperadamente efetuou conversão à esquerda, impedindo ação evasiva do réu, a isto acrescentar a que a viatura policial intentava efetuar conversão proibida no mesmo cruzamento, sem que tivesse em situação de emergência, pois não tinha os sinais sonoros e luminosos ligados, tudo a excluir a culpa do réu, razão pela qual formulou pedido contraposto, para obter o reparo pelos danos materiais decorrentes do acidente.


A autora apresentou réplica e impugnou o pedido contraposto, testemunhas foram ouvidas em audiência e ao final as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


Os depoimentos colhidos dão conta de que uma ambulância seguia à frente do motociclista, a fazer uso dos equipamentos adequados para demonstrar situação de emergência, e ao buscar a conversão para a pista contrária, este veio a colidir contra tal veículo e a lançar-se contra a viatura.


O condutor da viatura notou a situação de emergência, e parou para a ambulância fazer a conversão, mas o réu não deteve a marcha quando o veículo de emergência já iniciava a manobra, e isto provocou a colisão destes veículos, além do réu ser lançado contra a viatura.


O fato da ambulância estar sendo conduzida em situação emergencial se mostra incontestável, pois a viatura que seguia na pista contrária deteve-se para que a ambulância fizesse a manobra, em lugar com placa de sinalização a proibi-la, sendo certo que se não estivesse em situação de emergência, os policiais da viatura buscariam impedir a manobra ou ao menos impor uma multa contra o condutor, ao invés de facilitarem a manobra.


O réu estava em lugar não avistado pelo condutor da ambulância e da viatura, e graças à superior capacidade dos motociclistas em se deslocarem de uma faixa para outra, decerto que não estava na faixa reservada às motocicletas no momento imediatamente anterior ao infortúnio.


Deste modo, o artigo 29, VII, "a", do CTB, impunha a necessidade do motociclista abster-se do uso da faixa esquerda da pista, deixando-a livre para uso da ambulância.


Não se justifica o fato da ambulância estar posicionada na faixa de exclusiva de motociclista ou ser vedada a conversão, pois nos termos do referido inciso, a ambulância em situação de emergência possui livre transito, daí a procedência do pedido formulado na inicial, e a improcedência do período contraposto exposto na resposta.



O reparo dos danos teve o seu valor ressarcido pela autora, e por isso faz jus ao pedido indenizatório, no seu exato montante, pela falta de questionamento do valor dos danos.


O valor deve ser atualizado a partir da data da nota fiscal paga pela autora, e a contagem de juros deve ser feita a partir da data do infortúnio, segundo a taxa prevista no Código Civil, em consonância com o entendimento jurisprudencial firmado a respeito do tema.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE RESSARCIMENTO PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO promovida pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra FRANCISCO NILTON DA SILVA, e IMPROCEDENTE o pedido contraposto por este contra essa, a condenar ele a:


a)PAGAR a importância de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais) atualizados a partir de agosto de 2010, e remunerada por juros a partir de 02.3.10, segundo a taxa praticada pelo Código Civil.


b)PAGAR as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, dado ter havido perda irrisória do valor pedido na inicial.


PRIC

São Paulo, 17 de setembro de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
