

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006826-70.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Juan Carlos Berroeta Arancibia
Réu(é)s:José Roberto Gomes e Nelson Aparecido Gomes 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2013 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). RAIMUNDO VICENTE SOUSA, OAB/SP nº 116.827.

Réu(é)(s) em causa própria.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor afirma qu sofreu dano material, consistente em despesa com a contratação de advogado para a sua defesa no processo mencionado na inicial, mas além de não especificar o quanto foi gasto, também não formulou respectivo pedido, o qual, aliás, seria juridicamente impossível diante do disposto no art. 55 da Lei nº 9099/95.
Passo a apreciar o pedido de indenização por danos morais.
Em primeiro lugar, não houve nenhuma absolvição no autor processo como alegam as partes, pois se tratava de processo civil e não criminal. O que ocorreu foi uma sentença de improcedência em relação ao ora autor, mas de procedência em relação a uma pessoa chamada Chalon Barbosa dos Santos, tendo ficado bem claro na fundamentação daquela sentença que não se estava a declarar que o fato havia ou não ocorrido, mas apenas que a prova autorizava a procedência do pedido condenatório apenas em relação a uma ré, com quem, aliás, aparentemente o ora autor tinha comunhão de interesses.
De tudo isso o que se conclui é que se não foi possível reconhecer, em relação ao ora autor, o dano moral reclamado pelos ora réus naquele processo, também não se pode reconhecer o dano moral reclamado pelo ora autor em razão da propositura daquela ação.
Como se diz no popular: "chumbo trocado não dói" .
Torno a fazer a todos a recomendação constante do último parágrafo da fundamentação daquela sentença e aviso, desde já, que pesarei bem o uso do Juizado Especial pelas partes daqui por diante, em ações uma contra a outra, para evitar que tirem proveito da isenção de custas e honorários para ficarem se atacando reciprocamente, deixando claro que considerarei a hipótese de litigância de má fé para responsabilização pelos respectivos pagamentos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Nelson)


Réu (José Roberto)
