

SENTENÇA

Processo nº:0006020-58.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Fernandes
Requerido:Sérgio Martins e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Daniel Fernandes ingressou com ação de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes contra Sérgio Martins e Rosália Martins. Informou que é proprietário de um apartamento localizado no mesmo edifício onde residem os réus, Condomínio Edifício Pamplona, sendo que o réu trabalha como síndico do prédio. Alegou que em datas diversas, o porteiro se negou a abrir a garagem pelo botão interno do prédio,  justificando ser ordem do síndico, ainda que os transmissores de abertura dos moradores estivessem danificados ou tivessem sido esquecidos pelos moradores.  Disse ter manifestado sua discordância mediante registro no livro de declarações do prédio. Informou que em 03/11/2009 foi vítima de agressão física e verbal pela corré, esposa do síndico, tendo necessitado de atendimento médico. No mesmo mês, foi submetido a procedimento cirúrgico e permaneceu afastado de suas atividades laborais por aproximadamente quarenta dias. Informou que registrou os fatos em boletim de ocorrência. Requereu a procedência da ação para condenar os requeridos no pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes no importe de R$2.691,93, corrigidos até o desembolso, além dos danos morais arbitrados por este juízo.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.18/50).
Os réus foram citados (fls.61/2) e apresentaram contestação acompanhada de documentos. Suscitaram preliminarmente falta de interesse  de agir.    Informaram que, na esfera penal, foi oferecida representação pelo autor, havendo inquérito policial que ensejou a instauração da ação penal nº 001.10.001967-7, que tramitou na 1ª Vara Criminal deste Foro Regional, posteriormente arquivada. Insurgiram-se contras as alegações do autor, uma vez que o mesmo foi submetido a exame de corpo de delito, tendo o laudo de lesão corporal nº 58720/2009 apontado que a vítima sofreu lesões de natureza leve, tanto que foi dispensado após atendimento no hospital. Apontaram a falta de nexo causal entre a cirurgia que ocasionou o afastamento das atividades laborais  com os fatos tratados na presente demanda. Negaram a existência de agressões verbais, tanto que não noticiadas no boletim de ocorrência ou no termo de declarações. Referiram que o autor disputou as eleições para síndico, tendo se rebelado contra o ajuizamento de  ação de cobrança proposta pelo condomínio.  Contrariaram os pedidos de lucros cessantes e danos morais, pugnando pela improcedência da ação, aplicadas as penalidades decorrente da litigância de má-fé do autor.
Seguiu-se réplica, acompanhada de novos documentos (fls.169/207).
A decisão saneadora proferida às fls.228 afastou a  preliminar argüida e determinou o prosseguimento do feito.
Durante a instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de uma testemunha (fls.246/7).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.249/253 e 254/260).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de indenização em razão de ofensas  e agressões físicas que teriam partido dos requeridos  contra a pessoa do autor. 

Postula o autor indenização por danos morais, bem como indenização por danos materiais, consistentes em lucros cessantes.
O autor, em síntese, afirma que as agressões físicas partidas dos réus ocasionaram o desprendimento de pedras na vesícula, fato que o obrigou a se submeter a cirurgia, tendo ocasionado o afastamento de suas atividades, pretendendo ser ressarcido pelos réus.
Os réus, em sua contestação, negam a ocorrência das agressões de qualquer ordem, trazendo versão dos fatos distinta daquela contida na inicial.
O laudo de lesão corporal (fl. 118) descreve que o autor sofreu lesões de natureza leve, consistente em "equimose de cerca de 2,5 cm região de transição tóracoabdominal esquerda e com cerca de 3 cm flanco esquerdo", não tendo sido necessária a realização de exames complementares.
Tal descrição indica que o autor apresentou pequena lesão na pele, do lado esquerdo do corpo, entre o tórax e o abdomen.
Confrontando a conclusão do laudo com a tese do autor, já se verifica que a hipótese aventada na inicial não encontra embasamento fático, uma vez que a lesão apontada pelo laudo está do lado esquerdo do tórax, e a vesícula biliar está situada próxima ao fígado, do lado direito.
Assim, se ao realizar exames o réu recebeu diagnóstico que o impôs a se submeter a procedimento cirúrgico, tal fato não decorreu da situação descrita na inicial.
O inquérito policial foi arquivado (fl. 129), diante da inexistência de comprovação dos fatos.
A testemunha José Alves Silva, zelador do condomínio onde residem as partes, foi a única pessoa a presenciar o ocorrido e disse em juízo que acompanhou a requerida Rosália na garagem quando constataram que o autor estava fotografando determinado local. Afirmou não ter ouvido a requerida ofender o autor, tampouco ter visto os requeridos o agredirem fisicamente, presenciando discussões.   
Diante de tais elementos, há que se concluir que não há prova da ocorrência das agressões verbais e físicas, não tendo sido comprovado que a lesão física descrita no laudo tenha sido causada pelos requeridos, e tampouco do apontado nexo causal entre estas e o afastamento do autor de suas atividades laborais.
E sua produção era ônus do autor, a teor do disposto no art. 333 inciso I do C.P.C..
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, julgo improcedente  a ação. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários do procurador dos requeridos, que arbitro em R$ 1.500,00, atualizados até o desembolso.
P.R.I.
 São Paulo, 04 de março de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
