

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006166-22.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Onofre Caetano da Costa, CPF 425.088.518-68
Advogado:Elisabete Miyuki Suguihara, OAB 125258/SP (PAJ)
Requerido:Ótica Indaia Itapevi Ltda
Preposto:Sonia Maria dos Santos Naka, RG 8.619.056-8
Advogado:Pedro Luiz Partika, OAB 130476/SP
Data da audiência:02/07/2012 às 15:00h




Aos 02 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. Dada a vista da contestação a advogado do autor ela nada requereu. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): A assinatura da nota promissoria no valor de R$ 873,00 juntada coma contestação é minha. A ré não desejou fazer nenhuma indagação. Nesse momento a advogada dativa do autor pediu ao Juiz se fosse possível perguntar ao autor se ele sabia o que estava assinando. Foi perguntado isso a ele tendo ele respondido que deram um papel para ele assinar e o óculos seria gratuito. Depois de feita a pergunta ao autor, indaguei se ele era alfabetizado, tendo ele me dito que sim, momento no qual ele leu a nota promissoria, o valor nea correspondente e que o emitente e o endereço eram dele. Nada mais.  As partes não trouxeram testemunhas. A advogado do autor requer que se consignasse em ata o fato de ele não ter recebido os óculos comparados da ré. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução, dada a palavras as partes elas não quiseram  acrescer nada. Em seguida foi proferida a seguinte sentença. I - Relatório. ONOFRE CAETANO DA COSTA ajuizou a ação declaratória cumulada com reparação de danos e pedido de tutela antecipada contra ÓTICA INDAIÁ ITAPEVI LTDA. O relatório está dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. II  Fundamentação. A ação é improcedente. O autor confessou que a nota promissoria juntada pela ré é de emissão sua. Com a confissão da assinatura da nota promissoria pelo autor é desnecessária a extinção do processo sem resolução do mérito e consequente remessa às vias ordinárias, a fim de se realizar o exame grafotécnico.  Inclusive, não é possível se aplicar o artigo 46 da referida lei, porque o autor leu a nota promissoria, sabia do seu teor e a compreendia, tanto que sabia o seu valor e que a emissão era sua. Outrossim, a alegação do autor de que não recebeu os óculos contratados, não veio respaldada por nenhuma prova nos autos. Aliás, a sua alegação é que nunca contratou com a ré, ou seja, o que está ocorrendo é uma tentativa de se inovar, no curso do processo, outra causa de pedir, o que não é possível, e é totalmente incompatível com a alegação inicial do autor de que não contratara com a ré. Por fim, pelo fato de tentar alterar a verdade dos fatos, condeno o autor em multa de 1% do valor da causa,  e uma indenização de 10% em favor da ré, nos termos do artigo 17, inciso II, e 18, ambos do CPC. III  Decisão. Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE   a ação declaratória cumulada com reparação de danos e pedido de tutela antecipada proposta por ONOFRE CAETANO DA COSTA contra ÓTICA INDAIÁ ITAPEVI LTDA e extingo o processo com resolução do merito. Condeno o autor em multa de 1% do valor da causa,  e uma indenização de 10% em favor da ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
