

SENTENÇA

Processo n.º:0006924-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Laura Mendes da Silva
Requerido:Sul América Companhia de Seguros Saúde S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A autora requer a condenação da ré na obrigação de cobrir as despesas médicas e hospitalares relacionadas com a cirurgia de reconstrução mamária, conseqüência lógica então da intervenção cirúrgica idealizada para retirada dos nódulos descobertos em seus seios. De acordo com a petição inicial, o procedimento da ré é ilícito, porque abusivo, e causou danos morais, justificadores da indenização pretendida, estimada em R$ 20.000,00. Enfim, a autora requer o acolhimento de sua pretensão.
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi deferida.
O réu, na sua contestação, argumentou: a autora não tem interesse de agir; ela não encaminhou documentos solicitados para exame do pedido de cobertura apresentado; as cláusulas de exclusão e limitação de cobertura devem ser respeitadas; não responde por risco não assumido; o dever de informação foi cumprido; as cláusulas contratuais são claras; a autora não sofreu danos morais; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; em suma, o pedido é improcedente, mesmo se superada a preliminar levantada.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois, para o bom desfecho da causa, é prescindível o alongamento da atividade probatória.
A autora elegeu a via adequada ao fim perseguido e, assim, diante da resistência enfrentada, tanto que extrajudicialmente a cobertura pleiteada não foi autorizada, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição da lide, razões pelas quais a carência da ação por falta de interesse de agir não resta caracterizada.
A intervenção cirúrgica identificada na petição inicial é conseqüência lógica da cirurgia, coberta pela ré, para retirada dos nódulos constatados nos seios da autora. Ou seja, integra o tratamento idealizado para a cura da autora. Logo, malgrado, reflexamente, tenha efeito estético, ostenta, antes, inegável e preponderantemente, caráter terapêutico. Em outras palavras: não decorre de mero capricho da autora; não tem precípua finalidade de embelezamento. Bem ao contrário, presta-se, isso sim, antes, a resguardar a dignidade da pessoa humana. Além disso, tem respaldo em relatório médico, o que é suficiente, até porque não especificamente impugnado. 
Portanto, para impedir o esvaziamento do objeto contratual e tutelar a função social do contrato, as justas e legítimas expectativas da autora, a confirmação da tutela antecipada se impõe. Ademais, não é razoável admitir a cobertura da cirurgia para retirada de nódulos e, ao mesmo tempo, recusar a da direcionada ao tratamento de patologia nascida daquela. De resto, no tocante à prótese, está associada à cirurgia, a determinar, também por isso, a cobertura de seu custeio pela ré.
Em resumo: tolerar a conduta de feição negativa da ré equivaleria a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. Mais: compactuar com a recusa por ela expressada corresponderia a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela contratual e legalmente assumidos, deixando a autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria uma restrição inadmissível a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1.º, I e II, do CDC). A propósito, seria desprezar a catividade do contrato, que coloca a autora e todos os aderentes em posição de dependência, a obrigar a ré a uma constante atualização de seu conteúdo, em harmonia com a diuturna evolução da ciência.
Em contrapartida, acolher a pretensão lançada na petição inicial é respaldar a confiança que deve orientar todas as relações jurídicas, especialmente aquelas de longa duração; é prestigiar e estimular o cumprimento dos deveres acessórios e anexos de lealdade, cooperação e solidariedade, derivados do princípio da boa-fé objetiva.
Por fim, a postura inaceitável da ré, expressão de sua superioridade de forças e de prática abusiva que não tem mais lugar na legislação de regência e nos dias atuais, comprometeu a tranqüilidade de espírito da autora, gerou angústia em um momento sempre delicado - prévio a uma intervenção cirúrgica -, despertou desconfiança e irritação, causou um desgaste emocional, potencializado pela gravidade do quadro clínico, e, por isso, causou danos extrapatrimoniais, que, existindo in re ipsa, dispensam a produção de provas, pois presumidos.
Destarte, arbitro a compensação financeira, por equidade, com fundamento no princípio da razoabilidade, em R$ 5.500,00, à vista da dimensão econômica da ré, da intensidade da ofensa e repercussão danosa da ilicitude, pois suficiente, na hipótese concreta, para dar algum conforto material e espiritual à autora e desestimular a ré de novas práticas ilícitas.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido da autora para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, condenar a ré a cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com a cirurgia de reconstrução mamária, o que também incluiu os gastos com prótese, bem como para condená-la a pagar à autora R$ 5.500,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Tendo em vista que a indenização por danos morais é arbitrada judicialmente, não gerando sucumbência a não aceitação do valor sugerido na petição inicial, condeno apenas a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 20% do valor da condenação em dinheiro, à luz da dimensão econômica e da importância da lide, dos atos praticados e do grau de zelo demonstrado. 
PRIC
São Paulo, 16 de maio de 2011.
