

SENTENÇA

Processo nº:0006142-70.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Érica Nogueira Cazarre Falcão
Requerido:Bradesco Saúde




CONCLUSÃO
Em 9 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ÉRICA NOGUEIRA CAZARRE FALCÃO ajuizou ação de obrigação de fazer contra BRADESCO SAÚDE S/A.

Alegou, em síntese, ser segurada da ré e relatou que a sua prótese mamária esquerda rompeu-se. Seu médico solicitou a substituição das duas próteses, sob a alegação de que se tratariam, ambas, da marca poly implants prothèse (PIP) mas a ré teria se negado ao custeio.

Requereu a substituição dos dois implantes mamários.

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida de forma parcial, para substituição apenas da prótese rompida (fls. 32/33).

A ré contestou (fls. 45/53). Afirmou que se negou a cobrir as despesas de substituição dos implantes mamários porque a autora deixou de demonstrar que eram eles da marca PIP.

Réplica às folhas 162/165.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

Em audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

O feito é saneado, à fl. 103, determinando a realização de perícia médica.

Instadas sobre o interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação, bem como as provas que pretendiam produzir (fl. 166), a autora requereu o julgamento no estado do processo (fl. 168), enquanto a ré recusou a designação de audiência e também requereu o julgamento no estado do processo (fl. 169).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

É incontroverso que a autora é segurada da ré.

A autora pretende a substituição das próteses mamárias, sob a alegação de que são da marca PIP, informando que a do lado esquerdo rompeu-se. A ré recusou-se a fazer a substituição sob a alegação de que não houve a demonstração necessária de que os implantes da autora são da marca PIP.

Há necessidade de distinguir duas situações: a primeira é que se entende que a substituição de prótese mamária rompida, consiste em cirurgia de caráter reparador e não estético.

A segunda, refere-se ao caso específico das pessoas que possuem o implante mamário da marca PIP. Neste caso, o Ministério da Saúde baixou diretrizes em razão da constatação do alto número de implantes rompidos desta marca. Foi decidido, entre outros assuntos que, em caso de rompimento de uma das próteses, as duas seriam substituídas.

A autora demonstrou que houve ruptura da prótese mamária esquerda, por meio da declaração médica de folha 14.

Contudo, não houve prova suficiente de que as próteses implantadas na autora eram da marca PIP. Com efeito, a mera declaração do médico de que as próteses são de referida marca não bastam.

O Ministério da Saúde faculta que o paciente comprove que a prótese implantada é da marca PIP de três formas: a) por meio do cartão que identifica a prótese; b) por meio do profissional que procedeu à cirurgia de implante; c) por meio do prontuário médico da cirurgia de implante.

No caso em análise, a requerente demonstrou que a prótese esquerda de sua mama estava rompida (fl. 14). Por isso mesmo, foi concedida em seu favor decisão antecipatória dos efeitos, garantindo-lhe a imediata substituição de tal implante (fls. 32/33).

Contudo, não houve a demonstração de que os seus implantes eram da marca PIP, de modo que não é possível lhe garantir a substituição das duas próteses, apenas daquela rompida.

Quanto à substituição da prótese rompida, não há dúvida de que o procedimento cirúrgico deve ser coberto pela ré, eis que, conforme já mencionado, trata-se de procedimento reparador e não estético. A saúde da paciente corria risco.

Neste sentido:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Inocorrência de cerceamento do direito de defesa - Matéria fática relevante perfeitamente elucidada pela documentação acostada aos autos, nada justificando a pretendida dilação probatória - Hipótese, destarte, em que tinha mesmo lugar o julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do CPC - Ação movida por segurada de instituto municipal de assistência ao funcionalismo, visando ao ressarcimento de despesas suportadas com a realização de cirurgia para retirada de próteses mamárias de silicone que sofreram ruptura - Procedimento que se mostrava imprescindível ao restabelecimento da saúde da paciente, ante as dores e a contaminação causadas pelo derramamento do gel - Intervenção que foi realizada como método curativo, não tendo, portanto, qualquer caráter estético e nem sendo decorrência necessária da cirurgia para implantação das próteses, não se inserindo dentre as hipóteses de exclusão contratual - Pretensão reparatória, contudo, que não pode ultrapassar a esfera patrimonial - Negativa de reembolso por parte da demandada que não é apta a produzir abalo psíquico relevante e carece de potencialidade para afetar direitos da personalidade da acionante, não ensejando indenização por dano moral - Apelo da autora parcialmente provido. (Apelação n.º 9170277-52.2007. Órgão Julgador: 8.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Paulo Dimas Mascaretti. Data do Julgamento: 10/02/2010). (Grifei).

Entendimento contrário colocaria a autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196 da Constituição Federal.

Ademais, diante da inversão do ônus da prova, cabia à ré comprovar a prescindibilidade da cirurgia reparadora requerida pela autora.

Em conseqüência, a ré não se desincumbiu de seu ônus, o que apenas corrobora a necessidade e a pertinência dos procedimentos solicitados pela segurada.

Hei de manter a decisão inicial, que garantiu a substituição apenas da prótese rompida. É que cabia à autora fazer a prova de que as próteses implantadas eram da marca PIP.

Neste diapasão, não houve a demonstração da prova que lhe cabia e, por isso, não há como garantir em seu favor a substituição da prótese intacta que, neste caso, teria o caráter meramente estético.

É importante ressaltar: o Ministério da Saúde baixou as diretrizes, inclusive a que garante a substituição das duas próteses mamárias, em caso de rompimento de apenas uma delas, quando a prótese for da marca PIP, em razão do alto número de rupturas das próteses desta marca.

Cabia somente à autora demonstrar que seus implantes eram de referida marca. Como tal prova não foi feita, a procedência deve ser parcial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a decisão inicial a fim de garantir que a ré arque com as despesas necessárias para a substituição do implante mamário esquerdo da autora.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as despesas e custas a que deu causa. Ademais, cada qual deverá arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
