

Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0006594-52.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Merito Infraestrutura - Eireli
Requerido:'Itaú Unibanco S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

MÉRITO INFRAESTRUTURA - EIRELI ajuizou ação indenizatória contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que no dia 10 de janeiro de 2013, depois de sacar R$9.034,15 ? e utilizar parte do montante para o pagamento de contas ?, um representante a serviço da sociedade empresária foi abordado no estacionamento da agência bancária por dois indivíduos que subtraíram R$6.081,00 da sociedade, R$200,00 do representante e aparelho de telefonia móvel estimado em R$600,00 ? além da chave de veículo automotor, descartada antes da fuga; que, no mesmo dia e lugar, houve outro delito, praticado nas mesmas circunstâncias (fls. 33/36); que o gerente da agência foi informado sobre as ocorrências para providenciar meios que garantissem a segurança dos usuários; que registrou ocorrência perante autoridade policial (fls. 39/42); que enviou notificação extrajudicial à demandada (fls. 46), pedindo ressarcimento pela quantia subtraída, sem obter resposta; requer a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$6.881,00 relativos aos bens subtraídos) e de R$10.000,00 a título de danos morais, em virtude do sofrimento do sujeito passivo do crime.
O requerido foi citado e contestou (fls. 60) alegando que vem tentando se  compor amigavelmente com a demandante, dispondo-se a pagar R$2.800,00; que agiu e age com boa-fé em suas relações com clientes; que fatos excepcionais e alheios ao funcionamento normal de suas atividades não maculariam a qualidade dos serviços prestados.
A autora apresentou réplica (fls. 74).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que os elementos de prova já foram carreados aos autos, não havendo necessidade da produção de provas em adiência (art. 330, I do CPC).

Restou incontroversa a ocorrência do roubo ocorrido nas dependências do estabelecimento da requerida, ou seja, no corredor que dá acesso ao estacionamento que serve aos clientes do banco. Nesse sentido, a  requerida declara que não quer prolongar o litígio discutindo o mérito dos fatos (fls. 60). 
Nessa linha, e com base em elementos probatórios, é inegável que o estacionamento onde ocorreu o roubo é utilizado pelos usuários dos serviços do banco requerido.
Tratando-se de relação de consumo (artigos 3º e 14 do Código de Defesa do Consumidor e Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça), o requerido responde objetivamente pelos danos causados. A prestação de serviço bancário é remunerada pelo cliente e o estacionamento é disponibilizado para os clientes do banco, cabendo ao réu salvaguardar os clientes de ocorrências de furtos e roubos.
Tratando-se de relação de consumo, era ônus do requerido provar a culpa exclusiva da autora no evento danoso, embora não se mostre plausível que a autora tenha dado causa ao crime do qual foi vítima. Não foi sequer demonstrada a existência de câmeras no local, ou mesmo de portaria, mecânica ou eletrônica, de modo a controlar o acesso das pessoas e dificultar ações criminosas. 
O documento de fls. 16 juntados pela autora prova que houve saque da quantia mencionada na inicial. Da mesma forma, a comunicação do delito à Autoridade Policial (fls. 39/42) indica o roubo do valor sacado. Não houve controvérsia quanto à quantia subtraída, diante da ausência de impugnação especificada.
A atividade desenvolvida pelo réu, por envolver a movimentação de pecúnia, gera riscos a direitos alheios e, dessa maneira, eventuais danos causados a outrem não exigem perquirição acerca de conduta culposa, nos termos do art. 927, § único, do CC. O risco da atividade abrange ainda outros serviços postos à disposição dos clientes e aos defeitos decorrentes, tais como extravio de talões enviados pelo correio, delitos praticados por meio de transações eletrônicas via internet, furto e roubo em locais de autoatendimento, clonagem de cartões, etc. O oferecimento desses serviços agrega valor ao negócio empresarial, atraindo clientes e, consequentemente, aumentando o lucro. A existência de estacionamentos junto às agências é outro exemplo de atrativo que valoriza a prestação de serviço bancário, lembrando que a exploração dessa atividade secundária acarreta a mesma assunção de riscos da atividade principal. Por ser a prestação de serviços bancários qualificada pela necessidade de segurança e redução de riscos ínsitos à atividade, a responsabilidade civil por danos causados aos bens e à integridade física da pessoa não admite excludente de força maior derivada de assalto à mão armada ou qualquer outro meio irresistível de violência. Isso porque referida atividade criminosa é previsível e notória, não dependendo de prova em concreto. Nessa esteira, pronunciou-se o Superior Tribunal de Justiça em diversas ocasiões:


'AGRAVO REGIMENTAL RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO CLIENTE VÍTIMA DE ROUBO NO ESTACIONAMENTO DE AGÊNCIA BANCÁRIA PRECEDENTES DA CORTE 1 A agência bancária deve tomar as providências necessárias à segurança dos usuários de seus serviços. Ocorrendo o roubo nas dependências do banco, correto o Acórdão recorrido que, com base na prova dos autos, determinou que o banco indenize a vítima. 2 Agravo regimental desprovido ' (AgRg no Ag 356 934-SP, Rei Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, J 19/03/2001, DJ de 04 06 2001, p 182, RSTJ vol 153, p 219). 

'PROCESSO CIVIL E RESPONSABILIDADE CIVIL. ROUBO EM AGÊNCIA BANCÁRIA. RESPONSABILIDADE DO BANCO. CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR. INOCORRÊNCIA. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ CPC, ART 132 EXEGESE PRECEDENTES DOUTRINA APELO ESPECIAL ENUNCIADO N 7 DA SÚMULA/STJ RECURSO DESACOLHIDO ( ) // - Esta Corte tem entendimento firme no sentido da responsabilidade do banco por roubo ocorrido no interior de agência bancária, por ser a instituição financeira obrigada por lei(Lei n 7.102/83) a tomar todas as cautelas necessárias a assegurar a incolumidade dos cidadãos, não podendo alegar força maior, por ser o roubo fato previsível na atividade bancária  (REsp 227 364-AL, Rei Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J 24/04/2001, DJ de11 06 2001, p 226, RT vol 794, p 226).
'CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? TENTATIVA - DE ROUBO EM AGÊNCIA BANCÁRIA ? DISPARO DE ARMA DE FOGO CAUSANDO FERIMENTO GRAVE EM FUNCIONÁRIA RESPONSABILIDADE CIVIL - CULPA GRAVE DO EMPREGADOR  - Responsabilidade de Banco que é obrigatório, por lei, a tomar todas as cautelas necessárias, de modo a assegurar a incolumidade dos cidadãos. A Lei n° 7 102/83 estabelece medidas de segurança que devem ser observadas. Tratando-se de fato previsível não pode ser alegado motivo de força maior. A culpa "in eligendo" do estabelecimento financeiro, quanto à contratação da empresa de segurança, não exime da responsabilidade perante seu funcionário II - Recurso conhecido e provido '  (REsp 89 784-RJ, Rei Ministro WALDEMAR ZVEITER, J 15/10/1998, DJ de 18 12 1998, p 339 LEXSTJ vol 118 p 195).
Assim, deve o réu restituir à autora a quantia de R$6.881,00 que lhe foi subtraída por ocasião da prestação do serviço bancário.
Quanto ao pedido de danos morais, alega a autora que não a empresa, mas um representante a serviço da empresa teria sido ameaçado pelos autores do roubo. Desse modo, a autora é parte ilegítima para deduzir em nome próprio direito alheio, bem como a requerida é parte ilegítima a figurar no polo passivo da presente ação, uma vez que as ameaças à integridade física foram perpetradas por autores do roubo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar os réus ao ressarcimento do valor de R$6.881,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da demanda, mais juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação e julgar extinto o pedido de danos morais sem julgamento do mérito, reconhecida a ilegitimidade de parte, com fulcro no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
