

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006054-87.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Terezinha Tavares Santiago, CPF 136.114.438-67
Advogado:Maurício de Souza Ferraz - OAB 195.416
Requerido:Lojas Marabraz
Preposto:Geraldo Miranda de Souza - CPF 168.162.948-82
Advogado:Patrícia Tatiana Di Franco - OAB 203.187
Data da audiência:21/08/2012 às 14:00h



Aos 21 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Alziro Lima da Hora, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não sou amigo íntimo da autora e não a conhecia antes dos fatos. Em razão disso afasto a contradita apresentada pela ré. Às perguntas do MM Juiz respondeu: Na data dos fatos estava ocasionalmente na loja para ver preços, quando ouvi a discussão e depois conversei com a autora. Segundo ela, ela teria tentado cancelar uma compra e teria sido maltratada. Eu presenciei os dois discutindo. Não ouvi o que diziam, mas pude perceber a discussão entre a autora e o empregado da loja. A autora estava chorando e eu perguntei o que tinha acontecido. Sem mais.  Em seguida foi colhido ouvido como informante do juízo o Sr. José Honorato de Sousa, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não é verdade que eu tenha destratado a autora. Ela esteve na loja para cancelar a venda. Eu expliquei que ela ia perder 10% e ela foi embora. Depois fiquei sabendo que ela foi no PROCON. Fui eu quem vendeu a mercadoria e como trabalho por comissão, no caso de cancelamento, eu perco a comissão. Eu tenho vinte e poucos anos como vendedor e na loja já estou há três anos. Nunca tive problemas com clientes. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, em especial o depoimento da testemunha presencial, verifico que a autora foi destratada por preposto da ré ao tentar exercer o direito de arrependimento da compra realizada. Segundo apurado, no momento, o vendedor que tinha efetuado a venda discutiu com a autora e a destratou. Anota-se que o vendedor não era o gerente e o gerente não estava na loja no momento. Ao contrario do que pretende a ré, os fatos não parecem ser fruto da imaginação da autora e estão dentro de uma lógica, até porque o vendedor perde a comissão da venda no caso da desistência. A autora exerceu um direito previsto em lei e não merecia ser destratada em razão disso. Inclusive, cabia ao profissional e a própria ré a adequação operacional para caso como o presente. Os danos morais são evidentes e não se confundem com aborrecimento. No arbitramento da indenização, considerando o grau de exposição da autora, os valores envolvidos e as demais circunstâncias arbitro em R$1.000,00 a indenização com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 192,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
