

SENTENÇA

Processo nº:0006001-38.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Maria Augusta Dias Baptista
Requerido:Itau - Porto Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Decido. 

A ação é parcialmente procedente. 

De início, cumpre delimitar a natureza consumerista da relação jurídica travada entre as partes. 
A autora é destinatária final de serviços médico-hospitalares prestados de forma contínua e habitual pela seguradora-ré. 
Nestes termos, as partes enquadram-se perfeitamente nos conceitos de consumidora e fornecedora de serviços. 
Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia. 
O contrato de seguro avençado entre as parte exclui a cobertura de medicamentos, exceto os utilizados em casos de internações, atendimento em pronto socorro e cirurgias de pequeno porte realizadas em regime ambulatorial. 
No presente caso, conforme se depreende do relatório médico apresentado pela autora, a moléstia atinente ao tumor de papilífero da tireóide. 
O mesmo profissional de medicina atestou, ainda, que referido medicamento é imprescindível para o tratamento da autora, para que se ateste eventuais resíduos do tumor retirado.  
O panorama fático-jurídico revela, por conseguinte, a imprescindibilidade do medicamento para a manutenção da integridade física e da saúde da consumidora. 
Destarte, considerando a relação de consumo, na qual a boa-fé objetiva da consumidora é presumida, não há como se impor a exclusão contratual, sob pena de tornar se inócuo o próprio objeto de seguro-saúde. 
Não se trata de cláusula abusiva, mas de sua inaplicabilidade em razão das circunstâncias fáticas. 
Destarte, ?... Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional  relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade  e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina Miguel Reale, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.? (A Boa-fé no Direito Privado  Judith Martins Costa  Editora Revista dos Tribunais   1.ª Edição   páginas 456/457). 
A jurisprudência sobre o tema pacificou: ?A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes? (1º Colégio Recursal - Recurso 10.101  Relator Juiz  José Joaquim dos Santos  j. 03/05/2002). 
Quanto aos danos morais, tratando-se de questão contratual, nao havendo danos à honra subjetiva da autora, estes nao merecem reconhecimento. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de condenar a empresa Sul América Seguro Saúde S/A a efetuar a cobertura da medicação pedida, ratificando os termos da tutela antecipada deferida. 
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
