

SENTENÇA

Processo nº:0006397-11.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Peres Rodrigues
Requerido:Gildo Henrique de Oliveira

CONCLUSÃO
Em   05 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Márcia Peres Rodrigues ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Gildo Henrique de Oliveira, pretendendo a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais sofridos pela autora, passados (R$4.754,00) e futuros, bem como à obrigação de fazer consistente nas reformas impeditivas ao vazamento, afirmando que é proprietária do imóvel situado na rua Érico Semer, nº 412 e o réu é seu vizinho de mesma rua, nº 414, e que por força de aterro realizado pelo réu ao muro da autora, surgiram infiltrações e umidade nas paredes de sua casa, sendo que arcou, em um primeiro momento, com as despesas para solucionar a situação, retornando, contudo, os problemas logo a seguir.
Juntou a documentação de f. 12/59.
A inicial foi emendada para corrigir o polo passivo da ação (f. 72/76).
Citado (f. 87), o réu deixou de apresentar contestação em audiência, sendo reconhecida a sua revelia (f. 88).
Após a audiência, o réu apresentou peça de defesa a f. 90/97, acompanhada dos documentos de f. 99/107.
Foi determinada a perícia de engenharia (f. 238/260), advindo o laudo de f. 238/260, sobre o qual a autora manifestou-se a f. 276/285.
A instrução foi encerrada (f. 273), decisão contra a qual houve agravo retido da autora (f. 342/347), sendo mantida a decisão nesta instância (f. 352).
Apenas a autora manifestou-se em memorais, confrontando as provas e reiterando os termos da procedência do pedido (f. 337/340).
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente em parte.
Não obstante a revelia, a prova dos autos apurou que as infiltrações no imóvel da autora têm duas causas principais: (1) a falta ou falha da impermeabilização dos alicerces, muros e paredes do imóvel da autora, permitindo que a umidade do solo aflore por capilaridade; e (2) o aterro existente no terreno do réu, encostado no muro da autora, sem a devida drenagem de águas pluviais (f. 257 e 259 item 3).
A impugnação da autora ao laudo é inconsistente.
A perita foi bastante diligente ao verificar que as manchas não estão localizadas apenas na parede de divisa com o imóvel do Réu, mas em todas as paredes, principalmente na garagem e dormitório que faz divisa com a garagem (f. 254).
As fotos de f. 251 confirmam a conclusão pericial, uma vez que parede oposta à divisa com o réu apresentam iguais infiltrações.
Legalmente, observa-se que o art. 1.308 do Código Civil determina não ser lícito ao vizinho encostar à parede divisória depósitos suscetíveis de produzir infiltrações ou interferências prejudiciais ao vizinho.
No caso, é certo que o aterro foi providenciado para nivelar o imóvel do réu, mas tal nivelamento deveria ter sido providenciado com as medidas preventivas exigidas pela técnica atual da construção, o que exigiria, tal como constatado pela perita, a instalação de um sistema de drenagem de águas pluviais junto ao muro da autora (f. 257).
Além disso, o réu também deverá providenciar a vedação completa entre o muro que recém construiu e o preexistente da autora (f. 257), de modo a impedir o acúmulo das águas pluviais.
Por fim, observa-se que há relação de concausa entre o aterro do terreno do réu e os problemas enfrentados pela autora. Nada mais correto do que fixar a responsabilidade civil do réu à metade da extensão dos danos materiais sofridos pela requerente. Isto porque a outra causa de infiltração não é atribuível ao requerido.
A autora indicou danos totais de R$4.754,00 (f. 08), devendo prevalecer, portanto, metade deste valor, de acordo com a fundamentação supra.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, de modo a obrigar o réu a proceder (a) à instalação de um sistema de drenagem de águas pluviais junto ao muro da autora, (b) à vedação completa entre o muro que recém construiu e o preexistente da autora, de modo a impedir o acúmulo das águas pluviais e (c) às obras de recuperação das áreas afetadas pela infiltração na residência da autora, limitadas àquelas que se encontram na divisa com o imóvel do réu.
Condeno o réu ao pagamento de R$2.377,00, pelos danos materiais sofridos pela autora, atualizáveis a partir do ajuizamento da ação, com juros legais de mora a partir da citação.
Dada a sucumbência majoritária, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 20% do valor da condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
