

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006451-78.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ligia Maria de Souza Batista, CPF 397.173.908-35
Advogado:Arnaldo Joel Werblowsky ? OAB 60.586
Requerido:Dumont Villares Lanchonete Ltda, CNPJ 10.692.502/0001-84
Preposto:Mirian Florentina de Oliveira - CPF 298.235.418-76
Advogado:Ronaldo Leitão Santiago ? OAB 269.490
Data da audiência:01/08/2013 às 14:00h


Aos 01 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Rafaela Guilherme Alves, que compromissada e inquirida pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na época dos fatos trabalhava com a autora e foram até a lanchonete, onde compraram os seus lanches, levando-os para a empresa. Estava quase acabando de comer o seu lanche quando a autora lhe mostrou um bicho no alface de seu lanche. Ela passou mal, e vomitou no banheiro. Voltaram até a lanchonete onde a autora mostrou o bicho no lanche a um funcionário. Não sabe se o dinheiro foi devolvido à autora. Às reperguntas do(a) autor(a):  A autora passou mal por dois dias e ficou com aversão de alface.Às reperguntas do(a) ré(u):  Não sabe se autora ingeriu uma parte do bicho. Depois do fato a autora emagreceu. A autora ficou traumatizada até hoje com o fato. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu um sanduiche feito pela empresa ré e que, no momento do consumo, notou a existência de uma taturana em seu interior. Afirma que sofreu danos morais, sendo que o produto foi aberto na presença de colegas e que, posteriormente, passou a ter problemas com comidas. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos que a autor adquiriu produto fabricado pela ré e que em seu interior havia um bicho, conforme fotografias acostadas e relato da testemunha ouvida. Afirma a ré, contudo, que os fatos relatados na inicial são impossíveis de acontecer, tendo em vista que o sistema de produção do sanduíche. Contudo, nao apresentou contra-provas. A autora, com a juntada das fotos comprovou os fatos constitutivos de seu direito. O produto estava impróprio para o consumo, fato este indiscutível. Conseqüentemente, concluindo-se da defesa que houve culpa exclusiva do consumidor, é dever do réu comprovar os fatos alegados. Assim, certo é que a ré deu causa ao evento, sendo responsável pelos danos sofridos pela autora. Os danos morais também restam comprovados. A autora foi surpreendida, na presença de várias pessoas, com a ingestão de um produto que continha um bicho. O fato lhe gerou constrangimentos, ficando com receio, inclusive, de uma intoxicação. Não sofreu a autora simples aborrecimento. O fato lhe gerou angústia, vergonha, humilhação e preocupação, tendo que se explicar perante seus colegas. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, a conduta das partes e o valor do produto, razoável a fixação dos danos morais em R$1.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora desde a sentença. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 7,95, valor corrigido desde o desembolso e juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
