

SENTENÇA

Processo nº:0006600-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Durvalina Costa Dias
Requerido:Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficência Santa Cruz e outro

CONCLUSÃO
Em 13 de    julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, com pedido de indenização por danos morais, sob o fundamento de que a ré Placac se recusou a cobrir as despesas com sessões de hemodiálise no réu, que, por sua vez, passou a exigir da autora o pagamento da importância de R$ 10.175,97, pelos serviços prestados. Sustenta a ré que é nula a cláusula que exclui tal cobertura, pede a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização pelos danos morais suportados.

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 81.

A ré Plasac foi citada e ofereceu contestação a fls. 98/114, alegando, em síntese, a inépcia da inicial, a não-aplicabilidade da Lei 9656/98, a  plena validade da cláusula que estabelece a exclusão da cobertura de diálise e a inexistência de danos moral. 

A ré Santa Cruz, em contestação de fls. 170/180, requereu a sua ilegitimidade passiva, reiterando, quanto ao mérito, as alegações da corré.

Houve réplica. 

É o relatório. DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

A inicial não é inepta porque dos fatos narrados (recusa de cobertura de despesas com sessões de hemodiálise) decorre logicamente a conclusão (declaração de nulidade de cláusula de exclusão de cobertura e de inexigibilidade de dívida decorrente dos serviços prestados).

 As duas rés têm legitimidade, pois a autora pede a nulidade da cláusula de contrato firmado com a Plasac e a inexigibilidade de dívida com a Santa Cruz, duas pessoa jurídicas distintas, mas que atuam de forma coordenada, a primeira ofertando os planos de assistência médica e a segunda mantendo o estabelecimento hospitalar onde os serviços médicos são prestados aos usuários do plano. 

Quanto ao mérito, antes de mais nada, é preciso dizer que o contrato de prestação de serviços de assistência à saúde é regido pela Lei 8.078/90, que estabelece a proteção do consumidor, decorrente de normas constitucionais (art. 170, V, e art. 5º, XXXII), sendo irrelevante a alegada não-adaptação do contrato à Lei 9656/98.
 
O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 46, estabelece que as limitações de direito devem ser informadas previamente ao consumidor, sob pena de não lhe serem oponíveis. Ademais, as exclusões de cobertura devem ser destacadas, por força do art. 54, parágrafo 4º. No caso dos autos, não está comprovado que a autora foi advertida previamente da exclusão da diálise e, ademais, a cláusula 14 não tinha o necessário destaque (fls. 70), sendo inoponível à autora.

Mas tal limitação contratual,  sobretudo, conflita com o artigo 51, IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restringe direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual.

Quis o legislador impedir que o prestador de serviços da área de saúde pudesse estabelecer em contratos de adesão cláusulas excludentes de obrigações inerentes ao seu dever de realizar o próprio fim do contrato, qual seja, garantir ao consumidor, no momento em que sua saúde está comprometida, a cobertura das despesas com o tratamento médico mais adequado, aí incluídas intervenções cirúrgicas, exames diagnósticos e materiais necessários à solução da moléstia. 

Bem por isso, a cláusula que determina a exclusão de diálise, para o tratamento de insuficiência renal, configura violação da própria finalidade do contrato, razão pela qual deve ser declarada abusiva e nula de pleno direito.

Com relação à indenização por danos morais, o pedido também é procedente, pois ninguém há de negar que submeter a autora a esta situação de sofrimento psicológico desnecessário, com a cobrança das sessões de hemodiálise e a ameaça de medidas extrajudiciais, como anotação da dívida em órgãos de proteção ao crédito, é merecedora reprovação do direito, com a condenação ao pagamento de R$ 4000,00, que não gera enriquecimento indevido e adverte as rés quando ao comportamento inadequado.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, declaro nula a cláusula de exclusão de diálise e  inexigível  a dívida, bem como condeno as rés solidariamente ao pagamento a importância de R$ 4000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.
 
Vencidas, condeno as rés ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 13 de julho de 2012.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
