

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 13 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0006569-19.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:João Casimiro de Souza
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.


JOÃO CASIMIRO DE SOUZA, qualificado nos autos, propôs em face de GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada, ação de Responsabilidade Civil, alegando que é beneficiário do Seguro Obrigatório DPVAT, tendo em vista o acidente automobilístico ocorrido com sua esposa Maria Aparecida de Souza há alguns anos e que a levou a óbito. Aduz que não se recorda se recebeu, por ocasião do óbito, alguma indenização. Requer a indenização de quarenta salários mínimos ou, no caso de apresentação de recibo de pagamento, o pagamento da diferença com base no legalmente fixado, bem como a condenação da ré nas custas judiciais e honorários advocatícios. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 08/21.

A ação foi ajuizada na Comarca do Rio de Janeiro, sendo designada audiência de conciliação, na qual a ré requereu a juntada de exceção de incompetência em razão do lugar, bem como apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, alegou que na época do acidente, os proprietários de ônibus e micro ônibus contratavam o Seguro Obrigatório DPVAT com empresa Seguradora específica, momento em que a Seguradora emitia bilhete de seguro especificamente para o veículo e proprietário segurados, sendo assim, uma vez que não havia cobertura para o sinistro em questão, requereu a improcedência da ação.

Não houve réplica.

Instadas as partes para apresentação de provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide e a ré não se manifestou.

Por decisão do Juízo da Comarca do Rio de Janeiro, foi declinada competência para a Comarca de São Paulo (fls. 09 - apenso).

A autora interpôs agravo de instrumento contra decisão que declinou a incompetência do Juízo, ao qual foi negado provimento (fls. 46/50 ? apenso).

É o relatório.

Decido.

Pretende a autora o recebimento do seguro por conta de acidente em que sua esposa foi vítima e faleceu.

A ré, em contestação, alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, sob fundamento de que não há comprovação de que o veículo que causou o atropelamento era segurado pela ré. A prova da celebração do contrato de seguro exige a exibição do bilhete de seguro. Acrescentou a ré que, à época do sinistro narrado, os veículos de ônibus e micro-ônibus eram excluídos do Convênio DPVAT, razão pela qual o proprietário do veículo contratava o seguro com seguradora específica, se sua escolha, sendo emitido o correspondente Bilhete de Seguro. Por tudo isso, suscita a ilegitimidade passiva e também menciona, de passagem, a falta de interesse de agir.
 
Afasto as alegações de ilegitimidade passiva e de falta de interesse de agir.

A lei 8.441/92, que alterou dispositivos da lei 6.194/74, dispôs, no artigo 7º, caput, que "a  indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei".

Embora o acidente tenha ocorrido antes da alteração da lei 6.196/74 pela lei 8.441/92, é certo que a modificação apenas deixou expresso o que já estava implícito na lei. 

Não bastasse, a lei não previa a exclusão dos ônibus e dos micro-ônibus de contratação do seguro obrigatório, apenas previa que os proprietários contratariam seguro obrigatório de DPVAT com empresa seguradora escolhida.

Nestas condições, não poderia mera resolução, ato administrativo inferiror à lei, excluir os beneficiários do seguro obrigatório de postular o pagamento da indenização contra as seguradoras integrantes do consórcio.

Nesse sentido, confira-se:

                                 "Ementa: Acidente de veículo. Seguro Obrigatório. Indenização. 1. Ainda que identificado o veículo causador da morte do segurado, a ação de cobrança do seguro DPVAT pode ser manejada contra qualquer seguradora integrante do consórcio, ainda que ocorrido o sinistro anteriormente à alteração trazida pela Lei 8.441/92. 2. Não prevendo o dispositivo da lei especial de regência a exclusão de determinada categoria de veículos automotores, mas somente ressalvando que eles contratam seguro obrigatório de DPVAT com empresa seguradora escolhida artigo 6º, § 1º, c.c. artigo 12 da lei 6.194/74 não pode simples resolução (artigo 5º, § 5º, da Resolução nº 99 do CNSP, de 29.12.2003), pelo princípio da hierarquia das normas, excluir pagamento indenizatório em razão da exclusão do convênio, ditada nessa resolução. Inteligência do artigo 7º da Lei nº. 6.194/74, com a redação dada pela Lei nº 8.441/92. 3. Afastada a extinção, o pedido pode ser examinado, nos termos do artigo 515, § 3º, do Código de Processo Civil. 4. Assiste direito a indenização correspondente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país à vítima de acidente de trânsito que, em razão das seqüelas suportadas (perda da função motora da perna esquerda), apresenta debilidade permanente de membro inferior. 5. Não há qualquer irregularidade ou inconstitucionalidade na previsão legal da indenização baseada em salários mínimos, certo que se trata apenas de parâmetro de cálculo, devendo o montante da indenização corresponder ao grau de invalidez apresentado pela autora, no caso, 100%. 6. Recurso provido. (Apelação nº 9142616-98.2007.8.26.0000- Relator: Vanderci Álvares ? Comarca: São Paulo ? Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 07/12/2011 ? Data de registro: 12/12/2011)".

"Ementa: DIREITO CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO - VEÍCULOS IDENTIFICADOS. LEGITIMIDADE PASSIVA - RESPONSABILIDADE DE QUALQUER SEGURADORA. A indenização do seguro obrigatório (DPVAT) pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo antes da vigência da Lei n.8.441/92, independentemente da identificação dos veículos envolvidos na colisão ou do efetivo pagamento dos prêmios. Precedentes. Recurso especial conhecido e provido. É de acrescentar-se que a modificação introduzida pela Lei n. 8.441/92 veio apenas ratificar - explicitando - o que já estava implícito na lei. A partir de uma interpretação sistemática do conjunto de normas que regulam o seguro obrigatório, e não apenas literal de um dispositivo legal, a outra conclusão não se poderia chegar. Desse modo, mesmo antes da modificação da Lei n. 6.194/74 ocorrida em 1992, qualquer seguradora participante do complexo era responsável pela indenização do seguro obrigatório. Frise-se que a circunstância da falta de pagamento do prêmio ou da identificação dos veículos envolvidos é desinfluente para a responsabilização da seguradora, conforme bem esclareceu o eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, no julgamento do REsp 68.146/SP: 'Na verdade, a responsabilidade pelo pagamento é de qualquer das seguradoras integrantes do consórcio, que, comprovando o pagamento poderá, mediante ação própria, haver do responsável o que dispendeu. E, no caso de estar o veiculo identificado, a regra tem sua aplicação com muito maior facilidade. Assim, pelo sistema legal do seguro obrigatório a indenização deve ser paga por qualquer das seguradoras integrantes do consórcio, mesmo estando a descoberto o prêmio, pouco importando que esteja o veículo identificado' (DJ 17.08.1998). (Resp. 602165 / RJ, Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, j. 18/03/2004, DJ 13.09.2004 p.260)".


No mérito, a ré repete a alegação contida na preliminar, aduzindo que não há cobertura para o evento, já que a competência para pagamento é da seguradora privada, acrescentando que não foi apresentado o bilhete de seguro para comprovação do vínculo contratual.
  
Sem razão a requerida. O artigo 5 º da Lei 6.194/74 dispõe que o seguro será pago mediante a simples exibição da prova do acidente e do dano decorrente, de modo que os únicos documentos cuja apresentação se pode exigir são a certidão de óbito, o registro da ocorrência e a prova da qualidade de beneficiário, todos eles exibidos pelo autor. O atestado de óbito está a fls. 20; o registro da ocorrência está a fls. 16/17; e a prova da qualidade de beneficiário está a fls. 21, onde se vê que o autor era cônjuge da falecida.   Como ensina Wladimir Valler, "nenhum outro documento , que as Sociedades Seguradoras costumam solicitar, com o evidente intuito de dificultar ou retardar o pagamento das indenizações, tais como: a) prova do bilhete do seguro; (...), precisam ser fornecidos, uma vez que o que se exige é a simples prova do acidente e do dano decorrente" (apud Arnaldo Rizzardo, "As Reparações nos Acidentes de Trânsito", 3 ª ed., p.175).
O autor demonstrou, então, o fato constitutivo de seu direito, não havendo como acolher a  alegação em sentido contrário, que consta da contestação.

Quanto ao valor da indenização, prevalece o estabelecido na Lei 6.194/74, porque era vigente ao tempo do evento morte do segurado. A lei 11.482/2007, que alterou o artigo 3º da Lei 6.194/74, modificando os valores de indenização, não pode ser aplicada retroativamente, tendo em vista seu conteúdo de direito material.

Por fim, esclarecida a divergência da inicial quanto ao percentual do seguro pretendido pela autora, sem oposição da ré, fixando-se em 50% do valor da indenização prevista em lei, a ação, nestes termos, é procedente. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação movida por JOÃO CASIMIRO DE SOUZA em face de GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, condenando a ré a pagar ao autor indenização de 20 salários mínimos, considerado o salário mínimo vigente ao tempo da morte do segurado, com correção monetária e juros de mora a contar do mesmo evento. Os juros de mora serão de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do novo Código Civil, a partir do que serão de 1% ao mês. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

           Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

            P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
