

SENTENÇA

Processo nº:0006911-15.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli Regina Freitas Rocha
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki


Vistos.



Trata-se de ação condenatória movida por SUELI REGINA FREITAS ROCHA em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, buscando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais) por danos morais causados pelo não recebimento, por cinco meses consecutivos, de seus (da autora) vencimentos, o que gerou a impossibilidade de adquirir medicamentos de uso contínuo e de arcar com compromissos financeiros assumidos e a fez realizar empréstimo para pagamento dos débitos, que geraram a inclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/210).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 215/332), pleiteando a improcedência do pedido inaugural, eis que os descontos dos vencimentos foram ocasionados por faltas injustificadas, que, inclusive, geraram processo administrativo disciplinar, cujo resultado foi a manutenção das faltas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas e possibilita o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque os descontos nos vencimentos da autora foram ocasionados por conduta voluntária dela, que deixou de comparecer a seu posto de trabalho, por meses consecutivos (de 03/04/2009 a 10/07/2010 ? fls. 243/248), o que gerou a abertura de processo administrativo disciplinar regular, com a observação da ampla defesa e do contraditório, que culminou com a manutenção das faltas e com a aplicação de suspensão por 20 (vinte) dias.
Desse modo, se a autora não trabalhava não fazia jus aos vencimentos do período, sendo lícito ao requerido proceder ao desconto dos valores que ela (autora) indevidamente recebera, nos termos do artigo 96 da Lei Municipal nº 8.989/79, o que foi aquiescido pela autora (fls. 241):
?Art. 96. As reposições devidas à Fazenda Municipal poderão ser feitas em parcelas mensais não excedentes a décima parte do vencimento líquido do funcionário.
Parágrafo único. Não caberá reposição parcelada quando o funcionário solicitar exoneração, quando for demitido ou quando abandonar o cargo.?
De se notar que o inadimplemento da autora em relação a obrigações assumidas com terceiros (instituições financeiras) causado pela insuficiência dos vencimentos que recebia não pode ser atribuído ao requerido, muito menos as consequências advindas dessa situação ? inscrição no cadastro de inadimplentes -, afinal, o débito para com o Erário Municipal havia que ser pago com primazia e se o saldo era insuficiente para cumprir os demais compromissos, a responsabilidade é exclusiva da autora, que não mediu as consequência de sua má conduta funcional.
Veja, outrossim, que o não recebimento dos vencimentos pela autora nos meses de agosto a outubro de 2010 (fls. 53/55) ocorreu porque o pedido/autorização de parcelamento foi assinado apenas em 16/08/2010 e o cadastramento dele ocorreu em novembro de 2010 (fls. 239).
Não se aplica ao caso, como pretende a autora, a impenhorabilidade dos vencimentos e/ou a limitação a 30% (trinta por cento), afinal, a autora não recebeu salários porque não trabalhou e o parcelamento, de acordo com a lei de regência, é facultado à Administração Pública, a fim de minorar as consequências do servidor.
Em suma, todos os dissabores experimentados pela autora foram causados por responsabilidade exclusiva dela, que de forma desidiosa deixou de comparecer a seu posto de trabalho, sequer se preocupando em justificar essas faltas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 20, §4º do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), com fulcro no art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
