

SENTENÇA
Nº de autos e classe:007.10.006351-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Elizabete Muniz Patricio
Juiz de Direito:Emerson Norio Chinen
CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.
  
Vistos.
Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU propôs ação de reintegração de posse c.c. cobrança em face de ELIZABETE MUNIZ PATRICIO, alegando, em síntese, que cedeu a ré, em permissão de uso a título precário e oneroso, o imóvel descrito na petição inicial, tendo esse deixado acumular dívida decorrente das 55 parcelas vencidas . Pede a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel  (fls.02/05). 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 06/25.
A ré foi citada e não contestou (fls. 54vº). 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
Com a revelia devemos presumir verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial. É fato incontroverso que a ré não pagou as parcelas no período afirmado. 
Sendo inadimplente, foi efetivada notificação e a ré manteve-se inerte. Com  inércia, a ré deu causa à quebra do contrato, perdendo o instrumento que legitimava sua posse. A posse deixou de ser justa. 
Com a posse injusta e de menos de ano e dia, cabe o atendimento da petição inicial. 
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da requerida. Ocorre que é mais razoável para esta a simples perda dos valores pagos, uma vez que seu débito remonta a agosto de 2004.
Em sendo assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes e reintegrar a autora na posse do imóvel previsto na petição inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária  de R$ 800,00, ante a ausência de resistência. Após o trânsito em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse se requerido pela autora.
P. R. I. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
