

SENTENÇA

Processo nº:0006731-45.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de JOSÉ ANTÔNIO DA COSTA JESUS, alegando, em síntese, que firmou com o réu compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que o réu descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar o pagamento das prestações e abandonou o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/27).
A petição inicial foi emendada (fls. 34/35).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 39).
O réu foi citado (fls. 160) e apresentou contestação (fls. 162/165), concordando com o pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 166/168).
A autora apresentou réplica (fls. 175/176).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento do réu e abandono do imóvel. 
Em sua defesa, o réu concordou com o pedido, não negando o inadimplemento desde maio de 1993.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual da ré, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, terceiro permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 1993, ou seja, há quase vinte anos, de sorte que seria incabível eventual pretensão de devolução das prestações pagas. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de JOSÉ ANTÔNIO DA COSTA JESUS, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando o réu em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188), sendo ora deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz de  Direito
