

SENTENÇA
Processo nº:0006260-49.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alane de Oliveira Bravo
Requerido:Apetrexo.com

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei n. 9.099/95, a sentença: 

insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disso, de apresentar justificativa à contumácia.  

Adquiriu a autora, em 08 de maio de 2012, via site disponibilizado pela requerida, um televisor no valor de R$ 806,65 (oitocentos e seis reais sessenta e cinco centavos). Paga a importância (folha 19), atrasada a entrega da coisa, e o pedido de cancelamento da compra (folhas 23/24) sem devolução do valor despendido; daí as pretensões de restituição em dobro da quantia paga e indenização pelos prejuízos morais.

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

Aflição psicológica, e em cadeia a física, manifestas, substanciadas, uma e outra, no arremesso da consumidora à própria sorte, e com pujança tal que compelida à provocação de órgãos públicos à satisfação de um seu clarividente direito.

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pela suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Tenho, ainda, que, no respeitante ao dano material, revelado pelo valor despendido, não cabe incidência a regra a que faz alusão o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, impregnada, forçoso convir, do viés alusivo ao reconhecido ataque de ordem moral.

É tudo. 

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para condenar a acionada a restituir à autora a importância de R$ 806,65 (oitocentos e seis reais e sessenta e cinco centavos) em título de danos materiais; mais, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em de danos morais, ambas corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça; aquela do desembolso e esta do ajuizamento, uma e outra com acréscimo de juros moratórios de um por cento ao mês desde a citação, anotados, aqui, de um lado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência.  

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo. 
Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se.


São Paulo, 17 de outubro de 2012.


TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
