

SENTENÇA

Processo nº:0006098-75.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Zeneide Rodrigues Creveira Pedro
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


ZENEIDE RODRIGUES CREVEIRA PEDRO ajuizou a presente ação em face de VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em apertada síntese, que em 17 de fevereiro de 2010 adquiriu da ré o veículo descrito na petição inicial. Segundo consta, ré não providenciou a transferência do veículo para seu nome e todas as tentativas restaram infrutíferas. Por essa razão, pleiteia a efetivação da transferência da propriedade do veículo junto ao DETRAN-SP. Pediu antecipação de tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/28).
A liminar deferida (fls. 31).
Citada, a ré não apresentou contestação (fls. 82).
É o Relatório.

DECIDO

Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Trata-se de ação cominatória de obrigação de fazer por meio da qual a requerente postula a transferência da propriedade do veículo comprado para seu nome.
As partes firmaram compra e venda de veículo  pelo qual a autora adquiriu o veículo descrito na petição inicial.
Operada a tradição, a ré não providenciou a anotação da transferência da propriedade do veículo.
A par da contumácia, a falta de transferência do veículo é incontroversa.
Como qualquer bem móvel, a transmissão da propriedade se ultimou com a tradição do bem dado como parte do pagamento.
Mas, como vimos, a ré não procedeu a anotação da transferência do veículo.
Nada elide a responsabilidade da ré em efetuar a anotação da transferência da propriedade para o nome da consumidora. 
Nesse sentido é a jurisprudência:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? DEMANDA CONDENATÓRIA (OBRIGAÇÃO DE FAZER, CUMULANDO PEDIDO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL) ? TUTELA ANTECIPADA ? COMANDO PARA IMEDIATA FORMALIZAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DE VEÍCULO AUTOMOTOR NA REPARTIÇÃO DE TRÂNSITO ? OBRIGAÇÃO ÍNSITA AO NEGÓCIO ENTABULADO PELAS PARTES, EM QUE A RÉ FIGURA COMO COMPRADORA ? TUTELA À BOA-FÉ NEGOCIAL ? RECURSO DA RÉ ? DESPROVIMENTO. Negócio de venda e compra, assim formalizado em documento de transferência de veículo automotor, a ré-agravante, na condição de compradora (fls. 30 e 47), está obrigada a regularizar a operação no DETRAN, preservando a vendedora de responsabilidades subseqüentes, não lhe aproveitando alegado trespasse à outra compradora, esta sem vínculo direto com a autora-agravada. (TJSP, 33ª Cam. De Direito Privado, agravo de instrumento n° 1163202-0/9, Rel. Des. Carlos Russo). 
E ainda:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Venda e Compra de veículo automotor ? Inércia da compradora, que não fez legitimar a transferência de propriedade na repartição de trânsito ? Obrigação de fazer, agregando abordagem reparatória ? Pólo passivo, que não é dado estender, para alcançar terceiro-adquirente (autonomia de direitos e obrigações) ? Inteligência do art. 70, do Código de Processo Civil e art. 123, do Código de Trânsito ? Recurso da ré ? Desprovimento ( TJSP, 30ª Cam. de Direito Privado, agravo de instrumento nº 1179536009, Rel. Des. Carlos Russo).
Cabia a ré a transferência do veículo. 
O artigo 14 do Cód. Defesa do Consumidor prevê que: ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (...)?.
Neste contexto, a falta de transferência atingiu a prestação de serviço o qual não forneceu o resultado que dele se esperava.
O parágrafo 1º. Do citado artigo é claro: ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I ? o modo de seu fornecimento; II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam (...)?.
A v. acórdão proferido no A.I. n. 0416267-36.2010.8.26.2000 entre as partes pôs fim a questão (fls. 148/152: "AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. Compra e venda de veículo automotor. Regularização da documentação. Obrigação da aquirirente que decorre da propriedade. Dicção do artigo 123, par. 1º. Do CTB. Documentos na posse da revendedora desde o ato da venda que deverão ser disponibilizados para a efetiva transferência. Multa cominatória. Admissibilidade. Providência tendo como limite para a aplicação da astreinte que deve ser moderado para que o pedido principal não seja desvirtuado. Prudência para se evitar enriquecimento ilícito da parte adversa. Recurso parcialmente provido, com determinação" (Des. Relator DIMAS RUBENS FONSECA).
Em arremate, em que pesem as esforçadas considerações da requerente, a indenização pelo dano moral deve assumir um caráter educacional, ou seja, deve assumir um valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha a requerida de novas práticas do gênero; a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
E, na fixação do ?quantum? da indenização, entendo que o juízo deve manter um equilíbrio entre as possibilidades do lesante (=uma pessoa física), as condições do lesado e fazer, também, com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor, de modo que  fixo a indenização por danos morais no patamar equivalente a R$ 4.000,00.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para DETERMINAR a imediata anotação da transferência da propriedade do automóvel para o nome da requerente, consolidando a liminar já deferida às fls. 31.  CONDENO a requerida a pagar à autorA a importância de 4.000,00, a título de dano moral. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do arbitramento , e, juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil). 

PRI


São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
