

SENTENÇA

Processo nº:0006566-22.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:BROGLIPLAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE INJEÇÃO PLÁSTICA E FERRAMENTARIA LTDA.
Requerido:AMIL SAÚDE S.A., (nova denominação Socil de Medial Saúde S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.






BROGLIPLAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE INJEÇÃO PLÁSTICA E FERRAMENTARIA LTDA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos materiais em face de AMIL SAÚDE S/A. 
Constou na preambular que a autora celebrou contrato de seguro saúde em 2007 com a empresa AMESP, a qual foi comprada pela ré. Disse que, em julho de 2010, recebeu comunicação de majoração de 75% nas mensalidades, evidenciando abuso nesta conduta.
Ademais, disse que, em novembro de 2009, solicitou a exclusão dos beneficiários Edmilson da Silva, Julia dos Santos Aguiar e Luiz Fernando Ferreira de Albuquerque. Mesmo assim, a requerida efetuou a cobrança das mensalidades até o mês de julho de 2010 tendo a autora efetuado o pagamento de R$ 1.649,34 a maior. Assim sendo, requereu a a devolução em dobro do valor pago indevidamente bem como a manutenção do contrato celebrado, aplicando-se o reajuste autorizado pela Agencia Nacional de Saúde Suplementar, bem como a devolução em dobro dos valores cobrados. 
 A tutela antecipada foi concedida às fls. 170/178.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 191/204. Inicialmente, sustentou sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao argumento de ser a autora pessoa jurídica. Disse também sobre a licitude do reajuste pretendido em razão do aumento da sinistralidade. Ademais, arguiu que a tabela de reajuste da ANS somente deve ser aplicada nos contratos individuais/familiares. Por fim, disse que o pedido de exclusão dos beneficiários foi atendido pela demandada.
 A demandante não ofereceu réplica.

Relatei brevemente.
D E C I D O.

Tendo em vista a prova documental carreada aos autos, o feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, e artigo 331, § 3º, ambos do Código de Processo Civil.
Anote-se a demandada não juntou aos autos procuração ad judicia, razão pela qual a contestação de fls. 191/204 fica desconsiderada, aplicando-se a revelia à requerida.
Mas, ainda que assim não o fosse, os argumentos deduzidos na peça contestatória não teriam procedência.
Quanto a aplicação do Código de defesa do Consumidor ao caso, o STJ já se pronunciou através da Súmula 469, que possui a seguinte redação: "Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde". Portanto, não há dúvidas quanto à aplicabilidade do CDC ao presente caso.
No Tribunal de Justiça de São Paulo, também é adotado esse entendimento. :
Plano de Saúde. Contrato coletivo. Impossibilidade de rescisão unilateral do plano. Aplicação dos ditames do CDC. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei n° 9656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. Ação procedente. Recurso improvido. (TJSP Ap n° 9121547.10.2007.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, 2ª Câm. Dir. Priv., J. 12/04/2011)

Restou incontroverso nos autos que em julho de 2010 a ré promoveu reajuste com base na sinistralidade, o que elevou o prêmio mensal do seguro em 75%, passando de R$ 1.114,43 a R$ 2.127,53.
É tormentosa a questão dos reajustes dos planos coletivos empresariais e por adesão, sujeitos à variação de acordo com a sinistralidade.
Em princípio, a possibilidade de reajuste de acordo com a sinistralidade não se mostra abusiva, uma vez que tem por objetivo manter o equilíbrio contratual, diante da proporção entre os sacrifícios e as vantagens das partes no negócio.
Entretanto é a forma de aplicação da cláusula de aumento pela sinistralidade que pode se mostrar abusiva, ante, quase sempre, a carga de onerosidade aos segurados e a omissão na demonstração daquela causa.
Todavia, tratando-se de contrato onde se busca resguardar direitos essenciais relativos às necessidades humanas, independentemente de ser o mesmo coletivo ou individual (isso porque, o que muda, entre um e outro é apenas a força dos contratantes) as cláusulas de reajuste do prêmio podem e devem receber integração judicial, caso se constate o seu excesso.
Disso decorre que não basta a comunicação de determinado índice. É necessário que a comunicação esteja acompanhada de planilhas demonstrativas de aumento de custos por período, e que esses documentos, demonstrando os gastos, sejam colocados à disposição do segurado, ou do estipulante. 
A mais moderna interpretação do ordenamento indica que as relações que versem sobre a aquisição ou utilização de bens que, considerando a sua destinação, são tidos como essenciais, estão sujeitos a um regime tutelar, justificado pela necessidade de proteção de interesse vulnerável (Tereza Negreiros, Teoria do Contrato, Novos Paradigmas, Renovar, pgs. 413 e seguintes; também Luiz Edson Fachin, Estatuto Jurídico do Patrimônio Mínimo, Renovar).
No caso em exame, não há qualquer prova que justifique a majoração de 75% na mensalidade do plano de saúde do autor.  Além da ré não ter demonstrado que a sinistralidade tenha se avolumado após a celebração do contrato, também não comprovou a presença de outro fato novo que desse ensejo ao reajuste no patamar pleiteado.
Não apresentou um gráfico personalizado, uma estatística comparativa do volume de sinistros da época da contratação para cá, ou qualquer outra demonstração da efetiva ocorrência de motivo suficiente para a majoração. 
Não tendo agido com os deveres que lhe incumbia, não pode a ré querer impor ao autor reajustes "apurados" de forma unilateral e sem a devida justificativa.
Devida é a restituição do valor em excesso indevidamente cobrada pela ré, em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Afastado o aumento abusivo e não havendo comprovação da sinistralidade no último período contratual, fica adotado o percentual equivalente ao aumento autorizado pela ANS, vigente a partir da data de aniversário do contrato (01/08/2010).
No que tange a alteração da mensalidade em razão de mudança de faixa etária, esta também não prospera.
Como já explanado na decisão que deferiu a tutela antecipada (fls. 170/178), a qual fica integralmente ratificada, as partes firmaram um aditivo específico para afastar o reajuste por faixa etária (fl. 70). Portanto, este evento (alteração de faixa etária) não pode servir de justificativa para majoração na mensalidade cobrada pela ré.
O autor não comprovou que requereu a exclusão dos beneficiários Edmilson da Silva, Julia dos Santos Aguiar e Luiz Fernando Ferreira de Albuquerque. Assim, não há como se saber se foi correta ou abusiva a cobrança das mensalidades até o mês de julho de 2010. Por, isso neste tópico, a inicial não prospera.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 170/178 e determino que a ré mantenha o contrato de seguro-saúde nos termos inicialmente firmados. Fixo o aumento do plano de saúde no percentual de reajuste autorizado pela Agencia Nacional de Saúde (6,73%). 
Caberá ao autor realizar o cálculo dop valor da mensalidade e o montante pago a mais para também apurar a restituição em dobro.
Sem acolhimento o pedido do item 05 da exordial (fl. 14).
Pelo princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo, por equidade, 10% do valor da causa.
O autor terá o prazo de 10 (dez) dias, após o trânsito em julgado, para apresentar as contas de liquidação, independentemente de nova intimação.
Depois de apresentadas as contas pelo demandante (o que será objeto de nota de cartório), fica a parte-ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
