

C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu,  Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário,  digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0006016-23.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio Bueno Costa
Requerido:Hisham Abou Osman Me.



Feito nº 677/12
Visto.
MARCOS ANTONIO BUENO COSTA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Restituição de Quantia Paga cumulada com Reparação de Danos contra HISBAM ABOU OSMAN ? ME (SONO ZERO COLCHÕES), representada nos autos, alegando, em suma, que em 01/11/2011 adquiriu no estabelecimento comercial da parte-ré um painel Master Soft Branco de 1,58 m x 1,98 m, no valor de R$ 2.600,00, emitindo cinco cheques para pagamento; que o produto foi demonstrado através de catálogo, obtendo da ré a informação de que ele poderia ser fixada na cama ?box?; que o produto foi entregue em 01/12/2011 apresentando avarias e vícios e, além disso, poderia ser fixado somente na parede, motivo pelo qual foi devolvido para a requerida por ocasião daquele entrega; que no dia 03/12/2001 o autor solicitou o cancelamento da compra, a restituição dos valores do cheques compensado e a devolução dos cheques ainda não compensados, mas houve recusa da parte-ré; que não obteve êxito em solucionar o problema no Procon; que em 07/12/2011 recebeu notificação da suplicada admitindo o erro e se comprometendo a providenciar a troca do produto, mas a promessa não foi cumprida; que o primeiro cheque emitido, no valor de R$ 600,00, foi compensado, enquanto os outros quatro cheques, de R$ 500,00 cada, foram sustados; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a empresa-ré a restituir o valor de R$ 600,00, a devolver os quatro cheques de R$ 500,00, sob pena de multa diária de R$ 300,00, e a pagar a indenização por danos morais a ser arbitrada em montante não inferior a dez vezes o valor do produto. Atribuiu à causa o valor de R$ 2.600,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/34).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 52).
A suplicada contestou a ação depositando o valor atualizado do único cheque compensado e alegando que possuía o produto no showroom e que entregou ao autor o produto efetivamente adquirido; que os supostos ?vícios? são característicos do próprio produto; que as partes sem pintura do produto são aquelas fixadas na parede; que o autor não permitiu a montagem e optou por devolver o produto; que os eventuais vícios poderiam ser sanados dentro do prazo legal; que concedeu ao suplicante a oportunidade para substituir o produto caso não quisesse rescindir o negócio; que não houve dano moral; e que as indenização por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 48/59). Juntou documentos (fls. 60/72).
Houve réplica (fls. 78/83).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 84), manifestando-se as parte (fls. 88 e 89/90).
A conciliação não foi obtida (fls. 99, 102 e 105).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, se as fotografias de fls. 19/22 evidenciam os vícios de qualidade do produto adquirido pelo autor, legitimando a devolução dele à fornecedora-suplicada, não se revelando plausível a argumentação da contestante, segundo a qual o autor deveria ter permitido a montagem do produto para, somente então, sanar os vícios de qualidade, até porque o consumidor não é obrigado a autorizar a montagem de produto entregue com vícios de qualidade facilmente perceptíveis e detectados por ocasião da entrega.
E considerando que a parte-ré não comprovou documentalmente que se dispôs a substituir o produto por outro e perfeitas condições, no prazo de até 30 (trinta) dias, revela-se pertinente a pretensão do autor em rescindir o contrato e obter a restituição do montante pago e dos cheques ainda não compensados (CDC, artigo 18, § 1º, inciso II), tendo a contestante depositado o valor do único cheque compensado (fls. 74) e juntado aos autos os outros quatro cheques que não foram compensados (fls. 69/72).
Outrossim, o problema causado e não solucionado pela ré não gerou apenas meros aborrecimentos para o autor, que se viu compelida a contratar advogado para obter o ressarcimento de seus prejuízos ante a inércia da parte-ré em ressarci-lo extrajudicialmente, restando, pois, configurado o dano moral. Analisando caso semelhante, tem-se o seguinte julgado:
?Compra e venda. Vendedora que não entrega o bem, nem efetua a devolução do preço. Cabimento da ordem de devolução, assim como, excepcionalmente, de indenização por dano moral, essa ante a persistente e injusta recusa à restituição do valor recebido. Apelação improvida.? (Apelação nº 0004172-31.2012.8.26.0077; apelante: B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO; apelado: AFRAM ASSOCIAÇÃO DE FRANQUEADOS MICROWAY; 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Relator Arantes Theodoro; j. 09/05/2013; v.u.).
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três reais).
Nesse contexto e considerando que a parte-ré já restituiu o valor do único cheque compensado (fls. 68 e 74) e juntou nos autos os outros quatro cheques ainda não compensados (fls. 69/72), outro não poderá ser o desfecho desta ação senão reputar resolvido o contrato e condená-la ao pagamento de indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Restituição de Quantia Paga cumulada com Reparação de Danos que MARCOS ANTONIO BUENO COSTA ajuizou contra HISBAM ABOU OSMAN ? ME e, consequentemente, declaro resolvido o contrato firmado pelas partes e condeno a suplicada ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Após o trânsito em julgado expeça-se, em favor do autor, mandado para levantamento da quantia de R$ 687,14 depositada (e respectivos acréscimos; fls. 74), ficando também autorizado o desentranhamento, pelo autor, dos cheques de fls. 69/72 mediante substituição por cópias simples (xerox) e recibo nos autos.
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da indenização por dano moral.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
