

SENTENÇA

Processo nº:0006264-44.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCOS NUNES DA COSTA
Requerido:Banco Itaú S/A





C O N C L U S Ã O
Aos 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva, visto que a pessoa jurídica responsável pelo contrato de leasing pertence ao grupo econômico do réu.
O autor relata, em suma, que contratou, em 2009, contrato de leasing com o réu. Na ocasião, pagou tarifa de serviços de terceiro, que entende ser ilegal, por não estar explicitada no contrato.
Pugna pela devolução da mesma.
Em defesa, o requerido argumenta que a referida taxas está declinada no contrato, concordando o autor com a mesma. Sustenta, ainda, que se refere a custos e despesas provenientes do contrato, tais como tarifas, registro do contrato e despesas de prestação de serviços entre a financiadora e revendedor de veículos.
Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas presentes nos instrumentos do contrato de mútuo, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito, quando devidamente claras ao consumidor. 
Como lembra o Prof. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.).
Como menciona o banco requerido, em contestação, o mesmo cobra custos de operação, mas os descreve ao consumidor (fls.83), possibilitando a este a contratação de outra instituição que possua valor inferior.
Na interpretação dos contratos de adesão regulados pelo direito consumerista, parte-se do pressuposto de que, nas relações de consumo, existe de fato uma vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens e serviços ou porque não tem ele os mesmos conhecimentos de natureza técnica sobre as informações a respeito do objeto negocial ou porque não consegue alcançar plenamente as conseqüências jurídicas do seu engajamento ou porque não goza das mesmas condições econômicas e sociais da outra parte.
Contudo, não se deve olvidar que o contrato é lei entre as partes e não se vislumbra abusividade na cobrança da tarifa mencionada, especialmente porque de conhecimento do contratante. Além disso, o banco requerido justificou a cobrança da taxa.
Desta forma, o pedido inicial não merece acolhimento.
Em sentido similar, o entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça de São Paulo:
ARRENDAMENTO MERCANTIL MOBILIÁRIO (Leasing Financeiro) - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS - A Medida Provisória n° 1.963-17/2000, restabelecida pela MP 2170- 36/2001, bem como a Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal e os precedentes jurisprudenciais do Superior Tribunal de Justiça são claros ao permitirem a capitalização mensal às instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional - a taxa de abertura de crédito não implica ilegalidade, tampouco abuso, mormente porque se trata de direito patrimonial e, pois, disponível, incidindo o princípio da força vinculante dos contratos - Recurso não provido. APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0003904-83.2010.8.26.0032 ? Relator: ANTÔNIO BENEDITORIBEIRO PINTO.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2011.
