

SENTENÇA

Processo nº:0006017-26.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo dos Santos Souza
Requerido:Hipermercado  Extra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega o autor que seu veículo foi danificado no estacionamento do estabelecimento da ré.
A ré, a seu turno, alega que o autor não comprovou que os fatos ocorreram em seu estabelecimento.
Pois bem.
Restou controverso nos autos que as avarias ao veículo em posse do autor ocorreram no estacionamento da requerida.
Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo ser, no caso, incabível a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Isso porque, os documentos juntados pelo autor não são suficientes para gerar a presunção de que os danos ocorreram no estacionamento do estabelecimento da requerida.
Vê-se, aliás, que o autor sequer comprou que freqüentou o estabelecimento da ré no dia dos fatos.
No mais, o autor elaborou boletim de ocorrência eletrônico, unilateralmente, ou seja, não se dirigiu à delegacia, junto com representante do réu, para relatar os fatos perante este e da autoridade policial. 
Além disso, às fls. 59, o autor manifestou não ter outras provas a produzir, concordando com o julgamento antecipado.
Destarte, entendo que o autor não provou, minimamente, fato constitutivo do seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RICARDO DOS SANTOS SOUZA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, dando por resolvido o mérito da lide, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
