

SENTENÇA

Processo nº:0006484-87.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson da Silva Rocha
Requerido:Johnny Souza Barros


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Relatou o autor ter sido sócio do réu numa empresa de prestação de serviços de informática, ficando a cargo do réu a execução da parte técnica. Tendo sido contratados por uma empresa para a prestação de serviços, o réu deixou de executá-los a contento, ensejando a rescisão do contrato em questão, com o reembolso dos valores que lhe foram pagos, reembolso feito pelo autor. Pleiteia nesta ação o ressarcimento do valor pago à empresa contratante em reembolso, bem como indenização a título de danos morais. 
Regularmente citado, o réu ofertou contestação, na qual pugnou pela improcedência do pedido. 
Em audiência foi ouvida como informante a testemunha Maria Aparecida. 
A pretensão procede em parte. 
Com efeito, restou incontroverso terem as partes celebrado uma parceria para a prestação de serviços de informática, sob a denominação 151r Soluções em Tecnologia, empresa cuja existência legal não foi comprovada nos autos. 
Também restou comprovado que seus serviços foram contratados pela empresa Novo Stillo, representada por Maria Aparecida, que efetuou o pagamento integral do preço convencionado. 
Contudo, os serviços contratados pela Novo Stillo não foram prestados pelas partes, ensejando a rescisão do contrato com ela celebrado. 
E tal restou comprovado não só pelo documento de fls.31/32, como também pelo relato de Maria Aparecida, ouvida em audiência. 
Com efeito, a testemunha contou ter contratado os serviços de um designer, que a apresentou ao réu. Quando se reuniu com o réu para tratar dos serviços, conheceu o autor. Fizeram um contrato no qual foram estipuladas as etapas dos serviços contratados, mas não os recebeu, apesar de ter efetuado o pagamento integral do preço avençado. Contou que o contato telefônico com o réu sempre foi muito difícil, porque ele sempre se mostrava nervoso. Sempre tratou com ele, por sua própria orientação, porque ele executaria os serviços. Não soube dizer qual atividade seria de responsabilidade do autor. Quando decorreu o prazo, após os pagamentos, procurou o autor para que os serviços fossem executados ou para que devolvessem seu dinheiro e ele optou por restituir o dinheiro pago. Caso não houvesse a restituição do valor pago, iria ajuizar uma ação contra as partes, pois ambos figuraram no contrato celebrado.
De tudo quanto apurado, tem-se que a rescisão do contrato celebrado pelas partes com a empresa Nova Stillo decorreu única e exclusivamente do inadimplemento do contrato por parte do réu. 
Se assim é, a restituição feita pelo autor do valor pago pela empresa contratante foi medida acertada, uma vez que se obrigou junto com o réu a prestar serviços, o que, no entanto, não ocorreu. Ora, se o autor assumiu uma obrigação em relação à empresa Nova Stillo, teria que honrá-la, caso contrário poderia ser instado a fazê-lo, até judicialmente. 
De se notar que Maria Aparecida afirmou, quando ouvida sob o crivo do contraditório, ter procurado o autor para que executasse os serviços contratados ou para que restituísse as quantias pagas, sob pena de ajuizar a ação cabível. 
Isso significa que a resilição do contrato decorreu de seu inadimplemento pelas partes e não de outro motivo qualquer, ao contrário do que sustentou o réu. E, aliás, o cumprimento das obrigações assumidas pelas partes não veio comprovada nos autos, o que seria imprescindível para demonstrar que a resolução do contrato não foi medida necessária e adequada.
E se o valor pago por Maria Aparecida em nome da Nova Stillo foi depositado na conta do réu, em favor de quem reverteu na quase totalidade, uma vez que afirmou ter transferido apenas R$100,00 para o autor, nada mais razoável que ele restitua o valor que lhe coube nos pagamentos feitos, ou seja, R$2.400,00, sob pena de enriquecimento indevido. 
No tocante aos afirmados danos morais, no entanto, não há elementos para se acolher tal pretensão, pois o autor nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar seus requisitos. 
O fato de o réu não ter honrado as obrigações assumidas no contrato não caracteriza, de per si, os requisitos do dano moral indenizável.
E não há nos autos nenhuma prova da repercussão da conduta do réu na imagem do autor perante o mercado especializado e nem mesmo em relação à representante da Nova Stillo, Maria Aparecida. Também não há nenhuma prova de que o autor tenha sofrido algum tipo de prejuízo em sua atividade profissional, conforme sustentou ou que o caso em questão tenha chegado ao conhecimento de clientes ou parceiros comerciais, afetando sua honra ou imagem. 
Assim sendo, não há falar-se em indenização por danos morais.
Por fim, indefiro ao autor os benefícios da Justiça Gratuita, por não comprovada a afirmada hipossuficiência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Edson da Silva Rocha em face de Johnny Souza Barros, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.400,00, acrescida de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2011, data do último reembolso feito (fls.36) e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 13 de junho de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
