

SENTENÇA

Processo nº:0006096-56.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manaca S/A Armazens Gerais e Administracão
Requerido:Patricia Bratefixe Alquimim


                                            C O N C L U S Ã O
Em 17/07/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de  ação de procedimento comum, pelo rito ordinário, movida por MANACÁ S/A ARMAZÉNS GERAIS E ADMINISTRAÇÃO em face de PATRICIA BRATEFIXE ALQUIMIM, alegando, em síntese,  que é proprietária do veículo indicado na inicial, cedido ao procurador da autora e que se encontra indevidamente na posse direta da ré. 
Alega, ainda, que a ré, notificada, recusa-se a devolver o veículo à autora. Por esta razão,  a autora pleiteia a liminar de busca e apreensão do veículo e ao final a procedência da ação  para posse definitiva do veículo e condenação da ré ao pagamento das despesas correspondentes a  infrações de trânsito no valor de R$406,32, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente ao valor do bem, além da condenação ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados no valor de 20% do valor da causa.
Acompanharam a inicial os documento de fls 08/33.
A fls 44/52 houve emenda à inicial.
A fls 70  houve deferimento da tutela antecipada.
A ré foi citada por edital a fls 182/184, nomeado Curador Especial, apresentada contestação por negativa geral a fls 188.

É a síntese do necessário.
Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões nos autos são unicamente de direito.
A inicial veio devidamente instruída  com os documentos que comprovam a propriedade do veículo e  o direito da autora à posse do mesmo, também reconhecidos, aliás, nas decisões que apreciaram a partilha de bens entre as ré e o representante da autora (fls 44/52 e 53/63).
A posse indevida da requerida também restou suficientemente demonstrada e esta,  notificada, recusou-se a devolver o veículo e deu causa à  incidência de multas sobre o mesmo.
No mais, à ré competia comprovar a devolução  do veículo ou seu direito à posse do mesmo, bem como  o pagamento dos tributos e  multas  existentes, o que não aconteceu, não bastando para tanto, a contestação por negativa geral apresentada pelo Curador Especial nomeado.
A pretensão da autora de condenação da ré ao pagamento de indenização pelo valor do bem deve ser acolhida apenas em caráter subsidiário, caso o bem não seja localizado e a ré não o restitua, porque, do contrário, haveria enriquecimento indevido da autora, que ficaria com o vem e sem equivalente em dinheiro.


 POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer o domínio e o direito da autora à posse do veículo descrito na inicial  tornando definitiva a liminar concedida; b) condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$406,32, a título de indenização de danos materiais, com juros de 1% ao mês desde a citação e atualizado monetariamente pela tabela do TJSP a contar do ajuizamento; c) subsidiariamente, caso não recuperada a posse do veículo descrito na inicial e sem prejuízo da incidência de multa fixada liminarmente, condenar a ré a pagar à autora R$23.420,00, atualizados pela Tabela da TJSP  desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação.
A execução da condenação subsidiária fica condicionada à transferência da propriedade do veículo para a ré, mediante ofício à repartição de trânsito, o que fica desde logo autorizada.

Como decorrência da sucumbência da parte ré  a  condeno  a arcar com o pagamento  das custas processuais e dos honorários advocatícios devidos ao patrono do autor, fixados em 10% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda.  

Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 

Fixo o valor do preparo em R$508,83, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um   volume). 

P.R.I. 

São Paulo, 17 de julho de 2014.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
