

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      18   de    junho      de      2014      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0006378-91.2013.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Patricia Carmela Di Genova
Réu (ré) :Neon Distribuidora de Produtos Eletronicos Ltda




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Patrícia Carmela Di Gênova contra Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos Ltda objetivando compelir a ré a cumprir obrigação, no sentido de entregar produto adquirido pela autora, bem como condenar a ré a pagar indenização por danos morais em virtude de ato ilícito praticado pela ré.
Narrou a autora que em 08/02/2013, efetuou através do site da ré, pedido número 346100 para aquisição de um aparelho, ?Ipad 4-Apple-6GB-4G-Wi-FI-com tela retina-Bluetooth 4.0-preto- Ref. PI013?, pelo valor de R$999,90, ficando estipulado o prazo de até sessenta dias para entrega do produto. Ocorre que, embora tenha a autora efetuado o pagamento do produto, através de cartão de crédito, a ré não cumpriu com sua obrigação, deixando de entregar o produto. Acrescentou a autora que tomou conhecimento que a ré vem descumprindo com suas obrigações e que são muitas as reclamações contra a ré em órgão de defesa do consumidor. Sustentou que experimentou dor e sofrimento pela frustração de comprar e não receber o produto, que se configura danos morais que requereu sejam indenizados.
A ré foi citada (fls. 82) deixando de apresentar resposta, conforme certidão de fls. 83, tornando-se revel.
Relatados. DECIDO.

Julgo antecipadamente o pedido ante a desnecessidade de produção de outras provas para a solução da lide (art. 330 inc. II do Código de Processo Civil). 
A revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, especialmente pela apresentação de fatura de cartão de crédito da autora, demonstrando o lançamento de compra em doze parcelas de R$83,38, o que comprova a existência de relação comercial e a infração praticada pela ré, que deixou de entregar o produto comercializado, 
E, porque estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas na inicial, o pedido é procedente. 
O dano moral também está caracterizado. O não recebimento do produto pela autora, que se viu obrigada a propor ação judicial para ver o seu direito respeitado não pode ser entendido como mero aborrecimento, o que demanda indenização pecuniária, para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte da ré.
Na quantificação do valor da indenização, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do ato e a capacidade econômica das partes, especialmente a da ré, para fixar o valor da indenização por danos morais em dois mil reais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a entregar a autora produto comercializado (Ipad 4-Apple-6GB-4G-Wi-FI-com tela retina-Bluetooth 4.0-preto- Ref. PI013), no prazo de trinta dias, contados do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de multa diária de cem reais até o limite de dois mil reais, bem como condeno a ré a pagar ao autora indenização a título de danos morais no valor de dois mil reais, que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré, com as custas do processo e pagará também honorários advocatícios que fixo por equidade em um mil e quinhentos reais. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2014

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
