

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006691-46.2013.8.26.0011
Requerente:New Tag Promoções Ltda Me
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de cobrança.
NEW TAG PROMOÇÕES LTDA ME ajuizou esta ação contra NET SÃO PAULO LTDA e EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES.  Alegou a autora em 2008 já fazia uso dos serviços de banda larga Net Virtua da primeira co-ré quando a segunda co-ré, Embratel, lhe ofereceu telefonia e banda larga.  A autora apenas contratou o serviço de telefonia, pois já possuía o serviço de banda larga, e os funcionários da Embratel teriam aumentado a velocidade da banda larga da Net.  Alegou a autora que o aumento da velocidade não ocorreu e, ao contrário, este serviço passou a oscilar muito sem solução pelos técnicos.  Em julho de 2012, ao mudar de endereço comercial e transferir os equipamentos, constatou a autora que na rede estavam sendo oferecidos tanto o serviço de banda larga da Embratel como o original serviço de banda larga da Net; também constatou a autora que desde setembro de 2008 foi cobrada pelos dois serviços de banda larga.  Pleiteou a autora a restituição, em dobro, do serviço de banda larga cobrado indevidamente e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/15 veio instruída com comprovantes de instalação e chamados (fls. 19/22) e faturas (fls. 23/116).
A co-ré Net contestou às fls. 131/162.  Alegou ilegitimidade passiva ad causam pois as cobranças teriam sido feitas pela co-ré Embratel.  No mérito, alegou que a autora contratou com a co-ré Embratel serviço de telefonia e de banda larga e que, após solicitação da autora, desde agosto de 2012 o serviço de banda larga não mais é cobrado pela Net.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
A co-ré Embratel contestou às fls. 209/224.  Alegou ilegitimidade passiva ad causam tendo em vista que o serviço de telefone e banda larga é prestado por meio de equipamentos da co-ré Net, a qual seria responsável pela instalação, manutenção e equipamentos.  No mérito, alegou que a autora contratou o serviço denominado ?PME?, destinado às pequenas e médias empresas, consistindo em pacote com quatro linhas telefônicas e acesso à internet por banda larga.  O contrato não teria relação com o serviço Net Virtua.  Tendo a autora aderido a dois contratos distintos, não teria havido cobrança em duplicidade.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 245/254.
Saneador às fls. 264.
Audiência de instrução às fls. 266, com o depoimento pessoal do representante da autora (fls. 267/268).
Alegações finais da Net às fls. 273/275.
Alegações finais da Embratel às fls. 277/285.
Alegações finais da autora às fls. 287/298.

É o relatório.
D E C I D O .

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pelas empresas requeridas já foi rejeitada pelo despacho saneador de fls. 264, contra o qual não houve interposição de qualquer recurso.  Ratifico, nesta oportunidade, aquela rejeição e pondero que as duas empresas pertencem ao mesmo grupo econômico e trabalham conjuntamente, em sinergia, conforme prova o documento de fls. 18.  Logo, é razoável que respondam, solidariamente, pelos fatos objeto desta ação.
Os documentos de fls. 33 e 34 comprovam que em outubro de 2008 a empresa autora passou a manter dois vínculos contratuais distintos: o vínculo com a co-ré Net correspondente a serviço de banda larga (velocidade de 2 mega, fls. 33) e o vínculo com a co-ré Embratel correspondente quatro linhas telefônicas e a serviço de banda larga (fls. 34).
A representante da autora, em seu depoimento pessoal de fls. 267/268, confirmou que o contrato com a empresa Embratel abrangia serviços de banda larga mais rápida e serviços de telefonia (quatro linhas telefônicas) enquanto que o contrato com a empresa Net abrangia apenas serviços de banda larga (de velocidade inferior).
Embora a empresa autora tenha sustentado que não contratou os serviços de banda larga da co-ré Embratel, não é verossímil esta versão.  
Isto porque a representante da autora confirmou ter pleno conhecimento do conteúdo dos dois contratos e, ainda, porque a empresa autora efetuou pagamentos, sem oposição, durante quatro anos por todos os serviços contratados, incluindo aí os dois sinais de banda larga (de velocidade diferentes).
Não é razoável supor que a empresa pague, durante quatro anos, mensalmente, por dois serviços de banda larga para, ao final, concluir que não tenha contratado um destes serviços.  A representante da autora conhecia os serviços contratados das duas empresas e deu continuidade aos pagamentos mensais sem oposição.
A autora, por ocasião da alteração de endereço, cancelou um dos serviços de banda larga, como noticiado pela empresa co-ré Net.  Tal fato, porém, por si só não torna indevida a cobrança pelas empresas requeridas dos serviços de banda larga contratados.
Entendo, portanto, que não tenha havido cobrança em duplicidade a justificar o pedido de restituição de valores formulado pela autora.
Também entendo que não tenham as requeridas praticado ato ilícito que justifique o pedido de indenização por danos morais.  Ainda que haja divergência entre as partes quanto à amplitude dos contratos, tal circunstância não causa sofrimento nem ofensa à honra ou dignidade e, assim, não ensejam danos morais.
Neste sentido:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que NEW TAG PROMOÇÕES LTDA ME ajuizou esta ação contra NET SÃO PAULO LTDA e EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
