

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006377-85.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ELIANE CORTÊZ DANTAS,  RG 54.521.570 CPF 015.398.083-43
Requerido:POSITIVO INFORMÁTICA SA CNPJ 81.243.735/0001-48 representada pelo(a) preposto(a) Sr. DANIEL DE JESUS ROCHA - RG: 35.612.803-9
Data da audiência:05/12/2013 às 15:00h



Em 05 de dezembro de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual a autora tomou ciência. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Informa a Autora que vem pagando mensalmente o valor de R$ 29,00, mensal, pela internet (que não utilizou) e que não efetuou o cancelamento da internet dentro do prazo de 1 ano (após o ajuizamento do processo, o prejuízo aumentou para R$ 261,00, pois teria de pagar multa e o local onde mora é difícil e demorada a instalação de internet. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são procedentes. Os elementos aqui existentes indicam que emergiu vício do produto adquirido, com cerca de 3 meses de uso, não solucionado em 30 dias. Informa a Requerida que não solucionou o vício, pois não estava (o vício ocorrido) abrigado pela garantia. Pois bem. A Requerida produziu prova de que teria prestado informação clara, precisa e ostensiva dessa limitação da garantia (abusiva, a propósito). Diante desse vício de informação, conclui-se que o vício constatado estava sim abrigado pela garantia (ressaltando-se que o vício manifestou-se com 3 meses de uso). Como o vício não foi solucionado no prazo de 30 dias, há direito da Requerente à resolução do contrato e à restituição da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. O dano material alegado (que foi ampliado após ao ajuizamento da demanda) é razoável e decorreu direta e imediatamente no vício (e da não solução) do produto (R$ 261,00). Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida (i) ao pagamento da quantia de R$ 1.409,00, corrigida monetariamente desde a data da aquisição do produto (01.10.2012) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 261,00, a título de dano material, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento do processo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. Com o pagamento da quantia descrita no item ?(i)?, fica consolidada em mãos da Requerida a posse e propriedade do produto adquirido. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/12/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Ré:

Preposto(a):
