

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006851-71.2013.8.26.0011
Requerente:Odilon Sandoli Junior, CPF 007.527.738-79
Adv.:Odilon Sandoli Junior OAB 267515/SP
Requerido:Railton Aparecido de Carvalho, CPF 077.868.128-90, 
Jackeline Alfredo Antonio de Carvalho, CPF 100.394.568-62
Adv. Dativo:Edson Henrique Bandeira, OAB/SP 34551
Data da audiência:13/08/2013 às 16:00h
Aos 13 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou defesa escrita. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha da parte autora (nome: Antonio Barbosa de Souza, RG 38743325) e 01 informante 01 testemunha da parte requerida (nome: Idelma Alfredo Antonio, RG 485337622; Raimundo Nonato de Araujo, RG 9488785, respectivamente). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.  Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega o autor, em suma, que firmou contrato de locação de imóvel para fins residenciais com os réus. Afirma que o imóvel foi desocupado em fevereiro de 2013. Sustenta que os réus não realizaram os reparos necessários e não entregaram o imóvel no mesmo estado em que o receberam. Providenciou a pintura do imóvel e o reparo do carpete. Pede que os réus sejam condenados ao pagamento do valor dos reparos e da multa contratual equivalente a três aluguéis. A pretensão do autor é parcialmente procedente.  Inicialmente, é necessário destacar que não foi realizada vistoria de saída no imóvel. Ao menos, não houve a juntada de laudo de vistoria por nenhum dos interessados. Além disso, houve o recebimento das chaves pelo locador, que não manifestou insatisfação com o estado em que o imóvel havia sido entregue, conforme recibo de entrega das chaves (fls. 62). É incontroversa a necessidade da realização de pintura no imóvel, principalmente, em razão de problemas havidos com chuva no quarto utilizado pela moradora do apartamento. A fotografia de fls. 51 também revela a necessidade de pintura em outro cômodo do apartamento. Cabe aos réus o pagamento do valor da pintura. Quanto ao que foi denominado de carpete, é certo que o autor não tem razão. O forro existente no imóvel não era novo e o autor não soube informar e não comprovou quando o forro havia sido colocado no imóvel. O forro também não era de boa qualidade, como é possível verificar nas fotografias de fls. 41/42. Ora, não tem cabimento exigir que os réus arquem com a reposição reclamada pelo autor, notadamente, quando se está a exigir relocação do material que lá havia, mas sim a colocação de carpete, conforme orçamentos de fls. 69/70.  No imóvel residia uma senhora de idade, ouvida em audiência, que relatou que recebia visitas periódicas do autor. O autor sabia do estado do imóvel e aceitou recebe-lo, sem qualquer ressalva.  Não tem proporcionalidade alguma o pedido do autor para que os réus sejam condenados ao pagamento da multa contratual, correspondente a três aluguéis. Mais uma vez, é necessário frisar que o imóvel foi recebido pelo autor, sem qualquer ressalva. Ouvidas as partes e compreendidas as razões de cada qual, conclui que o autor não pode pretender afirmar o descumprimento do contrato para buscar receber a multa prevista no instrumento porque carece de razoabilidade sua pretensão.  A conduta do autor contraria o documento de fls. 62 e a conduta por ele mantida durante a execução do contrato e mesmo após o seu término. Não há como respaldar a cobrança da multa, motivo pelo qual rejeita-se o pedido nesse ponto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO os réus a pagarem ao autor a quantia de R$692,39, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Parte Autora:

Parte Requerida Jackeline:Advogado Dativo:

Parte Requerida Railton:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
