

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006387-68.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Simões Pato, CPF 014.643.058-11
Advogado:Daniel Guimarães de Rezende ? OAB/SP 182.156
Requerido:Henrique Jorge Martins Figueiredo, CPF 247.734.808-66
Data da audiência:25/09/2013 às 16:00h




Aos 25 de setembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 7.500,00, dividida em 8, sendo a primeira parcela de R$ 500,00, com vencimento dia 05/10/2013, e as 7 restantes, com vencimento todo dia 05 de cada mês, a partir do mês subsequente, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 2323-0, conta-corrente 0001965-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:
