

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0006675-04.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jair Alves da Silva Junior
Requerido:PLUNA LINEAS AÉREAS URUGUAYAS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 954/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Gilson Lopes (fls. 41,verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais. 
O autor alega que adquiriu junto com sua esposa, passagem aérea para os trechos: São Paulo - Montevidéu e Santiago - São Paulo, diretamente do site da requerida. Alega ainda que na véspera da viagem entrou no site da empresa para realizar o check-in, e verificou que havia um comunicado desta, afirmando que deixaria de operar no Brasil a partir daquela semana. Requer a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais.
O pedido à título de indenização por danos morais é parcialmente procedente. 
O autor, depois de ter programado a viagem desde abril de 2012, viu-se impossibilitado de realizá-la com sua esposa, por conduta negligente da requerida, que descumpriu o contrato. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois em virtude de ter suas atividades interrompidas em 06/07/2012, pela decretação de sua falência, os voos agendados posteriormente a esta data, foram simplesmente cancelados. 
 O autor ficou ciente do ocorrido um dia antes de sua viagem, que estava programada para o dia 07/07/2012, o que lhe causou frustração e stress, tendo que as pressas cancelar serviços de hotel e aluguel de carro, anteriormente contratados. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 7.000,00, é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.439,07, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2012, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento no valor de R$ 7.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ). 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado da sentença, as partes terão o prazo de 10 dias para retirarem os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 324,38 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).  
As ações em sede de Juizado Especial Cível, distribuídas contra a empresa que foi decretada sua falência, deverão prosseguir somente até a resolução do mérito.
Nesse sentido veja-se o Enunciado 51:
"Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria. (Nova Redação no XXI Encontro - Vitória/ES)". 
                Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de crédito ao autor, conforme o disposto no artigo 9ª da Lei 11.101/95, para que este possa habilitar seu crédito junto a requerida na Vara onde foi decretada sua falência, ainda que a habilitação seja recebida como retardatária.
   Nada mais sendo requerido, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.   
    P.R.I
    São Paulo, 24 de junho de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito

   RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
