

SENTENÇA

Processo nº:0006413-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:José Paulo Garcia Muniz
Requerido:Stefan Iglesias Bez Chleba


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
O réu não nega a aquisição do veículo, bem como que não procedeu à sua transferência. Alega, todavia, em sua defesa, que não tem responsabilidade pelo ocorrido, vez que já o vendeu a terceiro, que se comprometeu a fazê-lo, mas não o fez.
Ocorre que era sua obrigação transferi-lo para seu nome para, somente após, vendê-lo a terceiro. Ou seja, o fato de ter alienado o veículo a terceiro não o exime do dever de indenizar, sendo certo que sua inércia ocasionou os danos que foram bem demonstrados pelo autor, no total de R$ 255,36 (fls. 13).
E, diante do quadro exposto, impõe-se também a condenação do requerido para que, no prazo de 90 dias, providencie a transferência do veículo para o seu nome, ou do atual proprietário, bem como sua regularização junto ao DETRAN e Fazenda Pública, com quitação dos impostos, taxas e eventuais multas pendentes em nome da parte autora. 
Caso não haja cumprimento das obrigações supra mencionadas, incidirá multa diária de R$ 200,00 por dia até o máximo de 30 dias, hipótese em que serão convertidas em indenização em favor do autor, não havendo que se falar em expedição de ofício para este fim, eis que a Fazenda Pública, que possui interesse nos créditos relativos ao bem, não integrou a lide.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 90 dias contados do trânsito em julgado da sentença, e independentemente de nova intimação, providenciar a transferência do veículo Fiat Fiorino, ano 1994/1995, placas BRJ 4765, para o seu nome ou para terceiro a quem o alienou, bem como regularizar sua situação junto ao DETRAN e Fazenda Pública, quitando impostos, taxas e multas pendentes em nome do autor. Caso não haja cumprimento das obrigações supra mencionadas, incidirá multa diária de R$ 200,00 por dia até o máximo de 30 dias, hipótese em que  serão convertidas em indenização em favor da autora, prosseguindo-se como execução por quantia certa. Ainda, condeno o réu ao pagamento, a título de indenização por danos materiais, da quantia de R$ 255,36, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
