

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006682-24.2012.8.26.0010
Requerente:Simone Faria Lima, assistido por Pedro Augusto Scerni, OAB/SP 234118, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Tim Celular S.A., representada pelo preposto Guilherme Inocencio Paffi Vidal

No dia 13 de março de 2013, às 14:15h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter sido realizada representação por terceira pessoa para apuração de infração penal. Entretanto, a autora desconhecia o inquérito policial, pois o endereço constante na representação estava equivocado. Finalmente ouvida pela autoridade policial, informou que não era autora do ato e que o telefone utilizado não lhe pertencia. Segundo a autora, nos autos do inquérito policial foram requisitadas informações acerca de um número de telefone e teria sido indicada a autora como titular. Independentemente do equívoco da operadora, desse fato não resultou nenhum prejuízo a ela. O inquérito policial já estava em andamento e nenhuma consequência gerou, mesmo porque, conforme consulta feita por este magistrado através da rede Infoseg, o procedimento foi arquivado, certamente por requerimento do Ministério Público. Portanto, se houve algum ato ilícito que possa ter ensejado violação da moral da autora, este não partiu da ré. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Simone Faria Lima

Advogado:

RÉ:
Tim Celular S.A.
