

SENTENÇA 


Processo:0006531-48.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Demandantes:Ubiraci Barbosa de Lima e Valter Bozelli de Lima
Demandado:Hospital Alvorada

VISTOS. 



Ubiraci Barbosa de Lima e outro   ajuizou ação de indenização pelo rito ordinário contra Hospital Alvorada.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 19.2.2011, por volta das 11 horas da manhã, os autores levaram o filho PEDRO HENRIQUE BARBOSA DE LIMA de 10 dias ao hospital réu. O bebê apresentava um quadro de recusa alimentar e foi atendimento, em primeiro lugar, pela médica ELAINE NAKATA. Naquele momento, foi medicada com ampola de glicose e apresentou vômito e sangramento pela via aérea.


Ainda no hospital réu, a criança foi encaminhada para uma sala de observação e passou de um quadro de hipoglicemia para hiperglicemia. A médica ANA CRISTINA C. CARVALHO acompanhou a realização de novo dextro (saltou de 45mg/dl para 315 mg/dl e, depois, mudou para 281 mg/dl). A médica informou que a criança seria internada para a melhora daquele quadro. Porém, não descreveu no prontuário a evolução clínica, para acompanhamento da outra equipe médica ? foi omissa. 


O filho dos autores passou, então, a ser cuidado pela médica LUISE HEINZ MIESBRING, que solicitou vários exames, entre eles do "liquor" ? além de monitoração cardíaca. Porém, novamente foi ministrado para a criança o soro glicosado. Apesar da dificuldade de respiração da criança e da reclamação do ora autor, a médica insistia que estava tudo bem e que se aguardasse a evolução do quadro para uma melhor hidratação. Houve inadequada inserção do soro glicosado, diante do quadro de hiperglicemia. 


Em determinado momento, o autor percebeu que seu filho estava a morrer e chamou a atenção das enfermeiras, pedindo por socorro de maneira desesperada. Sem qualquer conduta técnica, uma delas de nome ERENICE colocou soro fisiológico na narina do bebê, o qual terminou por falecer.


Após insistirem na responsabilidade civil do hospital réu, já que a criança havia ingressado no hospital com um quadro de recusa de alimentação e acabou por falecer, os autores deduziram os seguintes pedidos: (a) indenização por danos morais em valor equivalente a 1000 salários mínimos e (b) reparação dos danos materiais consistente no ressarcimento das despesas das duas ações cautelares antecedentes e também pelo que deixaram de ganhar (pela impossibilidade de trabalho). 


O hospital réu ofertou contestação (fls. 101/124). Como matéria preliminar, foi levantada a inépcia da inicial pelos seguintes pontos: (i) impossibilidade jurídica de um pedido abusivo de indenização por danos morais e (ii) ausência de causa de pedir comprovada e adequada ao pedido. 


No mérito, o réu pugnou pela improcedência da ação, uma vez que o atendimento médico e hospitalar desenvolveu-se de forma regular. O paciente foi admitido no hospital com hipótese diagnóstica de hipoglicemia. Após serem colhidos os exames, por volta das 16h 10min, o paciente foi encaminhado para a enfermaria com terapêutica pertinente. Porém, por volta das 23h, o quadro clínico agravou-se de forma abrupta, apresentando-se um episódio súbito de abundante sangramento oral e nasal com evolução para uma parada cárdio-respiratória. 


O hospital réu insistiu na adequação da conduta adotada por suas equipes de médicos e enfermeiros. O evento foi "fruto da imprevisibilidade" (sic), diante da "total ausência de resposta orgânica às inúmeras manobras visando a reversão do quadro agudo quando esse se definiu em sua severa integralidade, constituindo-se verdadeira fatalidade" (sic, fls. 108). O caso envolveu um mau resultado, mas não um erro médico. 

Por fim, o hospital réu destacou a ausência de fundamentos para a sua responsabilização pela morte da criança. Combateu os valores pretendidos a título de indenização. 


O processo foi saneado, rejeitando-se a matéria preliminar e deferindo-se a produção de provas  documental e pericial (fls. 138/140).

Houve complementação da prova documental, inclusive com cópia da sindicância instaurada pelo Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo (fls. 159). 


O perito judicial apresentou o laudo médico (fls. 419/443), havendo manifestações das partes (fls. 447 e 449/450).


As partes apresentaram memoriais (fls. 455/458 e 461/462).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de atendimento médico e hospitalar prestado pelo réu ao filho dos autores e que acabou por falecer. 


1. RESPONSABILIDADE DO HOSPITAL RÉU. ATENDIMENTO DEFEITUOSO NA ASSISTÊNCIA MÉDICA E HOSPITALAR AO FILHO DOS AUTORES. 



Na instrução, as provas documental e pericial demonstraram a ineficiência da assistência médica e hospitalar.




As conclusões da prova pericial conduzida  pelo ilustre e estudioso perito médico DR. PAULO SÉRGIO SACHETTI deixaram transparecer a não realização de exames solicitados pelos médicos e, pior, uma lamentável falta de interação entre as equipes médicas, destacando-se (fls. 438): 

"Do exposto dá para concluir que a Drª Ana Cristina Cunha de Carvalho, a Drª Luise Heinz Miehrig e o Dr José Paulo Shida não fizeram o que deveriam ter sido feito no seguimento médico prestado ao recém-nascido Pedro Henrique Barbosa de Lima enquanto estava internado no Hospital Alvorada Unidade Santo Amaro. 
?A Drª Ana Cristina Cunha de Carvalho não cobrou para que o exame de urina fosse colhido. A mesma não soube informar o porquê o exame não foi colhido.
?A Drª Luise Heinz Miehrig suspeitou de um processo infeccioso grave, contudo não encaminhou recém-nascido para Unidade de Terapia Intensiva, que seria o local mais indicado para o recém-nascido, pois no período noturno não havia médico no seu setor de atuação para fazer os seguimentos necessários e adequados no mesmo.
?O Dr José Paulo Shida não relatou no prontuário médico, no momento de sua evolução, como estava o real quadro clínico do recém-nascido, pois naquele momento prescreveu soroterapia sem ter acesso dos sinais vitais do recém-nascido, pois tais dados não estavam sendo feitos nem anotados. Pelo que foi mostrado não era rotina solicitar monitorização no quarto. 
As equipes pediátricas do Hospital Alvorada Unidade Santo Amaro não possuem uma interação conjunta e necessária, pois há falha na transferência de um paciente do Pronto Socorro Infantil para a Ala dos Internados, pois as crianças são transferidas sem nenhuma comunicação médica, portanto, caso uma criança necessite de um seguimento mais efetivo e pormenorizado não terá, como no caso em tela do recém-nascido. Cabe ressaltar também que não há qualquer comunicação médica da equipe da Ala dos Internados para com a equipe dos plantonistas do período noturno, pois no período das 19:00 às 7:00 hs, são os plantonistas que assumem os casos dos internados, contudo sem nenhum conhecimento prévio, portanto nos casos que merecerem mais cuidados e atenção, como a cobrança para a realização de exames e a cobrança da avaliação dos seus resultados, não são realizados, por isso não é feito um seguimento adequado e necessário, como no caso em tela do recém-nascido."

(negrito e grifo do texto original).


A fundamentar aquelas conclusões, tem-se que a perícia realizada assim respondeu os quesitos deste Juízo (fls. 439/441):

"A) Descrever o quadro da criança Pedro Henrique Barbosa de Lima, segundo relatos do prontuário (médico e de enfermaria), dos médicos e dos pais, no dia 19/fev/2011, quando do seu ingresso no hospital réu ( por volta das 11h)? O que foi constatado ? Que procedimento foi adotado pelos médicos ? 
R O recém-nascido Pedro Henrique Barbosa de Lima deu entrada no hospital com quadro de hipoatividade por ter ficado várias horas sem alimentação pela amamentação. A Drª Elaine Nakata, que o atendeu inicialmente detectou se tratar de um quadro de hipoglicemia. O procedimento neste momento foi correto, pois tentou através de medicação glicosada a correção desta deficiência.

B) Houve passagem da criança de uma situação de hipoglicemia para hiperglicemia, após ministrarem soro glicosado ? ( Investigar tal fato nas anotações de prontuário e entrevistas). Aquela passagem era esperada e adequada no tratamento ? A quantidade de soro glicosado foi adequada ? 
R. Sim , houve a situação de hipoglicemia para hiperglicemia. Quando se tenta fazer a correção de glicemia a hiperglicemia normalmente é alcançada, pois a glicose é administrada empiricamente e de forma rápida, pois o efeito deletério da hipoglicemia é bem severo, pois com o nível de glicose no sangue abaixo da normalidade (hipoglicemia), que é a fonte de energia de todas as células do organismo, pode haver um colapso das diversas células dos vários sistemas podendo levar a perda da consciência, crise convulsiva, parada cardíaca, etc, portanto mesmo que passe para o estado de hiperglicemia, em momento breve não causa maiores transtornos. Segundo consta no prontuário médico a quantidade de soro glicosado aplicada no recém-nascido foi adequada.

C) Quais os procedimentos adotados pela médica Drª Ana Cristina ? O prontuário médico descreveu os fatos de maneira detalhada e apontou a evolução da criança, durante o período de atendimento pela médica Drª Ana Cristina ? Caso negativo , qual era o procedimento esperado naquela descrição ? Naquele primeiro momento de atendimento pela referida médica , pelos sintomas, já poderia haver a solicitação de exames , inclusive para a detecção de algum tipo de infecção ?
R. A Drª Ana Cristina solicitou a internação hospitalar do recém-nascido, prescreveu soroterapia e solicitou exames de sangue e de urina. A Drª Ana Cristina só relatou a evolução da criança no momento da solicitação de internação hospitalar (pag.170), contudo de maneira muito sucinta e sem maiores detalhes. Como o recém-nascido se apresentava hipoativo, prostrado, com recusa alimentar e a suspeita de um processo infeccioso a Drª Ana Cristina deveria ter cobrado para que o exame de urina fosse colhido. A mesma não explicou o porquê o exame de urina não foi colhido. O hemograma foi liberado às 12:07 hs, mostrando em seu resultado um aumento de leucócitos, portanto com indícios de alguma infecção, contudo não há nenhuma anotação deste exame laboratorial na cópia do prontuário médico. 

D) A médica Drª Luise Heinz Miehrig solicitou a realização de exames, inclusive líquor ? Também solicitou monitorização cardíaca ? Esses pontos foram anotados no prontuário ? Deveriam constar ? (entrevistar a médica). A equipe de enfermagem adotou os referidos procedimentos ? ( verificar o prontuário de enfermagem). 
R. A Drª Luise Heinz Miehrig solicitou vários exames ( de sangue, de urina e líquor). Na perícia médica a Drª Luise Heinz negou que tenha solicitado a monitorização cardíaca, pois não é rotina solicitar tais procedimentos no apartamento, contudo na sua prescrição há esta menção desta solicitação (pag. 33) e é confirmado no relatório da enfermagem, feito às 18:30 hs (pag.217), relatando que a Drª Luise solicitou o monitor conforme prescrição. No prontuário não há nenhuma anotação de tais procedimentos solicitados, portanto os mesmos não foram feitos.
E) Esclarecer a causa do óbito da criança ? Houve algum procedimento inadequado por parte da equipe médica ? Houve dose excessiva de soro glicosado ? Houve algum exame ou procedimento que poderia ter sido adotado, diante do quadro apresentado ?
R. A criança evolui para o óbito devido a um choque séptico, ou melhor dizendo, o recém-nascido apresentava inicialmente uma infecção do trato urinário que alcançou a corrente sanguínea e se espalhou para todo organismo. Como o sistema imunológico do recém-nascido ainda era incompetente a progressão desta infecção promoveu um comprometimento cardíaco, um distúrbio de coagulação com evolução para um quadro de hemorragia acentuada. Devido à gravidade evoluiu para o óbito. 

Em relação aos procedimentos inadequado por parte da equipe médica informo:
?A Drª Ana Cristina Cunha de Carvalho não cobrou para que houvesse a realização do exame de urina. No prontuário médico não há nenhuma anotação desta cobrança. A Drª Ana Cristina não soube relatar o porquê tal exame não foi colhido.
?A Drª Luise Heinz Miehrig suspeitou de um processo infeccioso grave, contudo não encaminhou recém-nascido para Unidade de Terapia Intensiva, que seria o local mais indicado para o recém-nascido, pois no período noturno não havia médico no seu setor de atuação para fazer os seguimentos necessários e adequados no mesmo.
?O Dr José Paulo Shida não relatou no prontuário médico, no momento de sua evolução, como estava o real quadro clínico do recém-nascido, pois naquele momento prescreveu soroterapia sem ter acesso dos sinais vitais do recém-nascido, pois tais dados não estavam sendo feitos nem anotados. "

(negrito e grifo do texto original).


Houve uma decisiva falta de comunicação entre as equipes médicas, revelando-se falta de atenção para o estado de saúde do filho dos autores. Também houve uma grave omissão na coleta e na busca do resultado dos exames. 


Primeiro, não houve pela médica ANA CRISTINA CUNHA DE CARVALHO cobrança para a coleta do exame de urina, de maneira ágil e tempestiva. Em sua narrativa para o Conselho Regional de Medicina há uma notória indicação da ineficiência do hospital para a coleta dos exames (fls. 269/270 e 361).


E segunda, a médica LUISE HEINZ MIEHRIG deixou de encaminhar a criança para a UTI, local mais indicado para o estado do bebê e até porque não havia um médico de plantão no seu setor de atuação. O fato foi consignado inclusive na sindicância instaurada (fls. 262/263, 245/346 e 372), ainda que sem conclusão noticiada nos autos. Evidentemente, diversamente do que sustentado pela médica, o encaminhamento par a UTI deveria ser imediato ? mesmo porque ali poderia se dar com mais atenção e eficiência a hidratação e a coleta dos exames.


Entendo que não se pode aceitar como usual e normal que uma criança de 10 dias de vida dê entrada num hospital às 10h 48min (ver esclarecimentos de fls. 386) com um quadro notoriamente preocupante e tenha ido para o quarto às 16h 10min e não para a CTI. Ou seja, o prontuário anotou algo que não ocorreu, segundo a médica ELIANE NAKATA (fls. 386).


Concluindo-se, houve uma negligência grave de todos os envolvidos no atendimento médico e hospitalar ? médicos e enfermeiros ? já que a criança merecia atenção e cuidados não adotados, em especial coleta de exames com presteza (urina e liquor) e que poderiam informar sobre o estado infeccioso e proporcionar-lhe ao menos uma chance de tratamento. Deveria ter sido internada na UTI com mais antecedência, uma lamentável omissão das médicas envolvidas. Aliado a isso, repita-se, houve uma falta de comunicação entre os médicos, o que dificultou o diagnóstico. E a equipe de enfermaria revelou falta de sensibilidade na observação do estado da criança, inclusive por indicação dos pais. E a falta de anotação nos prontuários revelou a ausência de atenção e cautela com o caso. Observação final: a infecção não foi combatida por total incompetência do atendimento médico e hospitalar! 


Concluindo-se, há responsabilidade do patrão por ato do empregado, na forma do artigo 932, III do Código Civil de 2002.

E pelo Código de Defesa do Consumidor, pode ser configurado o acidente de consumo (art. 14), porque a vítima faleceu, a partir do defeituoso serviço médico e hospitalar promovido  pela ré. 



2. MONTANTE DA INDENIZAÇÃO.


2.A. Danos Materiais. 


Rejeito o pedido de reparação dos danos materiais. Não houve demonstração das despesas nas ações cautelares antecedentes ou mesmo a impossibilidade de laborar. Cuidava-se de prova documental indispensável para demonstração do prejuízo material. A demanda cautelar processou-se com o deferimento da Justiça Gratuita em favor dos requerentes (fls. 59/63).
2.B. Danos Morais. 


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. Em função da morte da vítima, os autores ficaram privados do convívio de um ente querido ? filho recém nascido com 10 dias de vida.  Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se encontra superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".


Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 72/74) afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ?ideais? (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que ?o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral?. Augusto Zenum (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997, págs. 69/70) define dano de forma ampla, dizendo ser ?qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses?. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo (in ?Dano à Pessoa e sua indenização?, RT, 2a. ed., 1.994, pág. 68) reconhece a indistinta utilização dos termos ?dano moral?, ?prejuízo moral?, ?dano não patrimonial? e ?dano extrapatrimonial?, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias (in ob. cit., Vol. II, Forense, 4a. ed., 1.960, págs. 771/772) afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que ?a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado? e também se utilizando do termo ?dano não patrimonial?. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 54/59) também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num ?sentido técnico?), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar (in ob. cit., RT, 1.993, págs. 26/38) aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que ?são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado?, sem desconhecer a utilização dos termos ?danos patrimoniais? e ?danos não patrimoniais? ou ?danos extrapatrimoniais?.


Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre ?danos patrimoniais? e ?danos morais?. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um ?patrimônio moral? não aparentam colocar o ?dano moral? como espécie inserida dentro do gênero ?dano patrimonial?. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (ob. cit., págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (ob. cit., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 

(negritos nossos).



Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, entre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106). 


Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral resulta da própria narrativa dos autores. Houve a perda do bebê, durante um atendimento manifestamente negligente por parte dos profissionais do hospital. Um verdadeiro dia de terror para os pais! 

Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, estipulo a indenização do dano moral em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) para os autores.  O valor é adequado, diante das conseqüências experimentadas pelos autores. A ineficiência do hospital, insista-se, levou  a perda de um ente querido com imensa repercussão sobre a vida dos autores.  


A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (Súmula 362 do STJ). Os juros de mora incidirão à razão de 1% ao mês (capitalizados anualmente), desde a citação (22.2.2013, fls. 99). Incide a súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 


Há inúmeros precedentes dos tribunais que dão respaldo àquelas fixações dos danos morais, bastando citar dois julgados do Superior Tribunal de Justiça: a) Resp. n. 309710-RJ, 4ª. Turma, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 19.12.2002, DJ 16.6.2003, em que a indenização foi fixada em 300 (trezentos) salários mínimos e b) Resp. n. 503590-PI, 3ª. Turma, relator o Ministro CASTRO FILHO, julgado em 03.6.2003, DJ 23.6.2003, em que a indenização foi fixada em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 


Nas felizes palavras do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, Resp. 248764/MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado 09.5.2000, DJ 07.8.2000, recomenda-se na fixação da indenização por dano moral que:

"o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico da parte autor e, a porte econômico da ré, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por  UBIRACI BARBOSA DE LIMA e VALTER BOZELLI DE LIMA  contra HOSPITAL ALVORADA TAQUATINGA LTDA, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) para os autores ? credores solidários.  A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (Súmula 362 do STJ). Os juros de mora incidirão à razão de 1% ao mês (capitalizados anualmente), desde a citação (22.2.2013, fls. 99).


Condeno a ré, diante da sucumbência quase integral, ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da dívida (indenização com juros e correção monetária). 


Remetam-se cópias do laudo pericial e da presente sentença para o Conselho Regional de Medicina, para conhecimento da referida autarquia ? inclusive instrução da representação disciplinar. 

A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será R$ 200.000,00 ? sem outros acréscimos. Levou-se em conta o valor da indenização fixada na sentença.

São Paulo,10 de fevereiro de 2014.

Alexandre David Malfatti  
          (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
