

SENTENÇA


Reclamação:0006580-74.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lucia da Costa Cardoso
Requerido:Marcel Alves Sanches



Vistos.




Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Incontroverso que, na data mencionada na inicial, o veículo do réu atingiu a parte traseira do veículo da autora.

Alega autora que ao deixar o estabelecimento localizado na Av. Aricanduva, acessou aludida via, pela faixa direita. Em seguida, mudou para a faixa central e, na sequência, para a faixa esquerda, momento em que ouviu o réu buzinar. Avistou o veículo do réu pelo espelho retrovisor o qual se encontrava "quase colado" no veículo da autora. Aduz que este empregava velocidade excessiva para o local, provocando o abalroamento.
O réu, por sua vez, declarou que trafegava na faixa central da Av. Aricanduva quando avistou a autora realizando manobra de mudança de faixa. A autora acessou a faixa central, a frente do réu e este, para evitar a colisão, manobrou o veículo para a faixa esquerda da via, deparando-se com a autora, que também realizou aludida manobra, vindo, em seguida, realizar parada brusca do automóvel.
Ora, como é cediço, aquele que atinge a porção traseira de outro veículo age presumivelmente com culpa, de maneira que a ele compete demonstrar a culpa do condutor do veículo atingido, como forma de elidir a culpa que a dinâmica dos fatos lhe atribui.
No caso, o autor trouxe testemunha que confirmou a versão apresentada na contestação.
Ademais, referida testemunha demonstrou, em audiência, o ponto de impacto dos veículos, indicando que a avaria se concentrou na parte traseira do lado esquerdo do mesmo.
E, embora tenha a autora alegado que o dano maior foi provocado no lado direito, nenhuma prova produziu, não sendo possível visualizar referida avaria na fotografia juntada aos autos. Além disso, dentre os orçamentos juntados, o de fls. 12 consigna expressamente necessidade de reparar a lateral do lado esquerdo do veículo, inexistindo qualquer menção aos reparos do lado direito.
Logo, diante das provas produzidas, forçoso concluir que os fatos se deram porque a autora, sem tomar as devidas cautelas, realizou manobra de mudança de faixas, da direita para a esquerda, sem se certificar que poderia realiza-la em segurança. Vale ressaltar que a própria autora declinou que logo que mudou para a faixa esquerda, percebeu o réu "colado" em seu veículo. Assim agindo, interceptou, por duas vezes, a trajetória do réu, que não teve tempo hábil para evitar o abalroamento.
Por outro lado, deixo de condenar a parte autora em litigância de má-fé.
Na lição dos mestres do processo civil, a configuração do litigante temerário é daquele cônscio de que não tem razão. (Giusepe Chiovenda, in Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 371). 
O processo é regido por normas de direito público, não devendo as partes vir a Juízo vindicar direitos pelos quais não acredita, ou indicar fatos que não são verdadeiros, atrasando a prestação jurisdicional, e causando transtorno para a parte contrária. Da mesma forma, e com base nos mesmos fundamentos, ou seja, pelo fato de tratar-se de matéria de ordem pública, não há necessidade de pedido da parte contrária para a fixação de litigância de má-fé, bastando que isso fique caracterizado nos autos, de forma insofismável.
Na lição de Liebman, litigante temerário é aquele ?sucumbente que tenha agido ou resistido em Juízo com má-fé ou culpa grave, isto é, sabendo ou devendo saber que não tinha razão.?. (Enrico Tullio Liebman, in Manual de direito processual civil, vol. I, 2.ª edição, Trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1985, p. 132). Afirma ainda o doutrinador: ?O fundamento dessa responsabilidade é, pois, subjetivo; mas a dificuldade de pesquisar diretamente a intenção do litigante obriga a recorrer também a elementos objetivos capazes de identificar a existência de lide temerária, a qual por isso mesmo deve ser considerada existente quando a pretensão ou a resistência for tão claramente infundada, que qualquer um seja capaz de percebê-lo?. 
Na litigância temerária, a má-fé não se presume, exigindo prova satisfatória, e no caso em tela, não há prova inconcussa, tampouco meros indícios do dolo que tenha movido a parte autora a propor a presente ação. 
Nada nos autos indica manifesto propósito de alterar a verdade dos fatos ou de ajuizar ação de modo temerário. Por tudo isso, deixo de condenar a parte autora nas penas respectivas.
 Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
