

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.
Processo nº:0006906-56.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comunidade Religiosa João XXIII
Requerido:José Manuel Franco e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






COMUNIDADE RELIGIOSA JOÃO XXIII, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DESCONSTITUTIVA contra JOSÉ MANUEL FRANCO, ROSA MARIA PEIXOTO FRANCO BATISTA, LUCINDA PEIXOTO AMARAL FRANCO e CELINA DINIZ THOMPSON FRANCO, também qualificados, sob fundamento de que, na qualidade de proprietária do Cemitério Morumbi, celebrou com os réus contrato de concessão onerosa de jazigo, obrigados os requeridos a arcar com as taxas de manutenção e administração do cemitério. Deixaram os requeridos de honrar referidos valores referentes aos exercícios de 2008 e 2011. Pede a procedência da ação para o fim de ser declarado rescindido o contrato com o retorno para si do domínio do jazigo.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/19, entre eles cópia do contrato e de notificação dirigida aos réus.
Citado o réu JOSÉ MANUEL FRANCO,em contestação (fls. 38/45), sustenta que, como decorrência de dificuldades financeiras, deixou de pagar as despesas descritas na inicial. Contudo, por se tratar de relação de consumo e de aquisição de direito mediante pagamento em prestações, é nula a cláusula contratual que estipula a perda total das prestações pagas, em benefício do credor, em caso de rescisão. Pugna pela improcedência do pedido, e, alternativamente, para que, rescindido o contrato, seja a autora compelida a restituir-lhe o montante pago a título de contraprestação pela aquisição dos direitos de uso, no valor de R$ 4.897,91, sob pena de enriquecimento sem causa.  
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 54/68). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

                I - É objetivo da autora a rescisão do contrato de concessão onerosa de jazigo celebrado com o requerido, como decorrência do inadimplemento das despesas de manutenção e administração referentes aos exercícios de 2008 a 2011.
 Resiste o réu a dita pretensão, sob argumento de que, como relação jurídica de consumo, é nula a cláusula contratual que contempla a perda total dos valores pagos a título de preço, em caso de rescisão do contrato por inadimplemento. 

II - Encontro nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no artigo 330, inciso I, do CPC, sigo com o julgamento antecipado do feito.

Como antes ressaltado, o contrato de concessão onerosa de jazigo foi celebrado entre a autora e JOSÉ MANUEL PEIXOTO FRANCO (fl. 13), pelo que os demais requeridos não ostentam legitimidade para figurar no polo passivo, já que não integram a relação de direito material que constitui a causa de pedir. De rigor, portanto, a extinção do feito com relação a eles.

III - A resposta oferecida pelo requerido José Manuel torna incontroversa a celebração do contrato de concessão onerosa de jazigo, bem como o inadimplemento invocado como causa de pedir, referente às despesas de manutenção e administração do cemitério referentes ao período de 2008 a 2011.
O confronto entre a contestação e as manifestações da autora, por sua vez, revela incontroverso que para lograr a concessão do jazigo, o requerido pagou o preço total de R$ 4.897,91, valor este que não se confunde com as despesas anuais de administração e conservação, que não pagas, geram a rescisão do ajuste (cláusula 4, ?c?, fl. 13).
Por não terem os requeridos efetuado o pagamento da mencionada taxa de administração e manutenção da acrópole, relativa aos exercícios de 2008 a 2011, pertinente a rescisão do contrato, dado o inadimplemento pelo réu de sua obrigação, nos exatos termos em que previsto na cláusula 10 do contrato. 
   Contudo, rescindido o negócio, não é caso de perda pelo réu dos valores que pagou a título de preço pela concessão, solução capaz de caracterizar iniquidade e gerar enriquecimento injustificado da autora frente ao requerido. E mais, porque se trata de contrato sujeito ao regramento instituído pelo Código de Defesa do Consumidor, de rigor a restituição ao concessionário dos valores honrados a título de preço pela concessão, nos termos do artigo 53 daquele diploma legal. 

Tendo em conta a nenhuma previsão contratual a respeito, em consideração à expressão financeira do negócio jurídico, pertinente a perda pelo requerido de 20% do valor pago a título de preço, a título de multa compensatória por ter dado causa à rescisão do ajuste, equivalente a pré-fixação de perdas e danos suportados pela autora.
Este o reiterado entendimento da jurisprudência paulista, como exemplifica a seguinte ementa:
?Concessão de jazigo. (...) impossibilidade de devolução da taxa de manutenção, pois destinada à conservação do jazigo. Reembolso de parte do preço pago, possibilitando-se a compensação com as taxas inadimplidas. Sentença reformada. Recurso provido parcialmente.? (TSJP, Ap. 0118740-44.2005.8.26.0000, rel. Des. Erickson Gravazza Marquews, j. 3/8/2011).

IV - Por todo o exposto:

a) JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC, com relação aos requeridos ROSA MARIA PEIXOTO FRANCO BATISTA, LUCINDA PEIXOTO AMARAL FRANCO e CELINA DINIZ THOMPSON FRANCO. Custas pela autora, indevidos honorários advocatícios, porque não instaurado o litígio.

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com relação a JOSÉ MANUEL FRANCO para o fim de declarar rescindido o contrato de concessão onerosa do jazigo 123 da quadra XXV/1 do Cemitério Morumby, condenada a autora a restituir ao réu 80% do preço por ele pago, acrescidos, desde o desembolso pelo réu, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.



Dada a recíproca sucumbência experimentada pelas partes, determino que cada qual suporte os honorários de seu respectivo advogado e metade das custas e das despesas processuais.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

          São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

          CLAUDIA DE LIMA MENGE 
         Juíza de Direito

 

D A T A 
Em 7 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
