

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.006984-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ LIRA DE AMORIM FILHO, CPF 122.260.338-15
-Presente
Adv.: Ieda Cristina Cardoso da Silva  OAB/SP  245561? Presente
Requerido:BANCO CITIBANK S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Preposto: João Tomaz da Silva -CPF 944.183.303-72- presente
Advogado: Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193045 - presente

N&N ASSESSORIA E CONSULTORIA EMPRESARIAL SS LTDA
Preposto: Paulo roberto de Sousa Filho - CPF 369.012.228-74 - presente
Advogado: não possui

BANCO CITICARD S/A
Preposto: Aline Diniz Pereira  cvpf 397.635..668-94 - presente
Advogado: Isabel Cristina Maciel Sartori  OAB/SP 132594 - presente



Data da audiência:01/07/2010 às 14:30h
Aos 01 de julho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Em seguida, o MM. Juiz indagou às partes quanto à apresentação do documento ilustrado a fls 51, mas em sua via original, eis que ilegível aquela acostada aos autos. As partes não apresentaram o referido documento. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial. eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada.Ao mérito. A autora esclarece que houve  celebração de um contrato de financiamento, que restou inadimplido pelo autor. Em razão do exposto, teria ocorrido a celebração de um segundo contrato, aquele documentado a fls. 18.Conforme a versão apresentada pelo autor, este segundo contrato teve a finalidade de resolver o contrato original. Logo, com a quitação da dívida ilustrada a fls. 18, teria ocorrido a quitação de todas as obrigações decorrentes do primeiro e do segundo contratos. Pois bem. Acolho o argumento vestibular, no sentido de que o contrato de fls. 18 foi ajustada para dar solução à dívida decorrente do contrato original. De fato, alcanço a referida conclusão porque não houve impugnação específica quanto ao referido argumento (art. 302 do CPC). Quanto aos demais pedidos, há um peculiaridade: o documento de fls. 51 está ilegível. De fato, a argumentação lançada na exordial é toda baseada na adimplência do autor, com relação ao segundo contrato. Ocorre que o pagamento da prestação final, que seria demonstrada por meio do documento de fls. 51,  não restou evidenciado, porque aquele é ilegível. Assim, não é possível acolher o pedido pertinente à declaração de quitação do débito ou o pedido atinente à indenização por dano moral, eis que ambos os referidos pedidos exigem, para tanto, a demonstração efetiva da quitação da dívida. Por outro lado, desacolho o pedido referente à condenação das rés ao pagamento da verba honorária advocatícia contratual, porque o art. 404 do Código Civil se refere apenas à verba honorária advocatícia de sucumbência.Com efeito, decidir de outra forma significaria impor à parte contrária um ônus maior do que o dano que causou, eis que a opção por tal ou qual advogado é uma decisão da parte,  que assume o risco de pagar mais (às vezes, de forma verdadeiramente desproporcional ao trabalho realizado) por um determinado advogado. Some-se ao exposto que, na seara dos Juizados Especiais Cíveis, em regra, não há condenação ás verbas de sucumbência. Desacolho, igualmente, o pedido referente ao pagamento dos valores correspondentes ao levantamento das informações que maculam a honra objetiva do autor, eis que, de fato, o autor foi inadimplemente. Logo, deverá ele arcar com as conseqüências do ocorrido. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial somente para declarar que o contrato de fls. 18 foi celebrado para os fins de resolver a dívida decorrente do contrato de financiamento original, ora documentado a fls. 16 e seguintes. PRIC
