

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0006009-94.2013.8.26.0010

Requerente:Andréa Fabiana De Marchi
Requeridos:FASTON.COM.BR, ausente, não citada
AKATUS MEIOS DE PAGAMENTO S.A. 
Presente Rodrigo Alves Lima, portando preposição sem poderes para transigir
11/09/2013 às 10:30h
Aberta a audiência sob a presidência do conciliador Dr. Luis Cesar Milanesi. Presentes a Autora e Akatus. A Corré Faston, não citada, não compareceu à audiência.  Iniciados os trabalhos a requerida Akatus apresentou carta de preposição, sem poderes para transigir, cópia do contrato social e procuração, que foram juntados aos autos. Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Em relação aos danos materiais, a Ré Akatus lhe pagará a importância de R$ 1.479,90, mediante depósito na conta-corrente da Autora, número 01008527-5, agência 2208, do Banco Santander, até o dia 2 de outubro de 2013, valendo o comprovante de depósito como recibo de quitação. 1.1)  Em caso de inadimplência fixa-se a CLÁUSULA PENAL de 30% sobre o saldo remanescente, mais juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária até o efetivo pagamento, sem prejuízo do vencimento antecipado das parcelas vincendas.  1.2) Cumprida a obrigação da forma como aqui avençada, as partes  Andrea e Akatus  dão-se ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre quaisquer fatos deduzidos na inicial. 2) A Autora continuará a ação em face da Corré Faston em relação aos danos morais. 2.1. Neste ato dá-se por intimada para que apresente endereço hábil para citação da corré Faston, no prazo de trinta dias, sob pena de extinção do processo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Conciliador:
Requerente:
Requerida:


TERMO DE CONCLUSÃO
Preenchidas as formalidades legais atinentes à audiência de conciliação hoje realizada, ratifico o ato e concedo à Corré Akatus o prazo de 48 horas para regularizar a carta de preposição.  São Paulo, 11 de setembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
