

VISTOS, ETC.

JOSÉ GONÇALVES DE ANDRADE propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZATÓRIA antecedida de duas CAUTELARES INOMINADAS, contra BRADESCO SAÚDE S/A alegando que mantendo, desde 1º/09/2003, contrato de plano de saúde com o réu na qualidade de agregado de Maria Clara Sala de Andrade (titular do plano e sogra do autor), só passou a utilizá-lo a partir de 29/11/2003 quando teve de ser internado no Hospital Edmundo Vasconcelos, sendo que, antes disso, (até 28/11/2003) valia-se dos serviços de 'home care' prestados pela Amil Assistência Médica Ltda.
Pondera que a transição de um convênio para o outro teve que respeitar certos critérios, dentre eles A NÃO INTERRUPÇÃO DO TRATAMENTO MÉDICO RECEBIDO PELO AUTOR, FACE O SEU GRAVE ESTADO DE SAÚDE (fls. 3).
Aduz que, em 14/11/2002, desmaiou em razão de A.V.C. e sofreu queda que causou-lhe traumatismo craniano, sendo que a Amil cumpriu o aviso prévio até 28/11/2003, fornecendo atendimento médico através d sistema 'home care' até a mencionada data, o qual ... só foram prestados graças a liminar concedida em sede de cautelar pelo MM. Juízo da 3ª. Vara Cível deste Fórum (fls. 4), sendo que, em 21/11/2003, o réu assumiu os cuidados do autor internando-o no Hospital Edmundo de Vasconcelos até janeiro do ano seguinte quando, com alta hospitalar, voltou para casa onde recebeu atendimento 'home care', onde não apresentando melhora 'há quase um ano e 5 meses, VEGETANDO NUMA CAMA' (fls. 4), alimentando-se mediante sonda no estômago, necessitando às vezes de balão de oxigênio para respirar, utilizando-se de fraldas, não fala, não saliva e nem tem lucidez, NÃO TENDO A CAPACIDADE PARA EXERCER NENHUM ATO SEQUER ... SENDO TOTALMENTE DEPENDENTE... (Fls. 4).
Porém, o réu avisou que não mais manteria enfermeiro na casa do autor a partir de 1/3/2004 no período noturno e que a partir da semana seguinte cessaria o atendimento 'home care' fosse eventual ou rotineiro.
Daí, propôs a Cautelar em que obteve liminar obtendo nova internação no referido Hospital, que é de propriedade do Grupo Bradesco, onde encontrava-se quando da propositura da ação.
Porém, em razão de agravo do réu, a liminar foi anulada e o autor foi avisado que está de 'alta' e que .. sairia do hospital na última segunda-feira (29/03/2004), (fls. 4) e deve ser cuidado pela família, em ato ilegal de quebra do contrato, avisando ainda que 'os serviços domiciliares estavam excluídos do contrato... (fls. 8).
Ressalta que a criação do sistema 'home care' se dera pelos convênios médicos (estendendo tal conceito às seguradoras de saúde) unilateralmente para não manter seus pacientes nos leitos hospitalares. Ocorre que, o fato curioso é ré prestar tais serviços, mesmo expressamente excluído do contrato, alegando ... que esse tipo de tratamento é melhor para o doente, que ao lado dos familiares, pode facilitar a sua melhora (fls. 8).
Em seguida o autor tece considerações sobre as alegações feitas pelo réu em sede das cautelares, acrescentando que, ante a anulação da liminar da primeira cautelar, intentou outra, agora INCIDENTAL, pela qual obteve nova liminar garantindo a continuidade do seu tratamento, insistindo em que, face seu estado, necessita de assistência médica permanente, 24 hs. por dia e 7 dias por semana.
Afirma a ocorrência de danos morais decorrentes das ameaças de ilegal rescisão contratual, colocando em risco sua vida face a abusividade dos atos do réu e das cláusulas contratuais e pelo sofrimento e crises de pressão alta que provocou em sua esposa (do autor).
Invoca jurisprudência sobre a abusividade da cláusula que limita o tempo de internação em UTI e invoca os arts. 186, 247 e 389 do N.C.C..
Pediu a condenação do réu para mantê-lo internado em estabelecimento hospitalar ou a continuidade do atendimento domiciliar ('home care'), bem como ao pagamento de indenização por dano moral.
Deu à causa o valor de R$10.000,00 e juntou os documentos e fotos de fls. 47 a 70.
Deferida a gratuidade ao autor (fls. 71), logo veio a noticia de seu falecimento sendo substituído pelo seu Espólio (fls. 71/84).
Bradesco Saúde contestou (fls. 87/105) alegando:
a) o autor intentou duas cautelares, ou seja, uma preventiva e outra incidente, sendo que esta justificou-se porque a liminar daquela foi anulada e nesta mantida e que, com o falecimento do autor o pedido está limitado às despesas suportadas por força da liminar (fls. 89).
b) que o contrato em questão é de reembolso de despesas médico-hospitalares e que quando a internação será em hospital credenciado o desembolso prévio deixa de ser necessário, mas que a cobertura das despesas sempre é nos limites do contrato (fls. 79);
c) que manteve a assistência médica, mesmo em nível de home care mas que os cuidados de mera enfermagem domiciliar não são cobertos pois expressamente excluídos do contrato, mesmo porque nesse caso não se justifica seja a internação hospitalar seja a domiciliar, a qual pressupõe assistência médica, que foi o caso do autor no período reclamado nesta ação, quando não mais subsistia qualquer indicação ou pedido médico para internação hospitalar ou transferência para internação na modalidade domiciliar (fls. 91), sendo que não cabe a ela, contestante 'decidir se o autor deve ficar internado em um hospital ou em casa' (fls. 92);
d) home care não é enfermagem ou reabilitação e o seguro de saúde contratado pelo autor destinava-se à cobertura de despesas médico-hospitalares, efetuadas ... não contemplando assistência de enfermagem ou de reabilitação, muito menos comporta a cobertura de gastos com medidamentos e dieta especial em regime domicilar. (fls. 97);
Réplica a fls. 173 a 183.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com determinação de produção de prova pericial requerida pela ré (fls. 205) cujo laudo veio a fls. 243/50, complementado a fls. 322/3, e o do assistente da ré a fls. 265/8, seguindo-se manifestação final das partes a fls. 326 e sgts.
RELATADOS.
DECIDO.
A ação improcede.
Inicialmente destacas-e que, com o falecimento do autor, como anota a ré, o pedido está limitado às despesas suportadas por força da liminar concedida (e mantida em segundo grau de jurisdição) na segunda cautelar.
Com efeito, a perícia demonstrou que o estado do autor, quando lhe foi dada a alta médica da assistência home care necessitava, apenas, de cuidados de enfermagem e fisioterapia', justificando que, não havia necessidade de um suporte de maior complexidade, visto que o periciando necessitava basicamente de nutrição por sonda nasoenteral, hidratação mudança de decúbito e fisioterapia respiratória e motora, procedimentos estes dependentes de cobertura em cláusula contratual. E vai mais adiante ao afirmar que Não havia a necessidade de um acompanhamento médico especializado, sendo que o embasamento para a conclusão foi feito levando-se em conta os documentos enviados ao IMESC, sendo que, entre eles, encontra-se o prontuário médico do hospital Professor Edmundo Vasconcelos (fls. 323).
O contrato do autor, evidentemente, era de seguro-reembolso, o que, cediço, demanda prévio pagamento, pelo segurado, para posterior habilitação perante a seguradora para fins do reembolso objeto do contrato.
E quando se trata de internação em hospital da rede conveniada, o prévio pagamento é desnecessário e, no caso, a ré manteve a assistência médica, mesmo em nível de home care, enquanto havia prescrição médica.
Porém, cessada esta e necessitando o autor apenas dos cuidados de mera enfermagem ou fisioterapia, que pode ser prestada em casa, a ré não estava obrigada a prestá-los, pois não são cobertos pelo contrato, sendo expressamente excluídos.
Ademais, impende ressaltar que a internação hospitalar, ou a domiciliar, pressupõem assistência médica, que, no caso, como anotou a perícia, já não mais era desnecessária. Bem por isso não mais subsistia, então, indicação ou pedido médico para internação hospitalar ou transferência para internação na modalidade domiciliar (fls. 91).
Tem-se ainda que o autor não questiona a alta médica hospitalar, como conclusão médica no sentido de que os cuidados de que então necessitava, não fossem outros senão aquele especificados pela perícia, ou seja, de enfermagem e de fisioterapia.
Não está afirmado nem provado nos autos que a alta hospitalar tenha posto em risco a saúde ou a vida do autor para que se justifique o recurso a normas e princípios do C.D.C. que imponham a intervenção judicial no contrato entre as partes celebrados anulando cláusulas restritivas.
A migração de um contrato administrado por um plano para outro, ou seja, de um onde o autor figurava como agregado da esposa, mantido pelo Banco BBA do qual era ela empregada, para outro por adesão voluntária do autor, também em nada beneficia-o nesse aspecto, pois não se trata de transição imposta por força de lei ou decisão judicial e que pressuponha continuidade ou transferência de obrigações da operadora do plano primitivo para a do atual.
Assim, o fato da alegada necessidade de balão de oxigênio e de fraldas ou alimentação mediante sondas, são medidas que dispensam a assistência médica, e o fato de não falar, não salivar e nem ter lucidez, como afirmado na inicial, denotam apenas a necessidade de assistência de enfermagem e/ou fisioterapia, que deveriam correr por conta do autor ou de seus familiares, e só vem a confirmar a conclusão da perícia.
Nesse contexto, deve ser ponderado que a responsabilidade securitária deve ser interpretada nos estritos termos da cláusula que a define, não comportando interpretação extensiva, de forma a que não se está a restringir o alcance do contrato havido, mas de lhe dar estrita interpretação, nos exatos limites do que foi convencionado pelas partes, pois foi justamente em função disso que a seguradora calculou o prêmio.
Conforme judicioso ensinamento da Dra. Leila Eliana Hoffmann Ritt, advogada gaúcha, em profundo artigo (A (IM)PENHORABILIDADE DO BEM DE FAMÍLIA DO FIADOR: UMA ANÁLISE À LUZ DOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS, integrante do software DVD e.Lex Premium, de 2007), ao discorrer sobre as funções do contrato (econômica, regulatória e social) que:
Em primeiro lugar, há que se esclarecer que a função social e a função econômica do contrato são coisas distintas, e devem coexistir harmonicamente. Segundo Bierwagen, o contrato possui três principais funções: uma econômica, pois é instrumento de circulação de riquezas e difusão de bens; outra regulatória, pois através deste instrumento são constituídos direitos e obrigações; e, por fim, social - dirige-se à satisfação de interesses sociais. (40)
Não se pode olvidar, que a função social que se atribui ao contrato não pode ignorar sua função primária e natural, que é a econômica. Ao contrato cabe uma função social, mas não uma função de "assistência social". Por mais que o indivíduo mereça assistência social, não será no contrato que se encontrará remédio para tal carência. O instituto é econômico e tem fins econômicos a realizar, que não podem ser ignorados pela lei e muito menos pelo aplicador da lei.(41) (destaquei em negrito)
Não há, pois, como, ignorar o direito da seguradora de ver suas relações com os segurados regidas pelas normas (leis, regulamentos e cláusulas contratuais) aplicáveis à espécie. E de acordo com esse regramento não pode subsistir a pretensão da autora
Outrossim, de inteira pertinência, ainda, com igual subsunção ao entendimento deste Juízo, e por isso vale transcrever, voto do Des. Laerte Nordi, no sentido de que:
Como já disse reiteradas vezes, gostaria de entender, na linha de tantos respeitáveis juízes, que as cláusulas limitadoras de direitos são nulas. Para dar aos beneficiários a ampla, geral e irrestrita cobertura. Desejo que cede ao dever assumido de aplicar a lei, consoante minha convicção. E essa, até mesmo contra o manifestado desejo, é a de que tais cláusulas têm respaldo no Código Civil, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei 9.656/98. (TJSP ? 1ª Câm. Dir. Priv. ? EI 30.592-4 ? rel. Des. Elliot Akel ? j. 02/05/2000). (fls. 40)
Convém ressaltar ainda tratar-se de seguro privado, eminentemente facultativo e onde os riscos estão previamente delimitados e é baseado neles que o segurador dimensiona sua responsabilidade como gestor do mutualismo chamado seguro, do qual faz parte cada segurado, e calcula a taxa de prêmio devido por cada um deles.
Além disso, conforme ressaltado, em casos análogos, com inteira pertinência e subsunção ao entendimento deste juízo: o pagamento de indenizações em desacordo com o contratado importa na quebra do pilar do seguro, ou seja, sua base atuarial de forma a que a liquidação de sinistros não pode estar embasada em espírito de falsa comiseração, tampouco em interpretações largas, extensivas, generosas, que, ao fim e ao cabo, acabam por onerar injustamente a massa de segurados, comprometendo o mutualismo, pondo em perigo as verdadeiras coberturas, ou seja, as que realmente devem ser pagas, sob pena de levar o seguro privado à ruína, porque face a um pagamento incorreto seguirão outros, movidos pelos precedentes mal postos, que incentivarão e cultivarão o enriquecimento ilícito e sem causa, em favorecimento de apenas uma das partes do negócio jurídico sinalagmático e em detrimento da maioria, que representa a universalidade que compõe o mutualismo..
Por outro lado, não desconhece o juízo que a liberdade de contratar sofreu considerável limitação, a qual remonta desde a edição do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), subordinando-se, atualmente, na prevalência do interesse social sobre o privado, o que a melhor doutrina refere-se como dirigismo contratual, que reside, segundo CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA (Instituições de Direito Civil São Paulo, Saraiva, vol. III, 9ª ed. p. 18/20) na convicção de que o Estado tem de intervir na vida do contrato, seja mediante a aplicação de leis de ordem pública, que estabelecem restrições ao princípio da autonomia da vontade em beneficio do interesse coletivo, seja com a adoção de uma intervenção judicial na economia do contrato, instituindo a contenção dos seus efeitos, alterando-os ou mesmo liberando o contratante lesado, por tal arte que logre evitar que por via dele se consume atentado contra a justiça ... O que no momento ocorre, e o jurista não pode desprender-se das idéias dominantes no seu tempo, é a redução da liberdade de contratar em benefício do princípio da ordem pública, que na atualidade ganha acendrado esforço, e tanto que JOSSERAND chega mesmo a considerá-lo a 'publicização do contrato'. Não se recusa o direito de contratar, e não se nega a liberdade de fazê-lo. O que se pode apontar como a nota predominante nesta quadra da evolução do contrato é o reforçamento de alguns conceitos, como o da regulamentação legal do contrato, a fim de coibir abusos advindos da desigualdade econômica; o controle de certas atividades empresariais; a regulamentação dos meios de produção e distribuição e sobre tudo a proclamação efetiva da preeminência dos interesses coletivos sobre os de ordem privada, com acentuação tônica sobre o princípio de ordem pública, que sobreleva ao respeito pela intenção das partes, já que a vontade destas obrigatoriamente tem de submeter-se àquele
Porém, como ressaltado retro, não considera este juízo justificável, a pretexto do dirigismo contratual, interferir no contrato de seguro, regrado por normas especiais que, justamente por essa especialidade, sobrepujam inclusive parâmetros hermenêuticos do C.D.C., e que relacionam-se diretamente a característica especiais do contrato de seguro, inclusive influindo socialmente no valor do prêmio do seguro, determinado por índices apurados pela atuária
Portanto, em se tratando de contrato de seguro de direito privado, vale considerar que há específico norte hermenêutico.
Nessa matéria, vale a referência, embora em contrato de seguro de vida em grupo, v. acórdão da E. 31ª Câm. de Dir. Priv. do Colendo T.J.S.P., rel. Des. Antonio Rigolin (Ap. c. Revisão n° 1.093.1 73-0/2), desta Comarca da Capital, confirmando sentença deste juízo:
SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTES PESSOAIS. MOLÉSTIA PROFISSIONAL. HIPÓTESE NÃO ENQUADRADA NO ÂMBITO DA  PREVISÃO CONTRATUAL. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. A responsabilidade securitária deve ser interpretada nos estritos termos da cláusula que a define, não comportando interpretação extensiva. O aparecimento de moléstia profissional, como consequência dos macro e microtraumas decorrentes do exercício normal das atividades do obreiro - disacusia-, não tem relação com a espécie de sinistro objeto de cobertura. (destaquei em negrito)

Voto n° 14.089
Visto.
1. Trata-se de ação de cobrança de indenização decorrente de contrato de seguro proposta por IOSICARO TANAKA em face de ITAÚ SEGUROS S/A. 
A r. sentença, cujo relatório se adota. Julgou improcedente o pedido e condenou o autor ao pagamento das verbas sucumbenciais, com a ressalva da inexigibilidade decorrente da gratuidade judicial.
Inconformado, ... ... ...
É o relatório.
2.... ... ...
Sabendo-se que a relação entre as partes é de cunho rigidamente contratual, a questão que se apresenta é saber se a hipótese se enquadra numa das situações de cobertura indicadas.
... ... ...
Essa situação descrita não se amolda à hipótese prevista no contrato, impossibilitando o reconhecimento do direito à indenização securitária pretendida.
Versando a demanda sobre um contrato de seguro, tem incidência na hipótese a norma do artigo 1.460 do Código Civil de 1.916, que limita a responsabilidade do segurador apenas aos danos oriundos de risco expressamente estipulado no pacto, ensejando assim uma interpretação que não pode ser extensiva.
Não se trata de restringir o alcance do contrato, mas de lhe dar a estrita interpretação, nos exatos limites do que convencionaram as partes, pois é em função disso que a seguradora calculou o prêmio. 
A pretensão do apelante, na verdade, não se encontra abrangida nos limites da cláusula, e por isso não pode comportar ampliação, sob pena de causar desequilíbrio contratual, aumentando a responsabilidade sem correspondente cobertura.
A respeito, vale aqui estacar o voto proferido pelo eminente Juiz Francisco Casconi, no julgamento da Apelação com Revisão n° 478.972-0/3, proferido pelo extinto II Tribunal de Alçada Civil:
"Limitação e particularização dos riscos emergem da dicção do artigo 1460 do Código Civil, enquanto a distinção entre cobertura acidentaria laborai prevista na lei especial e infortúnio pessoal surge do conceito que Pontes de Miranda lançou com a precisão que lhe era peculiar, no volume 46, p. 37, do Tratado de Direito Privado.
Escreveu o saudoso Mestre:
"O seguro, em qualquer das espécies de seguro de acidentes pessoais, supõe desgraça, infortúnio acidental. Não se há de circunscrever o seu campo às lesões corporais, salvo se se parte da concepção de que toda a patologia psíquica é de causa material, o que é mais restrita do que causa física.
A causa há de ser qualificada (fortuita, violenta e externa).
... ... ...
A seguradora privada não assumiu o risco amplo e irrestrito do âmbito previdenciário ou acidentario dos direitos sociais. O seguro de acidentes pessoais, devido diante de evento exclusivo, externo, súbito, involuntário e violento, independentemente de eventual relação de causalidade com a atividade profissional "de modo nenhum se confunde com o seguro de moléstia, que é o seguro para qualquer caso de moléstia, seja violenta ou externa, ou não seja violenta, ou não seja externa, ou não seja violenta nem externa a causa da moléstia"( obra citada, p. 40).
Responde a requerida apenas pelos riscos que assumiu. Se o evento pessoal depende de fato externo, súbito, involuntário e violento, que efetivamente não alcança moléstia decorrente da permanência reiterada em ambiente excessivamente ruidoso, nenhuma reparação deve suportar." (9a Câmara Civil deste 2° Tribunal de Alçada Civil).
... ... ...
3. Ante o exposto, nego provimento ao recurso.
ANTONIO RIGOLIN - Relator 
Portanto, não se configurou a prática de ato ilícito por parte do réu e, pois, não se caracteriza responsabilidade civil.
E ainda que, por hipótese, se admitisse a obrigatoriedade dele em arcar com custos de enfermagem e fisioterapia do autor em seu domicílio ou no hospital, ainda assim não procederia a pretensão a indenização por dano moral uma vez que mera interpretação equivocada de clausula e resolução regulamentar não configura-o, de forma a que a mera dúvida objetiva quanto à interpretação da relação jurídica, só por si, é insuficiente à caracterização do ato-fato ilícito, porventura conducente à reparação pecuniária extrapatrimonial.
Confira-se:
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Mero aborrecimento ? Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual ? Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito ? Verba não devida ? Recurso provido, nessa parte (Apelação Cível n. 291.818-4/7 -00 ? São Bento do Sapucaí ? 5ª Câmara A de Direito Privado ? Relator: César Peixoto ? 31.10.05 ? V.U. ? Voto n. 159).
Ainda, no mesmo sentido:
Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível nº 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J.G. JACOBINA RABELLO, j. 26 de junho de 2003, v.u.)
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como as respectivas cautelares, cassada a liminar concedida na Cautelar incidente (6319-7/04) e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
