

SENTENÇA

Processo nº:0006027-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Margarida Maria dos Reis Lux
Requerido:Centro do Lazer dos Comerciarios

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora recebeu oferta do Centro de Lazer dos Comerciários, enviada pelo correio, para aquisição de um "Certificado de Sócio Familiar", no valor de R$ 1.840,00 (fls. 12). 
Juntamente com tal oferta, o clube oferecia um brinde aos visitantes que conhecessem o centro de lazer e apresentassem a carta ("Apresente esta carta na portaria, conheça o clube e você receberá seu prêmio" ? fls. 12).
Também incontroverso o fato de que a autora efetivamente conheceu o clube e, assim, tem direito ao brinde, conforme consta da mensagem publicitária de fls. 12. 
Assim sendo, o pedido consistente na obrigação de entregar o brinde deve ser acolhido.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais não merece acolhimento.
Em primeiro lugar, a autora resolveu, por si própria, ir até a cidade de Cotia ? SP, para conhecer o clube em questão e não há qualquer disposição, na oferta de fls. 12, de que teria ela direito a ressarcimento com valores gastos com pedágio, gasolina e lanches.
Ademais, nestes autos não há sequer prova do valor gasto com gasolina e supostos lanches (só há três comprovantes de pagamento de tarifa de pedágio ? fls. 13).
Por fim, também não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais. 
Não foi provada a alegação de que a autora tenha sido "obrigada" a se associar ao clube para que pudesse receber o brinde.
Também não há prova de que tenha sido compelida a percorrer o clube todo para conhecê-lo, inclusive como condição para o recebimento do brinde.
De acordo com o depoimento da informante, filha da autora, esta última, apesar de cansada, aceitou conhecer o clube, caminhando em suas dependências, para, após, receber o brinde.
Se a demandante é idosa e padece de diabetes, deveria ter ciência de seu estado de saúde e saber, por ela própria, se tinha ou não condições até mesmo físicas de viajar até a cidade de Cotia para conhecer um clube de campo.
Conhecer um clube, aliás, não significa comparecer somente à portaria e pegar o brinde oferecido na mensagem publicitária.
O brinde, na verdade, consiste em uma estratégia de marketing para atrair possíveis futuros associados, e, justamente por isso, consta da mensagem publicitária enviada para a autora o seguinte: "Apresente esta carta na portaria, conheça o clube e você receberá seu prêmio" (fls. 12 ? grifou-se).
E, se a autora foi até lá apenas para ganhar o brinde, e não o conseguiu, tal fato consistiu, em realidade, em simples aborrecimento não fugiu à normalidade dos dissabores cotidianos. 
Por tudo isso, não faz ela jus a qualquer indenização por suposto abalo moral.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para condenar CENTRO DE LAZER DOS COMERCIÁRIOS a entregar a autora, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado e após escolha feita por ela, documentada nestes autos, um dos brindes mencionados na mensagem publicitária de fls. 12, sob pena de multa diária a ser fixada em eventual fase de cumprimento de sentença.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 366,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
