

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006695-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Miguel Bernardes, CPF 291.062.018-22
Requerido:Ativos S.A. Companhia Securizadora de Créditos Financeiros, CNPJ 05.437.257/0001-29
Preposto (a)Lucas Marques da Silva, CPF 377.600.698-63
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto (a):Jair dos Santos Prado, CPF 043.157.918-06
Advogado (a) do réu:Meiry Aparecida de Campos, OAB/SP 253.945
Requerida:CSU  CardSystem S/A, CNPJ 
Preposto (a):Uilham Nascimento Sousa , CPF 292.896.268-95
Advogado (a) da ré:Juliana Tiwa Murakoshi, OAB/SP 303.676
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, Ata de Assembléia
Data da audiência:10/08/2011


Aos 10 de Agosto de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteraram as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arquida pelo co-réu Banco do Brasil, uma vez que restou incontestável e incontroverso que o autor mantinha relações jurídicas com este réu, especificadamente contrato de abertura de crédito em conta corrente (cheque especial), contrato de cartão de crédito e mútuo / CDC, como também inquestionável que o autor se confessou devedor nos três contratos e, como bem esclarecido pelo preposto do réu, em razão do inadimplemento de obrigação pelos clientes, após tentativas dos canais ordinários, tais créditos são repassados e/ou cedidos à terceiros (CSU), bem como em uma terceira fase se frustada a cobrança anterior, são tais crédito podres repassados à empresa de securitização (ATIVOS). Assim, é inescondível que todas as rés, que entabularam conjugação de esforços e parcerias para atingirem seus objetos e incrementarem seus resultados, como fornecedoras, são solidariamente integrantes do pólo passivo responsáveis pelas falhas e/ou danos causados ao consumidor. De acordo com o relatado na inicial e esclarecido nesta oportunidade, o autor devedor naqueles três contratos foi contatado pela CSU a mando e por conta de seu credor originário Banco do Brasil, tendo pactuado confissão de dívida e parcelamento de débito no início de 2009, obrigando-se a pagar 07 parcelas de R$170,18, tendo a interlocutora da conversa telefônica lhe dito que deste modo estariam equacionadas todas as suas dívidas junto ao Banco. Pois bem, cuidando-se de relação de consumo era ônus dos fornecedores trazerem ao autos prova cabal de que tal ajuste não abarcava todas as dívidas do autor, mediante documento escrito com assinatura ou de gravação de conversa telefônica, visto que impossível ao consumidor produzir prova negativa. Não bastasse, se o autor era devedor do Banco do Brasil e foi contatado por terceiros em nome e por conta dele com o objetivo de ajustar acordo para parcelamento da dívida com o Banco, por óbvio que se informado de que tal ajuste englobava toda dívida não se pode alegar que apenas se estava falando da dívida documentada nas mãos da interlocutora, pois tal alegação desborda do razoável, chegando à tisnar ofensa a inteligência comum. De fato a tese do autor merece prosperar, uma vez que as restrições levadas a efeito pelo Banco do Brasil em relação aos contratos de cheque especial e cartão de crédito (5050555 e 23222251), foram baixadas em meados de 2009. No raciocínio da tese do autor deveria a mesma época ter sido baixada a restrição do outro contrato (633586666), relativo ao CDC, já que informado e reputando que aquele acordo incluía todas as suas dívidas, não sendo razoável a manutenção até início de 2011, conforme consta do extrato juntado pela co-ré ATIVOS. Inobstante a corroborar também a tese do autor é que a baixa da restrição correu a mesma época que deduziu reclamação administrativa perante o PROCOM, inferindo-se desta conduta que constatado o erro na manutenção e por consequência a inexistência de débito, já que a última parcela do parcelamento tinha como termo final dezembro/2009. Em suma em que se infere nos elementos colacionados nos autos é que houve falha nos contatos e controles administrativos das rés, parcerias e intimamente relacionadas, dada a proverbial diligência e voracidade na cobrança em contrapartida à inércia e lentidão quando a questão se diz no sentido contrário. Como era legítima a restrição, mas configurada a falta de razoabilidade na manutenção além de meados de 2009, esta conduta reputada indevida e abusiva é que se infere a existência de ofensa profunda e duradoura ao consumidor, uma vez que vivemos em sociedade de consumo e a inserção ou manutenção injustificada de restrição acarreta por óbvio abalo creditício ensejar de dano moral indenizável o qual é presumível e preciso de prova. Nesse passo, quanto a fixação do quantum indenizatório, para não configurar sanção excessiva ou irrequecimento injustificável para atender as finalidade compensatórias e pedagógicas, considerando a circunstância do caso concreto e os vários registros ostentados pelo autor até a data do ajuste mas inexistindo outros posteriormente, tenho como razoável a fixação ao valor equivalente a 06 salários mínimos, correspondentes nesta data à R$3270,00. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar inexigível qualquer débito em nome do autor relativamente aos contratos 633586666, 5050555 e 23222251, bem como condenar as rés solidariamente ao pagamento da importância de R$3270,00 (Três mil, duzentos e setenta reais)corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a a presente data, e ainda na obrigação de fazer de providenciar a baixa da restrição do nome do autor em relação ao contrato 633586666. Conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 
Autor:

Representante da ré Ativos:Advogado da ré:

Representante do réu BB:Advogado do réu:

Representante da ré CSU:Advogado da ré:
