

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006218-63.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Mútuo 
Requerente:Josefa Gonçalves de Matos
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Josefa Gonçalves de Matos promoveu a presente ação em face de Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo  Cohab, alegando, em síntese, que, ao lado de seu falecido marido, Sr. Pedro Francisco Neto, celebraram contrato com a ré (permissão de uso onerosa de caráter social), passando então a ocupar uma certa unidade habitacional mediante o pagamento de prestações mensais, que, de fato, deixaram de ser adimplidas após o falecimento do cônjuge, acreditando, até porque havia tal informação nos documentos enviados mensalmente para pagamento das prestações, que, com o passamento de seu marido, alcançaria a quitação do saldo devedor em virtude de seguro. Como a ré recusou-se a dar quitação, buscou a tutela jurisdicional para tal fim, além de ser indenizada pelos danos materiais e morais daí decorrentes (fls.02/56).
A ré, por sua vez, em sua peça contestatória, deixou bem claro que o contrato celebrado  termo de permissão de uso onerosa de caráter social  nada fala a respeito de cobertura securitária, ressalvado que jamais houve cobrança de prêmio de seguro, daí porque a recusa está mais do que legitimada, donde não se vê qualquer ilícito a justificar a sua responsabilização e, por conseguinte, o dever indenizatório pelos supostos danos sofridos (fls.76/108).
Réplica a fls.113/114.
É o breve relato.
Sem interesse das partes na produção de outras provas (fls.115/118), passo ao julgamento do feito, observado que a questão preliminar trazida entrosa-se com o mérito e com ele será apreciada.  
De rigor a improcedência da ação. 
Por primeiro, vale lembrar à autora que o contrato formalizado apenas lhe garantia por certo tempo a ocupação de unidade habitacional mediante o pagamento de prestações mensais, cuja aquisição de dito bem, se de seu interesse e presentes as demais exigências contratuais, importaria na confecção (em substituição) de um novo contrato, qual seja, o de compra e venda (cláusulas 13ª e 14º). 
E, bem observados os termos do ajuste sob exame (permissão de uso onerosa de caráter social), de fato, não há previsão contratual acerca de seguro e suas respectivas coberturas, tanto que jamais foi cobrado qualquer valor a título de prêmio de seguro (fls.13/53 e 55/56).
Assim, falece à autora o direito de exigir o cumprimento de obrigação securitária, sequer convencendo o argumento de ter sido levada a erro por meio de simples alertas que passaram a ser consignados nos documentos emitidos para fins de pagamento das prestações mensais a respeito exclusivamente do prazo para a comunicação de sinistro em virtude das alterações advindas com a novel legislação civil, o que só se verificou depois de quase 02 anos do início da vigência do pacto, sem ter sido celebrado qualquer aditivo contratual ou efetuados pagamentos a tal título.
Reconhecido, então, o agir legítimo da demandada, afastado está qualquer fundamento a apoiar a sua responsabilidade e, por conseguinte, o dever de indenizar os supostos danos sofridos. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em R$ 1.500,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado, contudo, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
