

SENTENÇA

Processo nº:0006396-58.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erika Nardes de Souza
Requerido:Centro Veterinário Wilson Grassi e Equipe

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 12 de junho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



ERIKA NARDES DE SOUZA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais em face de CENTRO VETERINÁRIO WILSON GRASSI E EQUIPE aduzindo, resumidamente, que em 24.03.2012, seus dois cachorros de estimação brigaram entre si, fato que resultou sérias lesões naquele de pequeno porte. Levou o animal a duas clínicas veterinárias que afirmaram não terem recursos para cuidar do animal. Finalmente, a clínica-ré socorreu o cão, medicando-o, pelo que a autora desembolsou o importe de R$ 80,00. Porém, haveria necessidade de procedimento cirúrgico, cujo custo seria de R$ 1.200,00. A autora arrecadou a importância de R$ 500,00, sendo autorizada a cirurgia, prontificando-se a pagar o saldo, posteriormente. O animal foi salvo e obteve alta médica em 27.03.2012. Entretanto, o réu exigiu o pagamento do remanescente, facilitando em até três parcelas, que poderiam ser viabilizadas por meio de cheque ou cartão de crédito. Não dispondo de recursos, o animal não foi liberado. Pretende pagar os serviços, todavia pelos meios de que dispõe. Requereu a procedência da ação para condenar o réu a entregar o animal e condená-lo no pagamento de indenização por dano moral, no equivalente a 10 salários mínimos.

Foi formulado pedido de tutela antecipada para entrega imediata do cão, o que foi deferido e efetivado (fls. 26).

Citado regularmente, o réu  apresentou defesa subscrita pelo próprio clínico. 

Infrutífera a conciliação, na audiência designada para esta finalidade.

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil.
 
Afirmou a autora que necessitando de cuidados veterinários, seu animal foi atendido, operado e salvo pelo réu. Efetuou parte do pagamento, mas quanto ao remanescente, não houve acerto. Por isso, o cachorro não lhe foi entregue, apesar da alta médica. De modo que requereu a procedência para condenar o réu na obrigação de  restituir o animal, além dos danos morais.

Citado regularmente, o réu não observou os pressupostos processuais. A defesa foi subscrita pelo veterinário que, à evidência, não possui capacidade postulatória. Aplicam-se as disposições dos arts. 13, II, e 319, do Código de Processo Civil. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos diretos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros. Todavia, a aplicação dos efeitos diretos da revelia deve ser realizado segundo o exame de prova e aplicação da equidade. Fatos inverossímeis devem ser sopesados.

Não resta dúvida de que foram prestados todos os socorros ao bichinho da autora, eficientes a ponto de salvar-lhe a vida. Outras clínicas já haviam recusado o animal, pois não haveria meios para isso.

Obtida a alta médica, não poderia o réu reter o animal até o pagamento. Há meios ordinários de cobrança. Assim, no que pertine à obrigação de entrega do animal, a ação é procedente.

Por outro lado, há o pedido de dano moral. Saliente-se que este está fundamentado na "coação e constrangimento" praticado.

Na verdade, a clínica veterinária apenas queria receber o que era devido e que a autora se prontificou a pagar. Outras clínicas recusaram o atendimento, o que não foi seguido pelo réu, que experimentou gastos com funcionários e honorários veterinários, medicamentos e equipamentos, além de acomodação. Consta da certidão que o animal foi entregue em estado saudável à autora ( muito diferente daquele em que deu entrada na clínica).

 Na audiência de conciliação designada pelo Juízo, esperava-se da autora que ajustasse o pagamento do valor remanescente. Consta da inicial que ela pretendia honrar o devido.Porém, embora assistida por dois advogados na audiência, não fez qualquer proposta de pagamento do devido. Extrai-se ingratidão do comportamento da autora e nesse contexto não há que se falar em dano moral. 

O valor da dívida é módico e talvez para a clínica, não seja razoável despender com advogado e custas processuais para efetuar a cobrança. Por isso, usou dos meios de que dispunha. Quem agiu ilicitamente foi a autora que até agora não pagou o que é devido,  razão pela qual inexiste dano moral.

Por estas razões, a despeito da revelia, entendo que a dor moral não restou comprovada. Neste sentido, os ensinamentos de Vicente Greco  Filho:

A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência  é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, a hipótese da existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do  art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o principio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131). 

É necessário , ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o principio iura novit curia (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).    

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por ERIKA NARDES DE SOUZA em face de CENTRO VETERINÁRIO WILSON GRASSI E EQUIPE, para condená-lo na obrigação de entregar o animal à autora, confirmando os efeitos da tutela antecipada. 
 
Houve sucumbência recíproca, de maneira que as partes ratearão as despesas do processo, e cada qual arcará com os honorários de seu patrono.
P.R.I. 


São Paulo, 12 de junho de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
