

SENTENÇA

Processo nº:0006545-44.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Requerido:Rubens Freitas dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini










Vistos.








SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de RUBENS FREITAS DOS SANTOS, igualmente qualificado, argumentando que em 24.3.2009 o requerido retirou o veículo Volkswagen, Saveiro 1.6, 2008, placas ECT 2132, Prefixo 437, de propriedade de RJ Projetos e Empreendimentos Ltda. a qual é prestadora de serviços de locação de veículos perante aquela Autarquia, a fim de cumprir ordem de serviço externa, não fazendo, todavia, a devida vistoria e, no retorno, foram constatados danos no veículo, os quais foram causados por culpa do requerido. Alega que restaram infrutíferas as tentativas de recebimento amigável do prejuízo, no valor de R$1.724,62 de modo que pediu a condenação do requerido ao aludido ressarcimento. À causa atribuiu o valor apontado e encartou documentos na inicial.


Regularmente citado, o requerido deixou escoar em branco o prazo para contestação.


Relatei.


DECIDO.


1- A ação tem inteira procedência.


Com efeito, o requerido foi regularmente citado e deixou correr em branco o prazo para apresentação de contestação. Sua conduta, destarte, acarreta a consequência da revelia, de modo a tornarem-se incontroversos os fatos alegados na inicial, notadamente a ocorrência dos danos e a responsabilidade por eles.


Destarte, outra solução não resta senão a procedência da ação.


2- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar o requerido a pagar ao autor a quantia posta na inicial, corrigida monetariamente desde o desembolso, vencendo juros de mora de 1% ao mês a contar do evento danoso.


Arcará o vencido com as custas do processo e verba honorária que fixo em 10% do valor da condenação corrigida.


P.R.I.C.


São Paulo, 18 de agosto de 2011.
