

SENTENÇA

Processo nº:0006712-40.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sergio Pires Pereira
Requerido:C&A Modas Ltda e outros

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         18.2.2014                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

PAULO SÉRGIO PIRES PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de C&A MODAS LTDA, BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO e BANCO BRADESCO CARTÕES, qualificados, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da manutenção indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que possuía débitos com os réus, fez acordo e quitou, mas os requeridos não providenciaram a exclusão dos registros.
Seguiu-se citação e apresentação de contestação pelos bancos. A C&A tornou-se revel. 
Os réus negam dano moral indenizável e questionam o montante pleiteado a título indenizatório. 
Houve réplica. 
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. 
A pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. 
Com efeito, muito embora as financeiras tenham alegado que não houve falha na prestação de serviço, não questionaram o pagamento demonstrado à fl. 13 nem apresentaram justificativa para a manutenção do registro impugnado. Também não negaram que a realização do acordo pressupunha a liberação da anotação de débito, perante os órgãos de cadastro.
Ora, se não houve impugnação específica desses pontos centrais para a solução da controvérsia, não há como afastar a responsabilidade das rés. É que a imensa maioria de acordos envolvendo débitos pendentes envolve, em contrapartida, a liberação do registro de débito pela financeira.
O consumidor não tem condições de, espontaneamente, promover a exclusão desses apontamentos; é preciso que o credor o faça ou apresente, ao menos, carta de anuência. 
As rés não demonstraram ter entregado a quitação.
Por outro lado, realizado o pagamento em agosto de 2012, é absolutamente injustificável a permanência do registro por tanto tempo.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da manutenção indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. No entanto, a manutenção indevida de restrição creditória praticamente inviabiliza a vida financeira de indivíduos de renda diminuta, como o autor (beneficiário da assistência judiciária gratuita). Há, também, mácula à imagem que independe de prova.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um exorbitante. O autor reconhece que devia e que deu causa à inclusão. Não pode ser tratado como outros consumidores que não ostentam mácula alguma e são prejudicados por ilícito ao qual nem de longe contribuíram.
Por isso, fixo a indenização em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que o autor decaiu de parte mínima de seu pedido, as rés arcarão com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
