

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0006312-08.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita Heloisa Rabello de Araujo
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saude

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

RITA HELOISA RABELLO DE ARAUJO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO DE SAÚDE alegando, em síntese, ser segurada da ré e estar em dia com suas obrigações. Aduziu ter se submetido a cirurgia bariátrica custeada integralmente pela ré, e, em decorrência desta, ter perdido 52 kg. 
No entanto, alegou a autora que a perda de peso e a existência de grande quantidade de pele lhe trouxe dificuldade de higienização, aparecimento de dermatites e assaduras e mais, desenvolveu um processo de depressão, razão pela qual lhe foi indicada a realização de cirurgia dermolipectomia abdominal, plástica mamária e excisão de fuso de pele, procedimentos estes negados pela requerida. Assim, pleiteou a autora tutela antecipada para a realização da referida cirurgia, bem como indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 54.240,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/66.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 67.
Foi deferida a justiça gratuita às fls. 77.
Citada, afirmou a requerida que o procedimento solicitado não consta no rol da ANS. Aduziu que não chegou a negar definitivamente a respectiva cirurgia, mas que estava aguardando conclusão da junta médica.  No mais, impugnou o pedido de danos morais e a valoração dos respectivos danos.
Foram juntados os documentos às fls. 113/129.
Houve réplica às fls. 138/142.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso ser a autora segurada da ré, bem como necessitar dos procedimentos pleiteados em razão dos inúmeros problemas que lhe foram causados, tais como dificuldade de higienização, aparecimento de dermatites e assaduras e desenvolvimento de um processo de depressivo. 
Resta decidir nos presentes autos se é obrigação da requerida a cobertura de tais procedimentos e, em caso afirmativo, se a conduta da ré é passível de gerar indenização por danos morais.
No caso em tela, custeou a ré integralmente a cirurgia bariátrica realizada pela autora. Os procedimentos ora pleiteados pela requerente nada mais são do que uma segunda etapa do tratamento de obesidade mórbida, superando a finalidade estética e possuindo caráter reparador, sendo imprescindíveis para a saúde física e mental da autora. 
Dispõe a Súmula 97 do TJSP que: ?Não pode ser considerada simplesmente estética a cirurgia plástica complementar de tratamento de obesidade mórbida, havendo indicação médica.?. 
Restou demonstrado nos presentes autos que a seguradora não autorizou os procedimentos requeridos pela autora, conforme carta enviada à segurada (fls. 28) nos seguintes termos: ?Recebemos seu pedido de validação prévia de procedimentos para Dermolipectomia Abdominal Não Estética. Após análise, informamos que não podemos emitir autorização, pois não se verifica o atendimento das diretrizes para a realização do procedimento?. 
No mais, apesar de ser determinado que a autora passasse por avaliação com médicos da requerida para eventual autorização dos procedimentos requeridos, tal aprovação não foi dada mesmo após passados sete meses do requerimento feito pela autora. 
Ora, não pode a requerente ficar a disposição de sua seguradora, que decidirá, ao seu bel prazer, a hora que analisará o pedido da segurada. 
Assim, demonstrado que a requerida agiu, não no exercício regular de seu direito, mas em abuso de direito, dando causa a transtornos e aborrecimentos em uma pessoa com problemas de saúde, possível o acolhimento do pedido de indenização por danos morais.
Levando em consideração as consequências da recusa injustificada, o comportamento irresponsável e indevido da ré, bem como o caráter educativo desta condenação, entende-se razoável a indenização no valor de R$ 15.000,00 a ser atualizado e acrescido de juros moratórios a contar desta data.
Por fim, eventual descumprimento da tutela antecipada pela requerida e incidência de multa deverá ser discutido em fase de execução.
Diante de todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, obrigando a ré a arcar com todas as despesas relativas aos procedimentos de dermolipectomia abdominal não estética, plástica mamária feminina não estética e excisão de fuso de pele em região inguinal direita e esquerda, aos materiais utilizados, bem como a reembolsar os gastos médicos, no limite de sua responsabilidade contratual. Condeno ainda a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a ser atualizado e acrescido de juros moratórios a contar desta data. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 18 de junho de 2013.

D A T A 

Em 18 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
