

SENTENÇA

Processo nº:0006553-93.2010.8.26.0008 - Cautelar Inominada
Requerente:Vania Lucia de Souza Lisboa
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo Assupero






Conforme ADITAMENTO de fls. 78/98, trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA PARA ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO COM PEDIDO DE LIMINAR C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  proposta pela parte autora em face da ré, ao argumento de que a ré teria negando ilegalmente a matrícula da autora no 5º (quinto) semestre, matriculando-a indevidamente no 4º (quarto) semestre, alegando a autora que foi reprovada em apenas QUATRO DISCIPLINAS, o que lhe permitiria prosseguir os estudos no 5º (quinto) semestre, apesar da reprovação sofrida. Afirma que da conduta da ré lhe advêm danos morais. Postula, assim, liminar para matrícula no 5º Semestre, desconstituição da matrícula no 4º Semestre e condenação da parte ré a indenizar-lhe os profundos dissabores morais causados. Postulou, ainda, exibição de contrato. Inicial instruída.
A liminar não foi concedida.
Gratuidade da justiça concedida à parte autora.
CONTESTANDO, a ré sustentou a legalidade de sua conduta, com fundamento no inciso IV, art. 79, do Regimento Geral da Universidade, vez que o Curso de ENFERMAGEM da autora é composto de oito (08) Ciclos ou períodos letivos e referido dispositivo normativo impede a matrícula no antepenúltimo semestre com mais de três disciplinas em regime dependência ou adaptação. Apontou, ainda, que a autora foi reprovada em quatro disciplinas,  além do que há mais disciplinas pendentes faltando a cursar, relacionadas às fls. 179/180. Impugnou, ainda, o pleito de indenização por danos morais.
Houve réplica, impugnando a interpretação dada pela ré.
A parte autora requereu produção de prova oral.
É o breve relato.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Com a devida vênia do apontado pela parte autora, a prova oral requerida é dispensável, pois a questão se resolve com a interpretação do direito aplicável, sobre o qual se debatem as partes.
Com razão a parte autora, não merecendo guarida a interpretação dada pela parte ré.
A autora confirmou, em sua inicial, que foi REPROVADA EM QUATRO DISCIPLINAS.
É incontroverso que o curso de ENFERMAGEM da autora é composto de OITO períodos letivos ou semestres.
Assim, o antepenúltimo ciclo ou período letivo é o SEXTO semestre, e não o QUINTO, como sustenta a parte ré, a saber:
- 8º semestre = ÚLTIMO;
- 7º semestre = PENÚLTIMO;
- 6º (sexto) semestre = ANTEPENÚLTIMO.

Por isso, nos termos do inciso IV, do art. 79, do Regimento Geral da Universidade, pode a autora prosseguir para o QUINTO semestre com mais de três matérias em reprovação,  já que o limite é CINCO MATÉRIAS retidas, conforme o mesmo dispositivo regimental  invocado pela parte requerida :

"Art. 79. O número máximo de disciplinas em regime de dependência e adaptação para a promoção ao semestre letivo subsequente fica assim definido:
I  para a promoção ao 2º semestre: sem limite;
II  para a promoção ao 3º semestre: 5 disciplinas;
III  para a promoção aos semestres situado entre o 3º e o antepenúltimo: 5 disciplinas;
IV  para a promoção ao antepenúltimo semestre: 3 disciplinas;
V  para o penúltimo e o último semestres letivos do curso: não serão aceitas matrículas de alunos com dependência, recuperação ou adaptação em qualquer disciplina de semestres letivos anteriores"
(fls. 225)

A ré aplica o inciso IV, do art. 79, do Regimento Geral da Universidade, supra transcrito, limitando a possibilidade de matrícula da autora no 5º Semestre, ao passo que a parte autora advoga a tese, exposta na réplica à fls. 291, que até o QUINTO semestre, conforme inciso III, do mesmo dispositivo, é possível carregar até 5 cinco disciplinas reprovadas, sendo possível a matrícula.
À vista do dispositivo supra, verifica-se claramente o equívoco de interpretação da parte ré: o ANTEPENÚLTIMO semestre é o SEXTO semestre, e não o QUINTO; por isso, reconhece-se que não poderia ter a ré matriculado a autora no QUARTO semestre, ao argumento de que não poderia ser matriculada no QUINTO semestre, por ter sido reprovada em quatro disciplinas.
Do histórico escolar anexado pela autora não se verifica a necessidade de cursar as outras disciplinas, alegadas pela ré às fls. 179/180, vez que é incontroverso que a autora foi reprovada em apenas QUATRO disciplinas, tendo sido dispensada de outras, conforme fls. 31/40.
De rigor, assim, a anulação (= desconstituição) da matrícula da autora no 4º semestre, como pedido na inicial.
Dano moral há, vez que evidente o desgaste da autora face à universidade-ré, inclusive pelo TEMPO PERDIDO com esta discussão judicial, sem resolução da situação discente da autora, obrigando-a a cursar indevidamente semestre indevido, o que deve ser convenientemente indenizado. A responsabilidade da ré é evidente, seja por desídia na interpretação, seja objetivamente, na forma do art. 14, do Código do Consumidor.
De rigor, assim, a condenação da ré à indenização por danos morais.
Neste ponto, deve ser considerado:
I  a capacidade econômica da ré, importante e poderosa instituição de ensino da região;
II  que os dissabores foram concretos, conforme já relatado acima.
III  o caráter "pedagógico" da condenação por danos morais, de modo a desestimular condutas como as adotadas pela ré, no caso dos autos;
Assim, entendo justa a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), tal como postulada no ADITAMENTO de fls. 82, que deve ser atualizada a partir da data desta sentença (Súmula 362, do STJ), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do trânsito em julgado da sentença, ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba recurso com efeito suspensivo, quando então a condenação torna-se exigível e exequível.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC,  JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de :
I  - DESCONSTITUIR o ato de matrícula da autora VÂNIA LÚCIA DE SOUZA LISBOA no QUARTO SEMESTRE de ENFERMAGEM ocorrida em 11.02.2010 (fls. 168), dada sua incorreção/nulidade, conforme exposto acima;
II  CONDENAR a ré a PAGAR à autora INDENIZAÇÃO por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (19 de janeiro de 2011), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor da atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de janeiro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
