

SENTENÇA

Processo nº:0006119-46.2011.8.26.0016
Requerente:CLARICE DE FREITAS FAUSTINO
Requerido:Casas Bahia S/A

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
É fato incontroverso que a autora adquiriu em uma das lojas da ré um aparelho televisor juntamente com dois seguros, um de vida e outro de acidentes pessoais com assistência odontológica conforme se vê de fls.06/13.
A ré em sua contestação alega que a contratação dos seguros foi espontânea, porém sequer trouxe as cópias assinadas pela autora, bem como alega que os seguros contratados foram de vida e de garantia estendida.
Ainda em sua defesa, a ré argumenta que já providenciou o cancelamento do seguro, porém sem especificar qual deles.
Diante deste contexto fático, é forçoso se presumir que a autora não recebeu esclarecimentos suficientes quanto a contratação de tais seguros, de modo que se legitima o pedido de rescisão dos mesmos com devolução dos valores pagos.
Só não comporta acolhimento o pedido de indenização por danos morais, pois a autora não sofreu dano com potencial lesivo suficiente a macular sua honra e dignidade, tratando-se o caso dos autos de meros aborrecimentos cotidianos que não são passíveis de indenização.


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar rescindidos os contratos de seguro de vida nº 0226 000874487 e de seguro de acidentes pessoais com assistência odontológica nº 00 0226 000874495 com consequente condenação da ré ao ressarcimento da quantia paga por ambos no total de R$ 318,70 acrescidos de correção monetária a partir de janeiro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 28.02.13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 205,85. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 28 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
