

SENTENÇA

Reclamação:0006094-15.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Elizet Maria Ferreira
[Tipo Completo da Parte Passiva:João Sena de Souza Filho
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. ELIZET MARIA FERREIRA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de JOÃO SENA DE SOUZA FILHO. Alegou que manteve união estável com o réu, no período de março de 2005 a dezembro de 2010. Por diversos motivos, em especial os desentendimentos entre as partes, ocorreu a dissolução da alegada união estável. O réu, aproveitando-se da ausência da autora, trocou a fechadura do imóvel e impediu que a autora nele adentrasse, vindo, assim, a submetê-la a constrangimento e vexame. Não logrando resolver o impasse, nem mesmo mediante lavratura de Boletim de Ocorrência, uma vez que o réu se identificou como policial civil, a autora ajuizou ação cautelar de busca e apreensão (Proc. nº 001.08.632902-3 da 5ª Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional), sendo deferida medida liminar, executada por oficial de Justiça, que acompanhou a autora, na retirada única e exclusiva de seus pertences pessoais, como roupas, calçados, produtos de beleza, perfumes etc. O réu passou a procurar a autora, insistindo no restabelecimento do relacionamento. Para expô-la a vexame e humilhação, o réu elaborou Boletim de Ocorrência de furto de um tapete de pele, medindo 2,00m x 1,50m, que, segundo ele, teria ocorrido, quando da execução da medida liminar. Todavia, seria impossível o oficial de Justiça não o perceber, considerando o volume e tamanho. Ademais, a autora tinha pleno conhecimento de que não poderia levar nada, além de seus objetos pessoais. A par disso, o réu acompanhou a retirada dos objetos. Ressaltou que o réu somente deu por falta do objeto, cinco dias após a execução da medida liminar. Destacou que esteve no imóvel, no dia 08/01/09. O réu informou que a peça fora subtraída dia 05/01/09 e o B.O. foi lavrado dia 13/01/09. Uma viatura da Polícia Civil compareceu, na residência da autora, para entregar a intimação, o que chamou a atenção da vizinhança. Salientou ter 50 anos de idade e sofrido dano moral, ao ser apontada, de forma mentirosa, leviana e dolosa, como ?infratora, meliante, bandida?, por imputado crime que o réu sabe que a autora não cometeu. Enfatizou que não furtaria o que lhe pertence, pois sustentou que tem meação em todos os móveis e o imóvel. Buscou indenização por danos morais, que estimou em 30 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/11), juntou os documentos de fls. 12/30.

O réu ofertou contestação (fls. 45/50), instruída com documentos (fls. 51/82). Admitiu ter lavrado o Boletim de Ocorrência, com a notícia de furto de um tapete de pele, recusa de devolução de chaves do apartamento, do bloco do condomínio e da garagem do estacionamento. Salientou ter ofertado representação, na Corregedoria da Polícia Civil, contra o Escrivão de Polícia, porque este não incluiu declarações de duas testemunhas, que presenciaram a subtração do tapete, uma delas filho da autora. Também comunicou o Ministério Público a respeito das provas não incluídas, no inquérito policial. Destacou que a autora admitiu ter atirado as chaves, em um córrego. Negou ter agido com dolo, na elaboração do Boletim de Ocorrência, bem como a existência de dano moral, em razão dessa lavratura, uma vez que nada consta, judicialmente, nos antecedentes criminais da autora. 

A autora apresentou réplica (fls. 89/97), instruída com documentos (fls. 98/105), sobre os quais o réu se manifestou (fl. 107).

Em cumprimento ao despacho de fl. 114, a autora (fls. 121/139) e réu (fls. 117/18) juntaram documentos 

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 141/verso, precluiu o prazo para oferta de rol de testemunhas (fls. 180 e 195), pelas partes. 

Em debates, as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls. 201/verso).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Estabelece o art. 186 do Código Civil de 2002: ?aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (grifos nossos).

Prescreve, no entanto, o art. 188 do mesmo diploma legal: ?não constituem atos ilícitos:
I ? os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido? (sublinhados nossos).

Incontroverso (art. 302, ?caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil): a) os desentendimentos entre as partes, no final do relacionamento amoroso, o que é corroborado pelos documentos de fls. 14/30, 53, 69/70, 104/105, 117 e 121/139; b) ter, o réu, lavrado Boletim de Ocorrência, em 05 de janeiro de 2009, em que imputou o furto de um tapete à autora, o que é corroborado, pelo documento de fls. 21/23, e ensejou a instauração de inquérito policial (fls. 20/30), ao final arquivado por falta de provas idôneas, que confirmassem quaisquer das versões contraditórias, deduzidas pelos diretamente interessados, isto é, seja daquela deduzida pelo réu, que efetuou a ?noticia criminis?, seja da imputada infratora, ora autora (fls. 117/118).

Na ação de conhecimento (reconhecimento de sociedade de fato ou de união estável e partilha de bens -- fls. 123/130), que tramitou na 5ª Vara de Família e Sucessões deste Foro Regional e cujo pedido foi julgado improcedente, em primeiro grau (fls. 53 e 131/139), a autora sustentou ser proprietária de um tapete, sem descrevê-lo (fl. 128). Na ação cautelar preparatória, o Oficial de Justiça, quanto à execução da medida liminar, que autorizou a ora autora a retirar seus bens pessoais, lançou certidão genérica e lacunosa (fl. 121), sem discriminar, circunstanciadamente, cada um dos bens retirados pela autora. Também se desconhece se o Oficial de Justiça e o réu acompanharam, ?pari passu?, os movimentos da autora, na retirada dos objetos. Também não há prova oral a respeito.

Nos autos, constam, ainda, declarações unilaterais de duas pessoas, imputando o furto do tapete à ora autora (fls. 67 e 68), uma delas filho da própria autora.

Assim sendo, havia elementos concretos a respaldar a suspeita do réu a respeito da subtração do objeto. O inquérito policial era o meio adequado, para se investigar a existência de fato tipificado como crime, sua materialidade e autoria (art. 4º do CPP). Em outras palavras: era o procedimento adequado, para apuração do fato típico penal noticiado.

Portanto, não se pode qualificar a conduta do réu, ao lavrar o Boletim de Ocorrência, com a ?noticia criminis? à autoridade policial competente, como temerária, leviana e ilícita, por não evidenciar dolo, má fé, erro grosseiro ou culpa grave. Não há prova de que o réu agiu, com o objetivo precípuo de denegrir, imotivadamente, a imagem da autora, e o ônus da prova era desta (art. 333, I, do CPC). 

Não está configurada a denunciação caluniosa, ou seja, o abuso do direito de noticiar fato típico penal à autoridade policial competente ou o de representar à autoridade policial competente, conferido a todas as pessoas (art. 5º, II, §§ 1º e 2º, do CPP; e art. 39, §§ 2º e 3º do CPP, respectivamente). Assim sendo, ao efetuar a ?noticia criminis?, o réu agiu no exercício regular de um direito, por amparado pelo ordenamento jurídico.

A respeito, já se decidiu:

?O STJ pacificou entendimento de que a apresentação de notícia-crime constitui, em regra, exercício regular de direito e, portanto, não sujeita o denunciante à responsabilização por danos materiais e morais sofridos pelo acusado, exceto nas hipóteses em que a má fé ou culpa grave do delator contribuir para a imputação de crime não praticado pelo acusado.
......
...... o procedimento adotado pelo agravado, ainda que tenha culminado na improcedência da ação criminal por insuficiência de provas, por si só não é capaz de ensejar reparação por danos morais e materiais, devendo, para tanto, restar devidamente comprovado que o então denunciante agiu desprovido de qualquer fundamento legal com o objetivo primordial de prejudicar o denunciado e/ou obter vantagem. Dessa forma, não sendo o caso ocorrente à espécie, deve ser afastada a condenação indenizatória imposta pelo Tribunal a quo ao ora agravado? (EDcl no REsp nº 914.336-MS, STJ, Colenda 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. em 16/03/10).

?'AGRAVO REGIMENTAL. NOTITIA CRIMINIS. INEXISTÊNCIA DE DOLO. DANO MORAL. PEDIDO IMPROCEDENTE. HONORÁRIOS FIXADOS COM BASE NA EQÜIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7.
Não comete ato ilícito quem, em boa-fé, leva ao conhecimento da autoridade policial fato que, em tese, constitui crime, ainda que posteriormente o inquérito seja arquivado ....... (AgRg no Ag 945.943/MS, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, Terceira Turma, DJ 14/12/2007)? (Ag. REsp nº 155.897-MG, Col. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. em  17/04/2012).

?Indenização por Danos Morais ? Instauração de Inquérito Policial ? Procedimento Investigativo instaurado após requisição do representante do Ministério Público ? A submissão à investação policial, por si só, não gera direito à indenização, posto que se trata de exercício regular do direito ? Indisposição prévia entre autor e réus, que possuem cargos semelhantes (Delegados de Polícia), de modo que não há dano moral a ser indenizado quando é manifesta a animosidade entre as partes ? Inexistência do dever de indenizar ? Recurso não provido.
......
A persecução criminal constitui-se em poder-dever do Estado, uma vez que está plenamente vinculado à satisfação dos interesses públicos.
Há que se destacar que a finalidade da investigação criminal, feita por meio do inquérito policial e dentro dos parâmetros constitucionais e legais, é a de coletar provas para que seja formado um conjunto probatório a fim de possibilitar, quando for o caso, a propositura da respectiva ação penal.
Ademais, conforme explica o Ministro Castro Filho, no julgamento do REsp nº 866.725: 'Em princípio, o pedido feito à autoridade policial para que apure a existência ou autoria de um delito se traduz em legítimo exercício de direito ainda que a pessoa indiciada em inquérito venha a ser inocentada. Desse modo, para que se viabilize pedido de reparação, fundado na abertura de inquérito policial, faz-se necessário que o dano moral seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento, posteriormente arquivado, se deu por má-fé, ou culpa grave, refletindo na vida pessoal dos autores, acarretando-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações profissionais e sociais, seja em face de suas relações familiares' (REsp 866.725/MT, Rel. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 21/11/2006, DJ 04/12/2006, p. 315)? (Apelação nº 0359007-35-2009-Santos, Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Eg. TJESP, Rel. Des. Aliende Ribeirto, j. em 05/12/11).

?A instauração de inquérito policial para apuração de ocorrência ('notitia criminis') não implica, por si só, em responsabilidade indenitária da requerida. Para configurar o dano moral, é necessária a comprovação da má-fé, com intenção de causar prejuízos pessoais e profissionais.
Não se desincumbiram, os autores, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil, do ônus de demonstrar haver agido a ré com abuso de direito ou com deliberada intenção de prejudicá-los e ainda, de que teriam sido efetivamente acusados de estelionatários. A propósito, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
Não comete ato ilícito quem, em boa-fé, leva ao conhecimento da autoridade policial fato que, em tese, constitui crime, ainda que posteriormente o inquérito seja arquivado (AgRg no Ag 945943/MS, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJE 14.12.2007).
Em princípio, o pedido feito à autoridade policial para que apure a existência ou autoria de um delito se traduz em legítimo exercício de direito, ainda que a pessoa indiciada em inquérito venha a ser inocentada. Desse modo, para que se viabilize pedido de reparação, fundado na abertura de inquérito policial, faz-se necessário que o dano moral seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento, posteriormente arquivado, se deu por má-fé, ou culpa grave, refletindo na vida pessoal dos autores, acarretando-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações profissionais e sociais, seja em face de suas relações familiares (REsp 866725/MT, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 4.12.2006).
No mesmo sentido, são os julgados desta Primeira Câmara:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de indenização por danos morais e materiais - Apuração de fato tido como delituoso - Dever de indenizar não configurado - Exercício regular do direito - Levar ao conhecimento da autoridade policial 'notitia criminis' não é conduta passível de indenização, se não resultar de malícia ou exorbitância no exercício do direito - Ação julgada improcedente - Decisão mantida - Recurso não provido (AC nº 363.157-4/9, Rel. DE SANTI RIBEIRO, j. 8.9.2009).
RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO - Instauração de investigação preliminar contra os autores, policiais militares, perante o comando da Polícia Militar - O fato de os autores provocarem a instauração de procedimento administrativo constitui exercício regular de um direito - Ausência de provas a demonstrar a culpa dos réus - Injúria ou difamação não configuradas - Ação de reparação de danos improcedente - Recurso improvido (AC nº 238.746- 4/0, Rel. PAULO EDUARDO RAZUK, j. 30.9.2008).
Em suma, os autores não comprovaram o prejuízo moral experimentado, não existindo nos autos demonstração de efetiva e deliberada ofensa à honra ou à integridade moral dos autores, razão pela qual a pretensão à indenização foi bem rechaçada? (Apelação nº 0124962-23-2008-SP, Colenda 1ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Elliot Akel, j. em 03/04/2012).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais. Pedido indenizatório lastreado em instauração de Inquérito Policial por falsa imputação de crimes de abuso de autoridade e corrupção passiva. Inquérito arquivado por falta de provas. Má-fé do delator não comprovada. Exercício regular do direito de noticiar um crime. Sentença que acolhe a ação, reformada.
......
A controvérsia reside em saber se é civilmente  responsável aquele que imputa ilícito penal a outrem, sem, no entanto, conseguir prová-lo.
No caso dos autos, o réu não respondeu por denunciação caluniosa, previsto no artigo 339 do Código Penal, crime que comete aquele que der 'causa à instauração de investigação policial, de processo judicial, instauração de investigação administrativa, inquérito civil ou ação de improbidade administrativa contra alguém, imputando-lhe crime de que o sabe inocente'.
Preferiram os autores ingressar diretamente com ação de indenização por danos morais.
A respeito do tema, ensina RUI STOCCO, em Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Ed., RT, pág. 825/826:
'Não se pode admitir, sem uma contrapartida punitiva, que a pessoa dê causa à instauração de investigação policial, de processo judicial contra alguém, a quem é imputada falsamente a prática de infração penal, investigação administrativa, inquérito civil ou ação de improbidade administrativa.'
Entretanto, invocando a doutrina de Henri e Leon Mazeaud, em Traité Théorique ET Pratique de La Responsabilité Civile, 4ª Ed, v. 2, p. 585, n. 1709, continua:
'Em se referindo expressamente à denunciação caluniosa, acrescentam que o autor não pode obter reparação do prejuízo civil, enquanto os fatos denunciados não forem declarados falsos pela jurisdição penal repressiva (op. Cit., p. 585).
'Assim, o arquivamento do inquérito só por si não exerce qualquer influência sobre a responsabilidade civil, porque os fatos alegados não foram sequer apreciados'.
E conclui:
'Do que se infere que o ofendido só poderá ingressar no juízo cível se a questão já estiver apreciada e julgada no juízo criminal.'
'Não é, contudo, qualquer decisão absolutória na esfera criminal que admite e enseja a indenização.'
'A absolvição por insuficiência de provas não permite que se movimente o juízo cível para obtenção de reparação por denunciação caluniosa' (sublinhei).
'Portanto, apenas se ficar declarado na sentença criminal a inexistência do fato ou afastada a sua autoria é que estará caracterizada a denunciação. Obtida essa confirmação, exige-se, ainda, que o autor da acusação tivesse consciência de que imputava a outrem crime, sabendo ser ele inocente.'
Nesse sentido, transcreve os seguintes julgados:
'Indenização. Responsabilidade Civil. Danos morais e patrimoniais. Empregado acusado pelo patrão de furto na empresa. Absolvição na esfera penal, por insuficiência de provas. Irrelevância. Conduta do réu que, em face do conjunto probatório, enquadra-se como exercício regular de um direito. Artigo 160 do código Civil (atual art. 188). Ininvocabilidade de denunciação caluniosa e de despedida injusta. Verbas não devidas (TJSP 3ª C. Ap. Rel Ney Almada j. 25.06.1996 JTJ LEX 184/113).
'Não se pode o réu ser responsabilizado pela prática de ato ilícito consistente em denunciação caluniosa se a representação por ele feita contra o autor à autoridade policial não se reveste de dolo, temeridade ou má fé' (TJSP 1ª C de Dir. Privado Ap. 53.250-4 Rel. Guimarães e Souza j. 28.07.1998 JTJ-LEX 211/75).
......
A conclusão, portanto, em que pese a evidência do desconforto padecido pelos autores com a instauração do inquérito, é de não ter havido intenção do apelante de denegrir imotivadamente a imagem deles, não se podendo falar em ação abusiva ou excessiva, mas, sim, em exercício regular do seu direito, o que afasta o ilícito e o dever de indenizar.
Sobre o tema Yussef Said Cahali pondera que: 
'Para que se possa prosperar a ação de indenização fundada em denunciação caluniosa é imprescindível a condição prévia do próprio acusador ter ciência da falsidade da acusação. O erro de fato sobre a inocência do acusado ou a dúvida ou suspeita nesse sentido excluem a culpabilidade, portanto, a simples comunicação de um fato à autoridade competente para que seja apurado eventual ilícito penal não implica, por si só, a responsabilidade indenizatória do comunicante, se a investigação resultar inócua'  ('Dano moral' Editora Revista dos Tribunais 2ª edição p. 308).
Nesse mesmo sentido, a jurisprudência:
'Se o exercício da faculdade de oferecer notitia criminis não se fez de modo abusivo, como resulta do comportamento do Estado, inclusive do Poder Judiciário, no processo criminal a que ela deu causa, inexiste a antijuricidade indispensável à configuração do ato ilícito absoluto, previsto no art. 159 do Código Civil' (STF - RTJ 108/1260)? (Apelação nº 9.164.298-46-2006, Colenda 10ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. João Carlos Saletti, j. em 08/11/11).

?Indenização - Dano moral - Notitia criminis apresentada pelo réu e instauração de inquérito policial - Abuso de direito - Não caracterização . Sentença de improcedência - Para que haja responsabilidade civil em razão de comunicação de delito à Autoridade Policial é preciso demonstrar a existência do abuso de direito, que tanto pode decorrer do ato doloso, praticado com o animus nocendi, quanto do ato culposo representado pela conduta leviana, imprudente. A falta destes elementos afasta a obrigação de indenizar. Sentença de improcedência - Recurso improvido.
......
Em princípio é direito de qualquer pessoa levar ao conhecimento da Autoridade Policial a prática de infração penal, tal corno dispõe o art. 50, §3° do Código de Processo Penal. Portanto, para que haja responsabilidade civil nesta hipótese é preciso demonstrar a existência de abuso de direito, que tanto pode decorrer do ato doloso, praticado com o animus nocendi, quanto do ato culposo, representado pela conduta leviana? (Apelação nº 404.042-4/1-00-Taubaté, Colenda 5ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Oscarlino Moeller j. em 02/12/2009).

?Com efeito, este E. Tribunal posiciona-se no sentido de que o pedido de instauração de inquérito policial (ou a mera comunicação de fato delituoso à autoridade policial, como é a hipótese destes autos), por si só, não se consubstancia em ato ilícito, nem mesmo quando, posteriormente, vem a ser arquivado (o que também ocorreu na situação em exame), de sorte que o dever indenizatório surge tão-somente quando o denunciante age com má-fé ou culpa, o que não restou evidenciado neste feito.
Nesse sentido, inúmeros julgados, destacando-se a
Apelação Cível n. 85.992-4, da 7ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal, publicada na RJTJESP 235/35, que teve como Relator o Desembargador OSWALDO BREVIGLIERI, da qual se extrai:
'INDENIZAÇÃO Responsabilidade civil. Dano moral Comunicação à autoridade policial de fato tido como delituoso Inquérito arquivado- Inexistência de má-fé ou culpa na notitia criminis. Denunciação caluniosa não configurada. Ação improcedente. Recurso não provido. 
A simples comunicação de um fato à autoridade policial para que seja apurado eventual ilícito penal não implica, por si só, a responsabilidade indenizatória do comunicante, sendo mister que tenha agido com imprudência grave ou leviandade inescusável em sua denúncia. Referido julgado cita os ensinamentos do Prof. YUSSEF SAID CAHALI, na obra 'Dano e Indenização', Editora RT, 1980, p. 87/88, que aqui têm inteiro cabimento:
'Para que se possa prosperar a ação de indenização fundada em denunciação caluniosa, é impossível a condição prévia do próprio acusador ter ciência plena da falsidade da acusação. O erro de fato sobre a inocência do acusado ou a dúvida ou suspeita nesse sentido excluem a culpabilidade, portanto, a simples comunicação de um fato à autoridade competente para que seja apurado eventual ilícito penal não implica, por si só, a responsabilidade indenizatória do comunicante, se a investigação resultar inócua. Para que ele seja condenado a compor perdas e danos, é mister que tenha agido com imprudência grave ou leviandade insanável em sua denúncia'.
Em situações assemelhadas vem decidindo esta 8ª Câmara de Direito Privado, podendo-se citar, dentre vários, o julgamento da Apelação Cível nº: 179.595.4/0-00, desta mesma Relatoria, cuja ementa passa-se a transcrever:
'INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO C.C PERDAS E DANOS MATERIAIS. Pleito de indenização por ato ilícito julgado improcedente - Comunicação de fato tido como delituoso à autoridade policial, que procedeu à instauração de inquérito, posteriormente arquivado, não enseja indenização por ato ilícito - Ausência de comprovação dos alegados danos, bem como de má-fé ou culpa dos apelados na notitia criminis - Desatendimento da regra expressa no artigo 333, I, do CPC - Sentença mantida - Recurso improvido.'
Para o autor, ora apelado, a instauração de Inquérito Policial, e posteriormente a propositura de ação de Indenização no Juizado Especial Cível, refletiram na sua vida pessoal e íntima, pois que passou por 'humilhação e constrangimento ao ser intimado para comparecer à Delegacia de Polícia, prestar sua declaração como se tivesse cometido alguma infração.
Todavia, tem sido decidido por esta C. Câmara que pedido de instauração de Inquérito Policial ou apresentação de queixa crime não se constituem, especificamente, na notícia de fato criminoso com a instauração do competente processo, salvo casos de má-fé, não dá ensejo à reparação civil por constituir regular exercício de direito, ainda que posteriormente venha a ser demonstrada a inexistência do ilícito, com a absolvição do réu
Neste sentido, já se manifestou o c. Superior Tribunal de Justiça:
'RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. IMPUTAÇÃO DE FATO CRIMINOSO. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. PRECEDENTES. RECURSO ACOLHIDO EM PARTE. I - Salvo casos de má-fé, a notitia criminis levada à autoridade policial para apuração de eventuais fatos que, em tese, constituam crime, em princípio não dá azo à reparação civil, por constituir regular exercício de direito, ainda que posteriormente venha a ser demonstrada a inexistência de fato ilícito. II ? Admitida no caso a indenização e restrito o recurso à redução do quantum indenizatório, defere-se nesse sentido o apelo manifestado, em face de suas peculiaridades.' (REsp. 468.377/MG. rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira. DJ 23.06.2003).
Por todo o apurado nestes autos, a conduta do réu não se revestiu de caráter doloso ou culposo, caracterizando o exercício regular de um direito. ...... Ora, não restando comprovada a má-fé dos denunciantes, (e aqui apelante) tampouco imprudência grave ou leviandade, por ocasião da notitia criminis por eles perpetrada ? ônus que incumbia ao autor, por força da regra do artigo 333, I, do CPC - merece reforma a r. sentença guerreada para que se decrete a total improcedência da demanda? (Apelação nº 9.101.992-75-2005-São Paulo, Colenda 8ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Salles Rossi, j. em 29/09/11).

?Por outro lado, a instauração de inquérito policial acarreta inegável dano a quem é apontado como autor de determinado crime, o que ofende sua dignidade.
Contudo, a indenização correspondente só é devida se houver má-fé ou abuso na comunicação do fato aparentemente criminoso à autoridade.
Do contrário, a mera comunicação do fato não caracteriza ilícito, mas sim exercício regular de um direito, tal como previsto no artigo 188, n. I, do Código Civil.
No caso dos autos, a notícia do crime não era infundada, nem foi feita de maneira abusiva.
Como registrou a i. sentenciante, o fato de o apelado ter comunicado os fatos à autoridade policial não foi abusivo, pois a prova oral revela que havia indícios satisfatórios para tanto (fs. 190).
Como se vê, ainda que após as apurações do inquérito não tenha havido prova do ilícito imputado ao apelante, é inegável que a comunicação do fato à autoridade estava justificada, não sendo o caso de se reconhecer abuso ou má fé que justifique o reconhecimento do ilícito.
Neste sentido:
'A comunicação da suspeita de crime à autoridade policial não é apenas um direito da vítima, é também um dever de todo cidadão, a quem compete colaborar na 'persecution criminis' e na apuração da verdade em torno das condutas suspeitas ou prenunciadoras de ilicitude penal.
Quando, porém, a acusação é maldosa ou leviana, torna-se abusiva a provocação da atuação dos órgãos repressivos da delinqüência e, pelos reflexos altamente negativos que produz, o seu efeito jurídico imediato, para o agente .......'(Humberto Theodoro Júnior, Comentários ao novo Código  Civil, vol. III, tomo II, p. 631,Forense, 2003)? (Apelação nº 193.708-4/0-0-Ibiúna, Colenda 6ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Hamid Bdine j. em 15/07/2005).

?INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS. Indeferimento de prova testemunhal. Julgamento antecipado da lide. Cerceamento de defesa não configurado. Ré que levou ao conhecimento da autoridade policial noticia criminis. Exercício regular de direito. Investigação policial que, por si só, não gera dever de indenizar. Dano moral não configurado. Recurso desprovido? (Apelação nº 0001353-89-2011-Comarca de Franca, 4ª Câmara de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho, j. em 26/04/12).

?A notícia de suspeita de um crime à polícia é um direito-dever do cidadão e, via de regra, não dá ensejo a indenização, mesmo que o acusado seja absolvido em processo criminal ou sequer venha a ser denunciado pelo Ministério Público, ressalvados os casos em que a ação do informante é movida por má-fé, com intuito único de prejudicar o denunciado, por meio de notícia infundada, leviana e irresponsável. Caso concreto em que não se verificou qualquer abusividade na conduta dos réus, razão pela qual deve ser julgado improcedente o pedido? (Apelação nº 70.036.042.984-Porto Alegre, 9ª Câmara Cível do Eg. TJERGS, Rel. Des. Marilene Bonzanini Bernardi, j. em 24/11/10).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. notícia crime. DANO MORAL. NOTITIA CRIMINIS. DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. INOCORRÊNCIA. EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. DEMANDA IMPROCEDENTE.
A comunicação feita às autoridades policiais ou ao Ministério Público à apuração de fato tido como criminoso diz, em princípio, com exercício regular de direito. Ao reconhecimento de ilícito de parte do comunicante, imprescindível tenha agido com dolo, culpa ou em erro grosseiro, o que não restou demonstrado nos autos? (Apelação nº 70.030.565.287, 10ª Câmara Cível do Eg. TJERGS, Rel. Des. Jorge Alberto Schreiner Pestana, j. em 29/03/12).

?Apelação civil. resposabilidade civil. noticia criminis. dano moral. exercício regular de direito. 
O simples fato de noticiar suspeita da prática de delito não obriga o informante a indenizar aquele que responde a inquérito policial ou processo penal e se vê inocentado, salvo nas hipóteses de comprovada má-fé, propósito prejudicial ou notório conhecimento do fato ser infundado por parte de quem informa, caso contrário, não pode gerar dano o exercício regular de direito? (Apelação nº 70.011.751997-Caxias do Sul, 9ª Câmara Cível do Eg. TJERGS, Rel. Des. Íris Helena Medeiros Nogueira, j. em 08/06/05).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. inquérito policial. REQUISITO SUBJETIVO NÃO CONFIGURADO.
Notícia-crime levada ao conhecimento da autoridade policial. Não demonstrada conduta culposa do réu, inexistente a obrigação de indenizar. O fato de ser instaurado inquérito policial, por si só, não é motivo suficiente para ensejar pedido indenizatório, uma vez que a responsabilidade civil pressupõe um agir culposo, que não ficou configurado nos autos. Não se trata de denunciação caluniosa, mas de exercício regular de um direito? (Apelação nº 70.001.113.679-Caxias do Sul, 5ª Câmara Cível do Eg. TJERGS, Rel. Des. Carlos Alberto Bencke, j. em 05/12/00).

Por fim, observe-se que: a) emoções intensas como paixão, ira, raiva e vingança obnubilam a visão e cegam o ser humano, para a dor alheia, visível quando se está em equilíbrio e serenidade; b) há frutos que, na aparência e no preparo, parecem, à primeira vista, doces e saborosos, mas ingeridos, revelam-se amargos. Essa dualidade de percepção entre a aparência e as propriedades reais ocorreu tanto na lavratura do Boletim de Ocorrência, como no ajuizamento desta ação de reparação por danos morais.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.200,00 (um mil e duzentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessa verba está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12 da mesma lei).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção sobre as verbas processuais está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12 da mesma lei).

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.
