

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006029-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, CPF 193.908.938-79, 
RG: 30.010.035, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alessio Victor Prado  - OAB/SP 222.435.

Requerido:L.X.K COMÉRCIO E CONFECÇÕES LTDA, CNPJ 05.006.900/0001-60, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Luciene Gomes da Silveira, RG: 29.570.314-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Miriam Barbosa Costa - OAB/SP 243.289.

Data da audiência:23/09/2010 às 15:00 h

Aos, 23/09/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidos depoimento pessoal das partes, bem como da testemunha arrolada pelo autor, conforme gravação na fita magnética nº 411/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de relação tipicamente comercial, não empregatícia, prevalecendo a competência do juízo. As demais preliminares se confundem com o mérito da causa e como tal serão apreciadas. A ação é improcedente. Desde logo, conforme já mencionado, observo a relação tipicamente comercial entre as partes, não incidindo o CDC. A avença em questão não restou formalizada por instrumento escrito, assumindo cada parte os riscos da omissão. O valor do contrato restou controverso nos autos, não sendo comprovada a tese contida na exordial por nenhum elemento carreado, tampouco a prova oral colhida, informante arrolada com nítido interesse na solução do feito. Não bastasse o desconhecimento pela informante dos termos do contrato, esclareceu em oitiva que não recebeu o valor estampado no recibo juntado, retirando qualquer valor atribuível ao documento. Em contrapartida, a informante da requerida atestou seu relato, quitação do montante contratado, R$ 1.000,00, bem como insatisfação da ré com o serviço prestado. Assim, não atendido o ônus processual do autor, art. 331, I, do CPC, ao contrário, tese contraditada pela prova oral colhida, não prospera a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

PAULO HENRIQUE DOS SANTOS Adv.:

L.X.K COMÉRCIO E CONFECÇÕES LTDA Adv.:
