

C O N C L U S Ã O
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0006292-66.2012.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Kelly Christina Thomaz Coimbra Monção
Requerido:Heloina Rodrigues Freitas Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.



A autora ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar, relatando ser a legítima proprietária do veículo GM/CORSA WIND, ano 2000/2001, cor preta, Chassi 9BGSC08Z01C162921, placa DCC-3953. Informa que em 15/06/2010 vendeu o veículo retrocitado à ré, que se obrigou a pagá-lo em 33 parcelas de R$ 419,00, por meio de arrendamento mercantil com o Banco Itaú. Ocorre que a ré não efetuou o pagamento perante o Banco, tendo sido o nome da requerente incluído nos órgãos de inadimplentes. Assim, caracterizado o esbulho em 09.01.2012. Ainda efetuou o pagamento da parcela referente à 09.03.2012. A requerida se nega a devolver o veículo. Requereu ainda a condenação da requerida à título de danos morais, no importe de R$ 10.000,00.
Indeferido o pedido liminar à fls. 37/38.
A parte autora juntou o ?contrato particular de compra e venda? do veículo e notificação extrajudicial às fls. 69/74.
A requerida, devidamente citada (f. 99), não apresentou contestação (f. 109).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das consequências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
A não apresentação de resposta tem como consequência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela requerente. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz, ou ocorra as hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
No presente caso, a parte autora instruiu a inicial certificando que o veículo está registrado em propriedade do Banco Itau S/A, havendo arrendamento à autora. Ocorre que a requerente cedeu o veículo à parte ré, como comprova por meio do 'Contrato Particular de Compra e Venda de Veículo' juntado às fls. 71, atestando que entregou a posse do bem à requerida.
Nos termos contratados, a parte ré, na qualidade de compradora, se responsabilizou pelo pagamento do financiamento do contrato de arrendamento mercantil firmado pela autora, sendo no montante de 33 parcelas no valor de R$ 419,00 cada; permanecendo o financiamento em nome da vendedora, ora autora.
Entretanto, os documentos de fls. 14/17, correspondências do SCPC e Serasa, comprovam o inadimplemento das parcelas do financiamento após a tradição do veículo a parte ré.
Desta forma, embora o veículo, bem como o contrato de arrendamento mercantil estejam no nome da parte autora, e esta tenha transferido o bem para a requerida, mesmo sem a anuência da credora para transmitir o bem móvel, não se pode ignorar a transação firmada entre as partes, constante na transferência de obrigações da avença que a requerente teria firmado com a instituição financeira. Assim, fundando-se nos princípios da boa-fé objetiva e da vedação do enriquecimento sem causa, evidente a relação contratual entre as partes, não cabendo ignorar o fato de que o inadimplemento da obrigação por parte da requerida gerou consequências no plano jurídico para a autora.
Assim sendo, considerando a não oposição de resistência por parte da requerida, justificável a reintegração da posse do bem à autora.
Por outro lado, a revelia, por si só, não acarreta a procedência do pedido e nem afasta o exame das circunstâncias capazes de desqualificar os fatos afirmados pelo autor. A presunção decorrente do artigo 319 do Código de Processo Civil é relativa, e não pode sobressair diante de evidências contrárias. Como é o caso dos autos no tocante aos danos morais.
Isto porque a parte autora tinha o conhecimento da 'impossibilidade' de transferência do bem em arrendamento mercantil, sem a anuência da credora para tanto. Desta forma, presume-se na aceitação dos riscos por tal conduta.
A autora era responsável pelas obrigações com o Banco Itaú, e embora tenha transferido a posse do bem, permaneceu como responsável perante o banco. Desta forma, assumiu o risco por suposta negativação do seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão de inadimplemento do terceiro comprador do veículo, não podendo assim, suscitar agora a indenização pelos danos morais.

Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de KELLY CHRISTINA THOMAZ COIMBRA MONÇÃO em face de HELOINA RODRIGUES FREITAS SILVA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e DETERMINO a reintegração da posse do veículo GM/CORSA WIND, ano 2000/2001, cor preta, Chassi 9BGSC08Z01C162921, placa DCC-3953, no patrimônio da autora.
 No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo,02 de outubro de 2013.
