

CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.10.006393-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Joel Pavanelli
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.

JOEL PAVANELLI ajuíza ação de rescisão contratual c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA.

Alega, em síntese, que aceitou proposta da ré para aquisição de TV digital, internet banda larga e telefonia, pelo preço mensal de R$ 142,10. O pacote de televisão era denominado Família e Cine. A instalação foi prometida para o prazo de cinco dias, mas houve atraso. Além disso, não foi instalada a TV digital, mas a analógica; a conexão da internet era instável; não recebeu os canais de cinema nem lhe foi disponibilizado o telefone. Insatisfeito com a má prestação do serviço, solicitou o cancelamento do pacote, em 27/01/10, e requereu a manutenção apenas dos pontos de TV digital com os canais Cine, pelo preço de R$ 119,90. No entanto, até agora, depois de inúmeros telefonemas para a ré, não recebeu o serviço contratado. Requer, assim, a rescisão do contrato; a repetição em dobro dos valores que lhe foram indevidamente cobrados, no valor de R$ 284,20; e indenização por danos morais, estimados em vinte e cinco salários mínimos. Há pedido liminar para a imediata cessação das cobranças em débito automático.

A liminar é deferida, à fl. 29.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que, em 16/12/09, os serviços contratados foram regularmente instalados na residência do autor. Não lhe foram disponibilizados os canais de filmes, porque o combo Família não inclui o Cine. Sustenta que, em 27/01/10, o autor solicitou o cancelamento dos serviços de telefonia e de internet, o que foi imediatamente cumprido pela ré. Manteve-se, então, apenas o serviço de televisão a cabo com um ponto principal e outro adicional, pelo preço de R$ 124,80. Aduz, ainda, que, no mês de fevereiro, houve restituição de valores ao autor, por mera liberalidade da ré. Nega, assim, qualquer defeito na prestação dos serviços e defende a inexistência do dever de indenizar. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 79/85.

Instados a especificarem provas, a ré pede o julgamento antecipado da lide, e o autor não se manifesta.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante do desinteresse das partes na dilação probatória e porque os autos estão suficientemente instruídos com documentos.

O pedido é parcialmente procedente.

A ré é prestadora de serviços de televisão a cabo, telefonia e internet; e o autor é usuário desses serviços. Há, assim, relação de consumo entre as partes, aplicando-se ao caso os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente o art. 6º, inciso VIII, que dispõe sobre a inversão do ônus da prova.

Além disso, na qualidade de prestadora de serviços, a ré responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores pelos defeitos relativos à prestação de seus serviços, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

No presente caso, verifica-se que o autor aderiu à proposta de fls. 20, pela qual contratou TV por assinatura com os pacotes Família e Cine, internet e telefone da ré.

Todavia, os serviços não lhe foram prestados de modo adequado.

Com relação à televisão, não lhe foi disponibilizada a TV digital, mas apenas a analógica, diversamente do que havia sido prometido quando da adesão à proposta de fl. 19. Além disso, embora tenha também contratado o pacote Cine (conforme assinalado na proposta), não teve acesso aos canais de filmes da rede Telecine.

A conexão de internet, por sua vez, era bastante instável, dificultando seu uso. E, por fim, o serviço de telefonia não chegou a ser instalado.

Para tentar solucionar tais problemas, segundo a inicial, o autor e sua esposa efetuaram diversas reclamações telefônicas à ré. Tais atendimentos foram demorados e insatisfatórios, porque não ensejaram a pronta solução dos defeitos.

Em conseqüência, solicitou o cancelamento dos serviços de telefonia e internet, em 27/01/09, e buscou apenas o serviço de TV por assinatura digital com acesso aos canais de filmes. No entanto, desde então, continua com o serviço analógico e sem o pacote Cine.

Diante de todos os problemas narrados pelo autor, cabia à ré demonstrar a inexistência de defeito na prestação de seus serviços. Porém, ela se limitou a negar os fatos, mas não fez qualquer prova de que tenha prestado de modo adequado os serviços contratados.

Ademais, a narrativa do autor é bem verossímil e suficiente a demonstrar sua insatisfação com o serviço prestado pela ré, tanto que, pouco depois de um mês da instalação dos aparelhos em sua casa, solicitou a rescisão dos serviços de telefonia e internet e, ainda, o cumprimento do serviço de TV digital com canais de filmes.

Era, portanto, ônus da ré comprovar a inexistência dos alegados defeitos, mas ela não se desincumbiu desse ônus. Ao contrário, informou que não tinha provas a produzir (fl. 88), sem, ao menos, pretender a oitiva de seus funcionários para que esclarecessem o atendimento técnico e o serviço prestado ao autor.

Dessa forma, deve ser reconhecida a falha na prestação dos serviços pela ré, que foi incapaz de cumprir integralmente a proposta feita ao autor.

Tais defeitos acarretaram transtornos ao autor, que ficou impossibilitado de utilizar meios tão importantes de comunicação, tais como telefone e internet. Além disso, não pôde usufruir o pacote televisivo esperado, o que traz inegável frustração de expectativa. Junte-se a isso a perda de tempo à espera do atendimento pessoal de funcionários da ré e em chamadas telefônicas para reclamações.

Considerando-se todos esses elementos e, ainda, a natureza profilática do instituto da indenização por danos morais, a fim de que a ré não reitere uma conduta de descaso com seus consumidores, tem-se que uma indenização de R$ 4.263,00, correspondente a trinta vezes o valor da mensalidade cobrada (R$ 142,10), seja suficiente e adequada para reparar os transtornos suportados pelo autor, sem, ao mesmo tempo, gerar-lhe locupletamento ilícito.

A rescisão contratual, diante da ausência de vontade do autor em continuar a relação contratual, também deve ser reconhecida.

Por último, quanto ao pedido de repetição em dobro dos valores pagos, não assiste total razão ao autor.

Não se trata da cobrança indevida prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe sobre uma cobrança em excesso ou sem a respectiva contra-prestação do serviço. No caso dos autos, a cobrança foi compatível com o serviço prestado. Contudo, esse serviço prestado não correspondeu ao contratado pelo autor.

Assim, é incabível a devolução em dobro dos valores pagos. Porém, tendo em vista que o autor em nenhum momento, desde o início da prestação dos serviços pela ré, recebeu aquilo que contratou, ele faz jus ao ressarcimento dos valores pagos à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a rescisão do contrato entre as partes, confirmando a liminar; b) condenar a ré ao reembolso de todos os valores pagos pelo autor, a partir de janeiro de 2010. Tais valores serão acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir dos respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.263,00, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o montante indenizatório. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
