

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0006963-07.2012.8.26.0001

Requerente:Valdinon dos Santos

Requerido:Bradesco Saúde SA

Em  13 de março de 2013, 16:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Valdinon dos Santos (RG 29.812.943), acompanhado do Dr. Masahiro Sunayama (OAB/SP 94.511), e o preposto do réu, Sr. Gabriel Possert Costa Pacheco (RG 36.882.659), munido de carta de preposição e acompanhado da Dra. Giovanna Marssari (OAB/SP 311.015), que solicitou a juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz.  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Em seguida, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. VALDINON DOS SANTOS, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que o réu teria se recusado a cobrir cirurgia a que sua filha, nascida em 13 de maio de 2010, teria se submetido em novembro daquele mesmo ano. Afirmou que o réu teria negado a cobertura a pretexto de que sua filha estaria em período de carência. Refutou a tese do réu, citou legislação e, ao final, pediu o reembolso do valor despendido com a cirurgia, mais uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente. Ele ingressou no contrato de assistência à saúde em 24.02.2010 (fls. 33), tendo cumprido carência de 180 dias para cirurgia, aproximadamente, em 24.08.2010. Sua filha e dependente Mariana nasceu em 13.05.2010 e logo foi incluída no plano de saúde, com vigência a partir de 28.05.2010 (fls. 33). Foi submetida a cirurgia, em razão de invaginação intestinal, em 13 de novembro de 2010 (fls. 30), em razão da qual o autor teve que pagar R$ 7.500,00. Pediu o reembolso e obteve resposta do réu de que a criança ainda estava cumprindo período de carência. Todavia, o plano de saúde deveria ter coberto o procedimento, simplesmente porque o artigo 12, inciso III, ''b'', da Lei 9.656/98, assegurava a inscrição da recém-nascida, como dependente, isenta do cumprimento dos períodos de carência, uma vez que sua inscrição ocorresse no prazo de 30 dias, a contar do nascimento. Isso de fato ocorreu e significa que a recusa do réu foi ilegal, baseada em interpretação feita de má-fé em relação ao artigo de lei que citou na contestação (artigo 12, inciso V, ''b''). Ora, se havia uma norma específica para recém-nascidos na própria lei, então era essa a regra que deveria ter aplicado. Ao interpretar a lei com má-fé e ao deixar o autor sem cobertura no momento em que mais dela necessitava, o réu terminou causando dano moral. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor R$ 7.500,00, a título de reembolso, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais R$ 7.500,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (13.11.2010), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogado do autor:

Preposto do réu:

Advogada do réu:
