

SENTENÇA

Processo nº:0006023-83.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:SANDRA REGINA BARBOZA
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA., BANCO ITAUCARD S/A e ELECTROLUX DO BRASIL S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


VISTOS. 

Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
 Decide-se. 
A presente ação é PROCEDENTE. 
No que tange à preliminar de ilegitimidade de parte argüida pelo Banco Itaucard S/A, embora não tenha fabricado o bem, como afirmou em contestação, participou da relação contratual ao financiar o valor do preço ajustado pela compra. O negócio foi efetivado mediante a possibilidade, oferecida desde o início, de pagamento parcelado, sem que qualquer esclarecimento tivesse sido prestado na oportunidade ao requerente e que tal se daria mediante financiamento com o Banco requerido. A rescisão do contrato de compra e venda por certo poderá trazer conseqüências nas relações contratuais firmadas entre o requerente e o banco co-requerido, a justificar sua legitimidade para ocupar o pólo passivo da ação. 
Relativamente às contestações apresentadas, desde já este Juízo deixa claro que a Lei 9099/95 não admite em seus procedimentos a realização de prova pericial, portanto fica indeferida, até porque neste caso poderia muito bem ser substituída por prova testemunhal. Outrossim, há vários documentos nos autos que indicam que o bem apresentou vários defeitos. Aplicável à espécie as disposições contidas no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8070/90, no que toca à inversão do ônus da prova. Com efeito, constatada a hipossuficiência do consumidor em face da co-requerida, como também a verossimilhança de suas alegações e, finalmente, tendo as co-requeridas saído cientes na audiência de conciliação (fls. 33/35 e 93 e vº) de que tal inversão iria se operar, encontram-se presentes os requisitos necessários para atribuir à mesma o ônus da prova quanto aos fatos desconstitutivos do direito da requerente. Decorre do contexto probatório que a requerente adquiriu bem móvel que lhe foi entregue em condições diversas daquelas oferecidas à venda. Nesse sentido há vários documentos que comprovam que a autora recebeu o bem danificado. Tais condutas são suficientes para resguardar e demonstrar o descontentamento do consumidor com o produto que foi entregue, prescindindo de qualquer outra formalidade.  Com fundamento nos disposto nos artigo 5º e 6º da Lei 9099/95 este Juízo toma a liberdade de afirmar que o bem ora em questão não se prestou ao fim colimado. Em suma, houve manifestação inequívoca do requerente, logo após receber a lava-roupas, contra vício apresentado pelo produto, concluindo este Juízo pelo contexto probatório que foi ela entregue em condições diversas da adquirida, não cumprindo a requerida seu compromisso e obrigação de trocá-la. A entrega de produto diverso do adquirido justifica a rescisão da compra e venda e reembolso dos valores pagos e reconhecimento da inexigibilidade dos demais pagamentos. Ante o exposto julgo a presente ação procedente e declaro rescindido o contrato de compra e venda e proposta de crédito/adesão firmados com os requeridos. Houve desgaste e sofrimento por parte da autora, pois quem adquire um bem e o recebe quebrado, deixando de utilizá-lo, e ainda tendo que prosseguir com os pagamentos das parcelas, sofre dano moral, passível de ressarcimento, pois há nexo entre a causa e o ilícito. O dano moral, todavia, deve atender aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, pelo que fixo a condenação em R$ 2.000,00. Condeno as requeridas, ainda, à devolução das importâncias já desembolsadas no finaciamento, bem como ao pagamento dos danos morais. Ante o exposto, julgo a presente ação procedente, e o faço para DECLARAR RESCINDIDO o contrato existente entre as partes e condeno os requeridos SOLIDARIAMENTE, ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 por danos morais, importância que deverá ser atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, desde esta data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, bem como ao pagamento das importâncias já pagas, descontadas em seu cartão de crédito até esta data, tornando inexigível(eis) a(s) demais, importâncias estas que deverão ser atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, desde os desembolsos e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. CONCEDO o prazo de 30 (trinta) dias para a co-requerida Ricardo Eletro Divinópolis Ltda. retirar o bem da residência da autora.  EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$  262,10, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, intimem-se os requeridos a cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.


Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
