

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0006960-65.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Cassiano Pitale e outro
Requerido:Francisca Alignani



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que eram locatários da ré e que durante um ano queixaram-se do ralo da lavanderia que não dava vazão à água das chuvas e causava a inundação da casa. Alegam que a ré limitou-se e enviar pedreiro para vistoria em dia no qual não estavam presentes e não aceitou o reparo do ralo mediante desconto dos aluguéis. Em razão das inundações, perderam os objetos descritos na inicial aos quais atribuem o valor de R$2.937,00 do qual requerem o ressarcimento. Pedem ainda a condenação da ré ao pagamento da multa contratual. 
A ré alega que, assim que notificada, enviou pedreiro ao imóvel que constatou o entupimento do aludido ralo por acúmulo de sujeira. Alega que o autor nunca se propôs a efetuar os reparos e que estes eram sua obrigação nos termos do artigo 96 do Código Civil. Formula pedido contraposto referente ao aluguel e à conta de água e e ao IPTU do mês de fevereiro de 2011.  
O pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto é procedente.
No que concerne ao vício do imóvel, os autores produziram as provas testemunhais que lhe eram possíveis. Com efeito, os informantes Robson Medilo dos Santos (fls. 43) e Alex de Sousa Santos (fls. 44) afirmaram categoricamente que o imóvel inundava quando chovia. Considerando-se que o imóvel em questão é o pavimento superior de um sobrado, a causa da inundação descrita na inicial (insuficiência do ralo da lavanderia) é verossímil. 
De outra parte, a prova produzida pela ré a respeito da causa extintiva do direito dos autores é insuficiente. Com efeito, a ré alega que o pedreiro enviado ao imóvel, quando este ainda era ocupado pelos autores, constatou que o ralo estava entupido por má conservação. Veja-se que a contestação narra a visita ocorrida no início de janeiro de 2011 e a reiteração da reclamação dos autores no final daquele mês. Porém, Elias Gomes do Nascimento (fls. 42), o pedreiro enviado pela ré, declarou que somente teve acesso ao imóvel após a desocupação deste, a seis ou oito meses. Isto demonstra que a vistoria mencionada na inicial não foi realizada pela testemunha e que, efetivamente, não teve qualquer resultado prático, pois o vício permaneceu. 
Ademais, constou do termo de rescisão contratual e entrega de chaves (fls. 19/20) que "o referido imóvel encontra-se conforme veracidade informada pelo locatário compreende avarias estruturais bem como infiltrações." Tal frase, redigida de forma estranha, somente pode ser interpretada como concordância com a declaração do documento as fls. 17 (notificação comprovadamente enviada à imobilária na qual o autor queixa-se do porte do ralo da lavanderia) de lavra do autor. Acumulo indevido de sujeira no ralo não seria designado como "avarias estruturais". 
Importa também destacar que o contrato não está conforme a norma do artigo 1219 do Código Civil e excepciona expressamente o artigo 35 da Lei 8245/91. Este dispositivo legal, cuja aplicação é opcional, confere ao locatário o direito de receber indenização pelas benfeitorias necessárias, ainda que não autorizadas pelo locador. Porém, a cláusula 6ª impunha ao locatário a obrigação de somente efetuar benfeitorias de qualquer natureza mediante autorização por escrito da locadora, sem direito a indenização. Logo, não pode a ré exigir que os autores agissem de forma contrária à sua própria disposição contratual. 
Desta feita, há que se considerar que o imóvel realmente apresentava o vício descrito na inicial, ou seja, insuficiência do ralo e do encanamento a lavanderia para o escoamento das águas pluviais, que tal vício não foi sanado pela locadora e que os locatários, por disposição contratual, não tinham a possibilidade de consertá-lo às suas próprias expensas, por falta de autorização da ré. Consequentemente, conclui-se que a culpa pela rescisão do contrato na metade do período previsto deve ser imputada à locadora que, por força da cláusula 11, torna-se devedora da multa no valor de R$1072,50 (50% da somatória de três alugueres vigentes à época da infração contratual). 
Saliente-se que transações são interpretadas restritivamente (artigo 843 do Código Civil) e o distrato as fls. 64/65 isentou apenas o autor do pagamento da multa, nada mencionando a respeito de quitação outorgada à ré a este título.  
Os autores alegam que a infração contratual da ré deu causa a prejuízo material de R$R$2.937,00. Contudo, somente pode considerar-se como demonstrada a perda de uma mesa no valor de R$450,00. 
Os autores não dispunham de nota fiscal dos bens descritos na inicial e alegaram que se tratavam de presentes de casamento. Evidente que apenas os móveis podem ser assim considerado, pois roupas e sapatos não são presentes usuais de casamento. Dentre os móveis, os autores atribuíram à mesa o valor de R$899,00, juntando orçamentos referentes a três conjuntos de sala de jantar completamente diversos entre si (fls. 22). Porém, o informante Robson Medilo dos Santos (fls. 43), amigo dos autores, declarou que os presenteou com mesa perdida e que esta custou-lhe apenas R$450,00. Logo, tendo em vista que o informante Alex de Sousa Santos também mencionou a perda de uma mesa com a inundação, este dano específico foi demonstrado. 
Os informantes dos autores também mencionaram a perda de um sofá. Porém, os autores não conseguiram provar o valor deste bem. Os orçamentos as fls. 23 não podem ser considerados como prova, pois não há nos autos nenhum documento que indique o modelo do móvel, o que poderia servir para aferir a correção dos orçamentos.
Pelo mesmo motivo, também não é possível aferir o montante do dano atinente à perda de roupas. Não há qualquer prova dos valores atribuídos aos autores, nem da existência das peças mencionadas. Saliente-se que a demonstração do dano não seria difícil, caso os autores tivessem fotografado as peças avariadas.
Desta feita, o valor da condenação a ser imposta à ré é de R$1522,50 (multa contratual somada a dano de R$450,00).
Já o pedido contraposto é integralmente procedente. A penalidade para infração contratual é a multa e não a isenção do pagamento de aluguel, fatura de consumo de água e IPTU. Logo, considerando-se que os autores somente desocuparam o imóvel em 03.03.2011, devem todo o aluguel de fevereiro de 2001 e os demais encargos da locação atinentes a este mês.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno a ré a pagar aos autores o montante de R$ 1.522,50, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a desocupação do imóvel, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, e condeno os autores a pagarem à ré o valor de R$ 856,20, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2011 (cálculo as fls. 69),  com juros legais de 1% ao mês desde a data da audiência (data em que os autores tomaram ciência do pedido contraposto). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 16 de agosto de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
