

SENTENÇA

Processo nº:0006724-22.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Moreira de Araujo
Requerido:Taiì Financeira Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA que ROSANGELA MOREIRA DE ARAÚJO promove em face de TAIÍ FINANCEIRA ITAÚ.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que não contratou com a Ré.

Diz, ademais, que tomou conhecimento de que seu nome foi negativado junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 15/16 dos autos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que, ao contrário do alegado, houve contratação que não foi adimplida.

Sustentando, assim, a regularidade da anotação e impugnando o pedido de danos morais, pede a improcedência da demanda.

Não foram produzidas outras provas.

Por determinação judicial, a parte Autora compareceu em cartório, conforme certidão de fls. 73.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte Autora afirmou a inexistência de contratação.

A Ré, por seu turno, fez juntar aos autos os documentos comprobatórios de sua existência, sendo certo que incumbiria à própria parte Autora, se o caso, postular e produzir eventual prova técnica apta a desconstituí-los, o que, entretanto, não foi levado a efeito.


De resto, não é necessário exame profundo da prova para constatar a total improcedência da pretensão, tanto que o advogado da parte Autora postulou a desistência da demanda.

 Por fim, se não houve o adimplemento da obrigação, a negativação deve ser considerada legítima, a determinar a improcedência da ação.
 
Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, observada a Gratuidade Processual concedida.

                                                              Em razão da inegável má-fé do Advogado, conforme termos da certidão de fls. 73, imponho a ele o pagamento de multa no valor de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização por danos no importe de 20% (vinte por cento) sobre a mesma base, anotando que foi necessário à parte demandada contratar advogado para formular a defesa em juízo. 

A propósito de tal possibilidade menciono:


Responsabilidade civil Declaratória de inexistência de relação jurídica Inscrição nos cadastros de inadimplentes Danos morais Litigância de má-fé Justiça gratuita - Revogação. 1. A revogação da concessão do benefício da gratuidade da Justiça somente é possível caso demonstrada a alteração da situação econômica do beneficiado. 2. Em situações excepcionais, em que as peculiaridades do conjunto fático-probatório evidenciam a nítida fraude processual, em total afronta aos deveres de lealdade, probidade e boa-fé, e à função social da advocacia, mostra- se cabível a condenação do advogado nas penas previstas no artigo 18 do Código de Processo Civil. 3. Quando totalmente desnecessária a apuração de danos por meio de processo autônomo, a condenação nas penas por litigância de má-fé deve ser nos mesmo autos em que praticada. Inteligência do artigo 32 da Lei n.º 8.906/94, à luz dos princípios da celeridade e da efetividade. Ação improcedente. Recurso provido em parte.  (Apelação nº 0054449- 19.2011.8.26.0002; Rel. Itamar Gaino, j. 12/11/12).

Tendo em vista a notícia de inúmeros outros feitos similares, cuja lisura do procedimento já é investigada, remetam-se cópias das principais peças dos autos ao Ministério Público.

Custas ex lege.


P.R.I.C.







São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
