

SENTENÇA

Processo nº:0006503-36.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sidnei Costa de Jesus Araujo
Requerido:Ativo S/A - Securitizadora de Créditos Financeiros


C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Sidnei Costa de Jesus Araújo ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Ativo S/A Securitizadora de Créditos Financeiros, aduzindo que teve conhecimento de que seu nome se encontrava incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 578,56 datado de 31.05.2006 junto à requerida; que jamais celebrou contrato com a requerida, desconhecendo por completo o débito; que verificou que a requerida é cessionária exclusiva do Banco do Brasil S/A; que nunca manteve contrato algum com a instituição financeira e que não perdeu seus documentos pessoais nem os teve furtados ou roubados.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/06).
O pedido liminar foi acolhido (fls. 09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 22), ocasião em que a requerida apresentou contestação, aludindo que adquiriu os créditos do Banco do Brasil S/A; que agiu no exercício regular de direito; que houve abertura de conta corrente junto à agência n. 1529-6 do Banco do Brasil S/A; que não houve cobertura do limite de cheque especial; que o crédito lhe foi cedido em 12.06.2009 e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/49). Juntou documentos (fls. 50/56).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese o todo narrado pela requerida, entendo que razão não lhe assiste.
Na qualidade de cessionária do crédito, responde sim pela origem do débito e principalmente pelas cobranças.
No presente caso não demonstrou a requerida que a quantia cobrada é realmente oriunda de débito em conta corrente aberta pelo autor mediante assinatura de proposta e entrega de documentos pessoais.
Não houve a juntada de documento algum que comprovasse a origem lícita da cobrança. Não há que se falar na concessão de prazo para tanto, já que é de responsabilidade da requerida a apresentação de todos os documentos necessários por ocasião da defesa.
Pelas razões expostas, conclui-se que o contrato foi celebrado mediante fraude.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento, já que a restrição de crédito está demonstrada pelo extrato de fls. 05. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Consigno apenas que a requerida poderá, em ação regressiva, procurar o reembolso junto ao Banco do Brasil S/A.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
