

SENTENÇA

Processo nº:003.10.006832-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elsa Coelho Cardoso
Requerido:Banco Bradesco Cartões e outro


               C O N C L U S Ã O
Aos 01º de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade da requerida CASAS BAHIA. É incontroverso que a anotação decorreu de contrato de cartão de crédito, o qual é celebrado na própria empresa, em que pese tenha como administradora, Bradesco Cartões.
A autora alega, em suma, terem sido furtados seus documentos, em 07/05/2007, o que acarretou na contratação, por terceiro, de cartão de crédito Casas Bahia, administrado pelo banco co-requerido.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que incumbia à requerida comprovar ter sido a própria autora a solicitante do cartão.
Contudo, pelos documentos trazidos aos autos, parte-se do pressuposto de que terceiro, na posse dos documentos da autora, celebrou o contrato de cartão de crédito, fez compras no local e não as quitou.
Nesta linha de raciocínio e, não havendo prova concreta de realização do contrato pela própria autora, presume-se ter havido alguma fraude utilizando-se seu nome. Cumpre destacar que os requeridos assumem o risco do empreendimento, não demonstrando atuar com total segurança para o fim de evitar contratações fraudulentas.
Deste modo, configurada as condutas ilícitas das Casas Bahia e Bradesco Cartões, que aceitaram a contratação sem segurança adequada. Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.23).
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, especialmente o fato de que os requeridos providenciaram, administrativamente, a retirada do nome da autora do rol de inadimplentes e, anteriormente (mais de dois anos), à propositura da demanda, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de forma a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$1.000,00, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
