

SENTENÇA

Processo nº:0006862-37.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Maria Uchoa de Oliveira
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas (FESP) e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

ANA MARIA UCHOA DE OLIVEIRA ajuíza ação cível contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS e UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que firmaram contrato de seguro-saúde com o primeiro réu e que está em situação de adimplência. Diz que é portadora de doença diverticular dos cóllons com antecedentes de abcesso (CID 10 ? K57). Foi encaminhada por seu médico para cirurgia denominada retossigmoidectomia abdominal por videolaparoscopia. Fez pedidos de autorização aos réus, que negaram cobertura de materiais solicitados pelo cirurgião dela.  

Ao final, pugna pela imposição de obrigação de fazer, consistente no custeio integral do procedimento cirúrgico, e por indenização por danos morais, que estima em 50 salários mínimos.

Devidamente citados, os réus ofereceram resposta, sob a forma de contestação.  

UNIMED PAULISTANA, em preliminar, arguiu ilegitimidade parte. No mérito, alegou não ter obrigação de custear o procedimento, já que não possui contra firmado com a autora, e impugnou o pedido de danos morais, quanto à existência e ao valor perseguido pela autora.

UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO, em preliminar, defende a ausência de interesse processual, já que o procedimento fora autorizado. No mérito, defendeu a sua conduta no imbróglio judicial. Refutou a alegação de que houve descumprimento contratual. Por fim, defendeu a conduta adotada por ela, impugnando o pedido de indenização por dano moral.

Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que matéria de fato é comprovada a partir de documentação acostada a fase postulatória, passo ao julgamento antecipado do feito (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Primeiramente, há que se afastar a preliminar levantada pela ré UNIMED PAULISTANA. É verdade que não existe contrato escrito de plano de saúde firmado entre a autora e UNIMED PAULISTANA. 

Entretanto, segundo entendimento solidificado no âmbito do Tribunal de Justiça de São Paulo, a UNIMED PAULISTANA está interligada as demais entidades que assim se denominam. Não se trata de grupo econômico, mas de sociedades autônomas, que se apresentam ao mercado de consumos como colaboradoras entre si. Nesse sentido, devem responder de forma solidária.

Nesse sentido, consignem julgados do referido tribunal:

Ementa: PLANO DE SAÚDE Cobrança de despesas hospitalares com o atendimento cirúrgico Contrato celebrado entre o autor, por meio da Acresp, e a Unimed do Estado de São Paulo Alegação de ilegitimidade passiva pela Unimed Paulistana Cooperativas autônomas, mas interligadas, constituindo um grupo econômico Autor, ademais, que sempre foi atendido pela Unimed Paulistana na capital paulista Subdivisão das Unimeds em diversas unidades para criar dificuldades no momento de fixação de responsabilidades Legitimidade reconhecida Sentença mantida. PETIÇÃO INICIAL Alegação de inépcia da petição inicial Inocorrência Autor que demonstrou a relação contratual Ré, de sua vez, que não apresentou documentos que comprovassem a não vigência ou a não adimplência das obrigações do aderente inexistência da vigência do contrato Contestação limitada à alegação de ilegitimidade de parte passiva Pedido acolhido Sentença mantida. Apelação não provida. (Apelação n° 9130981-86.2008, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. JOÃO CARLOS SALETTI, j. em 3.7.2012. Fonte: www.tjsp.jus.br)

Ementa: PLANO DE SAÚDE CONTRATO CELEBRADO COM A UNIMED DO ABC COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO - ilegitimidade passiva arguida pela unimed paulistana - inadmissibilidade - SISTEMA DE INTERCÂMBIO ENTRE AS COOPERATIVAS - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE - SENTENÇA MANTIDA - AGRAVO RETIDO E APELAÇÃO DESPROVIDOS. (Apelação nº 0167648-50.2010, 1º Câmara de Direito Provado, Rel. Des. ELLIO AKEL, j. em 3.7.2012. Fonte: www.tjsp.jus.br)

Assim, entendendo que há possibilidade de imputar responsabilidade civil contratual à UNIMED PAULISTANA, afasto a preliminar levantada nos autos.

Ainda, de rigor o afastamento da alegação de falta de interesse em agir, trazida por UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO. 

A autorização para a realização do procedimento cirúrgico é fruto de tutela de urgência, deferida por esse Juízo. Não é fruto de cumprimento contratual pela ré.

Assim, remanesce interesse em agir pela autora.

No mérito, a presente ação merece ser julgada parcialmente procedente.

O ocorrido não é absurdo, pois é prática contratual já arraigada, que não pode ser negada pelas rés.

O paciente que possui contrato com UNIMED, que não figura como conveniada junto ao local do procedimento, mas acaba sendo atendido pela cooperada local, por conta de termo de cooperação  técnica, que importou na criação do sistema de repasse de custo operacional, ficando a operadora do plano de saúde do segurado obrigada a ressarcir os custos da internação e procedimento.

O sistema é posto aos consumidores nesta forma e deve ser observado quando da exigência das obrigações assumidas, em especial, porque a ciência de tal sistema é o que leva os consumidores a cerrarem fileiras com a UNIMED.

Quanto ao procedimento cirúrgico em si, não há dúvida quanto à sua necessidade, já que houve autorização parcial para a realização do procedimento. O motivo da discórdia é a solicitação de emprego do grampeador endogya. 

Pouco importa se foram solicitados dois grampeadores distintos. A recusa no fornecimento do material somente poderia ser tida como razoável a argumentação da desnecessidade. Entretanto, nada nesse sentido está consignado nos autos.

Cabia às rés a comprovação da desnecessidade do material solicitado, mas nada foi feito nesse sentido.

Nesse sentido, emerge como ilegal a recusa das rés oferecer a cobertura à autora, nos moldes do solicitado.

Portanto, entendo que a conduta injustificada e condenável das rés não pode passar impune, de maneira que elas devem ser forçadas a indenizar os danos morais provocados à autora.

A autora demonstrou que a submissão à referida cirurgia era medida de necessidade extrema e que ela sofria de dor decorrente de episódios de diverticulite aguda. Necessitou de cirurgia, fato que era de conhecimento das rés. Assim, muito aquém de um simples descumprimento contratual, a conduta ilícita das rés se mostra como ato desumanidade.

Entretanto, o valor monetário buscado pela autora mostra-se excessivo em confronto com a doutrina e a jurisprudência, que têm demonstrado preocupação fundada quanto ao desenvolvimento da indústria do dano moral. Condenar as rés no valor desejado pela autora importaria em manifesto enriquecimento sem causa, o que é combatido pelo ordenamento civilista.

Pelas razões acima expostas, reduzo o valor da indenização pleiteada para vinte salários mínimos nacionais.

Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a promover a cobertura integral do procedimento cirúrgico prescrito para a autora, tornando definitiva a tutela antecipada, e para condenar as rés a pagar à autora o equivalente a vinte salários mínimos nacionais, a título de indenização por danos morais. 

Por conta da sucumbência recíproca em relação, deixo de condenar quaisquer das partes em custas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                                                                Juiz de Direito
