

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque. Eu, ................, Patricia Soares de Albuquerque, Juiz de Direito, subscrevi.


Processo nº:0006914-51.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Colegio Joaquim Maria Machado de Assis S/c Ltda



VISTOS.
Colegio Joaquim Maria Machado de Assis S/c Ltda propôs Ação de Cobrança contra  Claudia Montovani de B.Saiki alegando, em síntese, que a requerida, no ano de 2010, deixou de pagar as mensalidades vencidas no mês de maio à dezembro, cada uma no valor de R$ 438,70. Informa que em 25/10/2011 foi firmado entre as partes um Termo de Composição Amigável em que a requerida comprometeu-se a pagar o valor total de R$ 8.000,00, em 16 parcelas, das quais foram pagas apenas 03. Pede a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento do valor total de R$ 7.127,34, já corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de morta, atualizado até fevereiro/2012, além da condenação nas verbas de sucumbência.  Juntou documentos (f. 06/25).
A ré foi citada pessoalmente (f. 38) e apresentou contestação (f. 39/42) em que não contesta o débito, ressalta apenas o pagamento de 03 parcelas do acordo, bem como a cobrança indevida diretamente ao seus filhos. Requer a improcedência da ação, bem condenação da autora ao pagamento dos danos morais sofridos. Não juntou os documentos.
Manifestou-se a autora em réplica, rebatendo as teses da defesa (f. 47/48). 
É o relatório. DECIDO.
Presentes, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A ré não nega a efetiva prestação dos serviços cobrados, nem o indadimplemento, nem mesmo o não cumprimento do acordo firmado entre as partes. 
Pagamento só se comprova com recibo ou declaração de quitação, o que não ocorreu nos presentes autos. 
Assim sendo, não poderia ser outro, que não o provimento da pretensão do autor. 
Por outro lado, a pretensão de indenização por supostos danos morais deveriam ter sido veiculados através de reconvenção. Assim, deixo de apreciar o pedido. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu Claudia Montovani de B.Saiki a pagar ao autor Colegio Joaquim Maria Machado de Assis S/c Ltda a importância correspondente ao débito de R$ 7.127,34, o qual deverá ser atualizado monetariamente desde março de 2012.
Condeno o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
DA T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
