

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0006864-75.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Aparecida de Jesus Fernandes
Requerido:B.F. Utilidades Domésticas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Trata-se de ação proposta por LUCIA APARECIDA DE JESUS FERNANDES em face de BF UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA objetivando a declaração de nulidade de atos e de rescisão contratual e o pagamento de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que em 04/08/2008 celebrou contrato com a ré para aquisição de eletrodomésticos no sistema de pagamento antecipado do preço, pagando cinco parcelas, e em 01/02/2009 recebeu vendedora da empresa à qual informou o desejo de substituir os itens anteriores, sendo preenchidos novos contratos sob a informação de que isso era necessário para a formalização da substituição. Ao não receber nenhum boleto a autora foi informada de que a empresa considerou que houve a celebração de novo contrato, e o cancelamento do contrato anterior com a incidência de cláusula penal pela rescisão unilateral, além de depositar antecipadamente os cheques entregues por ocasião da substituição de produtos.
 
A ré foi citada e apresentou contestação, na qual sustentou que vende mercadorias a varejo com recebimento antecipado total ou parcial do preço, sendo que as cláusulas contratuais estão expressamente indicadas no verso do contrato. Alegou que nos novos contratos não há qualquer observação de que eles se referem a substituição de mercadorias de contratos anteriores, e a autora não apresentou qualquer prova de que isso tenha sido contratado com a empresa. Alegou que a autora inadimpliu todos os contratos celebrados com a empresa, e por esse motivo eles foram rescindidos com aplicação da cláusula penal.
 
Houve réplica.
 
As partes foram intimadas para especificar as provas que desejam produzir em audiência.
 
Em audiência de conciliação, foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, determinando a restituição do valor pago pela requerente, que apresentou cálculo e, após impugnação por parte da ré, houve o levantamento do valor devido para cada uma das partes.
 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A questão tratada nos autos é de fato e de direito e as provas existentes são suficientes para formar o convencimento deste Juízo, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC.
 
Os pedidos são parcialmente procedentes.
 
Alega a autora que celebrou contrato para adquirir eletrodomésticos para seu lar, por pretender se casar no ano de 2010. Alguns meses depois, desejando a substituição dos bens, entrou em contato com a empresa e esta enviou representante a seu encontro, sendo preenchidos novos documentos contratuais.
 
Da análise dos produtos adquiridos nas duas ocasiões vislumbra-se a verossimilhança nas alegações feitas na inicial, pois há pelo menos dois dos itens (fogão e colchão) de mesma natureza e que decerto não seriam adquiridos em duplicidade por casal que pretendia iniciar vida conjugal.
 
Ainda que para cada um dos produtos tenha sido preenchido um contrato, o fato é que a ré em momento algum esclareceu se haveria a possibilidade de substituição dos produtos inicialmente adquiridos, e se isso implicaria a assinatura de termo específico de substituição, e não de novo contrato.
 
O fato de a autora ser assistente de comércio exterior não leva à conclusão de que ela seja conhecedora das práticas comerciais adotadas por todas as empresas estabelecidas no Brasil, sendo notório que há diversas diferenças na condução dos negócios de empresa para empresa.
 
Também foi devidamente demonstrado que o depósito dos cheques entregues se deu antecipadamente, pois as cártulas estampam expressamente as datas de 28/02/2009, mas foram apresentadas em 19/02/2009, tratando-se de prática indevida.
 
Ainda que o cheque seja conceitualmente definido como ordem de pagamento à vista, há que se reconhecer que é prática corrente a emissão de cheques pós-datados, a qual é plenamente aceita em qualquer meio comercial como maneira de facilitar a concretização dos negócios.
 
Se a empresa aceitou receber cheques com data diversa da celebração do contrato, gerou a expectativa de que eles somente seriam apresentados na data combinada, e sua compensação antecipada é motivo suficiente para motivar a rescisão contratual.
 
Há verossimilhança nas alegações feitas na inicial e hipossuficiência da autora em relação à ré, detentora de todos os documentos emitidos para a celebração do contrato, de modo que inverto o ônus da prova, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, incumbindo à ré provar que a autora efetivamente celebrou os contratos de maneira independente e que não apresentou os cheques antecipadamente, ônus do qual não se desincumbiu.
 
Considerando que não foram celebrados novos contratos, necessário acolher os pedidos de declaração de que não houve a celebração de novos contratos em 01/02/2009, mas sim a assinatura de aditivos contratuais, e, em decorrência da prática de apresentação antecipada dos cheques à compensação, declarar a rescisão dos contratos por descumprimento dos deveres contratuais pela ré.
 
Em decorrência da culpa atribuída à requerida, é incabível a incidência de qualquer desconto sobre o valor pago pela requerente, sendo devida a restituição integral de todos os valores pagos.
 
Quanto aos danos materiais, cabe apenas a restituição de todos os valores pagos, atualizados desde os pagamentos e com juros de mora desde a citação, na forma estipulada a fls. 195.
 
O valor dos cheques também foi incluído no cálculo elaborado pelo contador no curso do feito, na forma supra estipulada.
 
Quanto ao pagamento do valor dos honorários advocatícios, tal pedido é incabível, como magistralmente explicado a seguir:
 
"...Nem há que obrigá-la a reembolsar o valor gasto com o advogado. Os gastos com os advogados para ajuizamento das ações decorrem da vida em sociedade e não são reembolsáveis. Consoante anota Yussef Said Cahali, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados? (cf. Honorários Advocatícios, 3ª edição, págs. 418-419). Bem por isso, os honorários contratados para defender os interesses do autor não dão respaldo ao pedido de reembolso dos honorários pagos..." (TJ-SP, Apelação nº 0215496-61.2009.8.26.0005, Relator(a): Kioitsi Chicuta, Data do julgamento: 09/02/2012).
 
Por fim, passo a analisar o pedido de indenização por danos morais.
 
Não há como não reconhecer o grande aborrecimento sofrido pela autora com a alegada rescisão dos dois contratos por inadimplemento, e a ausência de restituição de todos os valores pagos. Tal prática não apenas frustrou sua expectativa de receber os eletrodomésticos que escolheu para guarnecer sua residência como causou diversas dificuldades para a aquisição de novos produtos, ante a ausência de disponibilidade de todo o numerário.
 
Tal aborrecimento supera o comum da vida em sociedade, sendo suficiente para a geração de danos morais. Afasta-se, contudo, a alegação de que a apresentação antecipada dos cheques seja, isoladamente, fator suficiente para gerar essa espécie de dano, em especial quando se considera que não há prova alguma de que tal ato tenha impossibilitado o cumprimento das obrigações devidas pelo titular da conta, pessoa diversa, aliás, da autora.
 
Porém, o valor pleiteado a título de danos morais deve ser analisado.
 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória. Nestes termos, para o fim de compensar a autora e de atenuar a lesão, reputo conveniente e adequada a indenização pelos danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), apto a reparar o dano experimentado sem gerar enriquecimento sem causa.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para: 1) declarar a inexistência de nova celebração de contratos em 01/02/2009; 2) declarar que os documentos representados pelos contratos de número 002 42270-0, 002 42273-5, 002 42271-9, 002 42272-7 e 002 42292-1 constituem aditivos contratuais dos contratos de número 002 13340-7, 002 13334-2, 002 13332-6, 002 13333-4 e 002 13270-2; 3) declarar rescindidos os contratos mencionados no item 2 por culpa da requerida; 4) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente ao total do valor pago pela autora à empresa, corrigido desde a propositura da ação e com juros de mora desde a citação, descontados os valores anteriormente restituídos; 5) condenar a requerida a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos desde a presente data e com juros de mora desde a citação. Confirmo a decisão de fls. 195, tornando-a definitiva. Em consequência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
 
O pagamento deverá ser realizado no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor do débito, com fundamento no artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
