

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006719-40.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gislaine de Melo Parola, CPF 148.467.928-89
Requerido:Roberto Gonçalves, CPF 112.806.228-30
AdvogadoLuiz de Souza Cardozo   OAB/SP 157.488
Data da audiência:25/08/2011 às 15:00h


Aos 25 de agosto de 2011, às 15:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntado documento; pelo requerido, contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sra. Vanessa de Farias Pereira Andrade, ouvida como informante, que compromissada e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho no Hospital de Taipas com a autora. Nós estávamos trabalhando, quando a funcionária Vera, que trabalha na zeladoria, perguntou quem era o proprietário do Veículo Uno que estava estacionado. Vera nos forneceu os dados do veículo, cor e o nome do proprietário, que era um dos médicos que trabalhava no hospital, uma vez por semana. Eu e a autora fomos até o estacionamento para verificar os danos e ela tirou algumas fotos. Como informaram que o médico trabalhava somente naquele dia da a semana, fomos até o laboratório onde ele estava. Ele nos acompanhou até o estacionamento, mas disse que não tinha colidido com nenhum veículo e que não tinha responsabilidade pelo acidente. Ele dizia que, pela sede das colisões, não era possível ele ter batido no carro da autora. Como não houve composição no local, desistimos de conversar com ele e a autora entrou com a ação. Inclusive, assistimos as imagens do momento da colisão, que nos foram mostradas pela funcionária Vera. No entanto, as imagens não puderam ser entregues à autora. Sei que as imagens são armazenadas por pouco tempo, mas não sei quanto. Pelas imagens deu para ver,  nitidamente, que foi o veículo do requerido, o que colidiu com o da autora. Às reperguntas do réu: Não me recordo se a colisão foi do lado direito ou esquerdo do veículo da autora. Sei que o requerido estava estacionando o veículo, mas não me recordo se ele bateu com a parte da frente ou de trás do veículo dele, no veículo da autora. Identifiquei o carro do réu pelos dados passados pela funcionária Vera, pela visita ao estacionamento, porque já o tinha visto anteriormente e porque tais dados coincidiam com as imagens fornecidas pela funcionária. Não conheço o funcionário de nome Bruno. Reconheço o dano retratado às fls.18, como o dano causado ao veículo da autora. Sem mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, a pretensão inicial deve ser acolhida. A autora alega ser proprietária do automóvel descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito por culpa do réu, o qual não foi diligente ao manobrar seu veículo na garagem do hospital em que trabalham, causando-lhe danos no montante de R$ 1.325,00. O réu, de outro lado, afirma que não colidiu com o veículo da autora, pois estava em plantão no suposto horário do acidente e que os documentos juntados por esta foram produzidos unilateralmente, não servindo como prova do acidente. Pois bem. No caso concreto, o réu afirma que não se envolveu no acidente de trânsito, de modo que a ele cabia demonstrar que não colidiu com o veículo da autora e que o automóvel de sua propriedade não sofreu qualquer dano. Anote-se que o ônus de demonstrar as alegações feitas na contestação era do réu, o que poderia ter feito por meio de testemunhas ou de fotografias de seu automóvel (art. 333, inc. II, do CPC). No mais, pelos fatos narrados na inicial, corroborados pela documentação e pela prova oral produzidas pela autora, conclui-se que o acidente efetivamente ocorreu e que o requerido nele se envolveu, enquanto estacionava seu veículo na garagem do hospital. Ademais, as fotografias juntadas pela autora e os orçamentos demonstram os danos causados ao veículo desta e a compatibilidade dos mesmos com os fatos narrados na inicial. Não bastasse, o documento juntado pela autora, às fls. 09, apesar de não ser autenticado, não foi produzido unilateralmente, pois foi fornecido por funcionários do Hospital de Taipas, vez que dele constam assinaturas e carimbos. Além disso, importante salientar que a informante Vanessa de Faria Pereira de Andrade prestou declaração de forma coerente e segura e embora não se lembrasse exatamente a forma como acidente ocorreu, suas palavras mostraram-se suficiente para corroborar a versão da autora. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do valor referente ao menor orçamento obtido (R$ 1.300,00), somado à despesa com despachante (R$ 25,00). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por GISLAINE DE MELO PAROLA para condenar o réu ROBERTO GONÇALVES a pagar o valor de R$ 1.325,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, diante da comprovação da remuneração percebida em seu emprego, demonstrando não ter condições de arcar com eventuais custas processuais. Anote-se. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
