

SENTENÇA

Processo nº:0006958-26.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fiança
Requerente:Laves Comércio de Motores e Peças Ltda - EPP
Requerido:Capital Ambulancias Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 30 de março de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


LAVES COMÉRCIO DE MOTORES E PEÇAS LTDA ? EPP, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança c/c obrigação de fazer e reparação de danos contra CAPITAL AMBULÂNCIAS LTDA alegando, em síntese, que, em 08/05/2009, a requerida deixou um veículo para orçamento para retífica do motor.
Após desmontagem,  lavagem química e análise, foram encaminhados por meio eletrônico, em diversas oportunidades, o orçamento.
No entanto, não houve resposta e muito menos a retirado do veículo, o que vem causando transtornos e prejuízos.
Enviou, 01/06/2009 um telegrama solicitando a retirada do veículo, sob pena de multa diária de R$ 2,00 e não foi atendida.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência para condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 3.000,00, corrigida a partir da citação; indenização por lucros cessantes, no valor de R$ 2,00 por dia desde a data que o veículo foi entregue até o dia de sua retirada e a determinação para retirada do carro, sob pena de multa diária.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.54/58).
Confirmou que, em maio de 2009, entregou o veículo para a requerente fazer orçamento, que fora apresentado no valor de R$ 13.506,00.
Por não concordar com o valor, foi até a oficina para retirar o automóvel, sendo impedida sob o argumento de que deveria pagar a importância de R$ 3.000,00.
Por isso, o carro não foi retirado porque a requerente não admitiu.
Promoveu ação de reintegração de posse em maio de 2010.
Insurgiu-se contra a cobrança dos lucros cessante e, por fim, pediu a improcedência da ação.
A reposta veio acompanhada de documentos.
A reintegração na posse do bem ocorreu no dia 27 de agosto de 2010, conforme documento de fls.59.
Réplica a fls.80/85.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 3.000,00, corrigida a partir da citação; indenização por lucros cessantes, no valor de R$ 2,00 por dia desde a data que o veículo foi entregue até o dia de sua retirada e a determinação para retirada do carro, sob pena de multa diária.
Em defesa, a requerida confirmou que, em maio de 2009, entregou o veículo para a requerente fazer orçamento, que fora apresentado no valor de R$ 13.506,00.
Por não concordar com o valor, foi até a oficina para retirar o automóvel, sendo impedida sob o argumento de que deveria pagar a importância de R$ 3.000,00.
É fato incontroverso nos autos que o veículo foi deixado pela requerida na oficina da requerente para orçamento.
A reintegração na posse do bem ocorreu no dia 27 de agosto de 2010, conforme documento de fls.59, ficando prejudicado o requerimento para compelir a requerida na retirada do bem da oficina.
No que tange aos lucros cessantes, segundo o documento de fls. 20/21, o serviço de desmontagem do motor, lavagem química e análise dos componentes foi orçado em R$ 3.000,00.
Ocorre que, quando da reintegração de posse, o motor estava totalmente desmontado e as peças soltas no porta malas, dando os proprietários do carro pela falta da injeção e o virabrequim, nos termos do auto de reintegração de posse de fls.59.
Por essa razão, entende este Juízo que o serviço não foi prestado a contento.
Deveria a prestadora do serviço ter apresentado o carro com o motor montado e cobrar, se o caso, pelo trabalho que realizou.
Jamais poderia ter deixado o bem desmontado, com o risco de desaparecimento de peças.
Por isso, indevida a cobrança dos lucros cessantes.
No que tange a multa diária, melhor sorte não socorre a requerente porque poderia ter se valido da ação de consignação, providência que não adotou.  
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança c/c obrigação de fazer e reparação de danos ajuizada por LAVES COMÉRCIO DE MOTORES E PEÇAS LTDA ? EPP contra CAPITAL AMBULÂNCIAS LTDA.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
