

SENTENÇA

Processo nº:0006354-03.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Carlos Marcelino
Requerido:Lotérica Tabor e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL movida por JOSÉ CARLOS MARCELINO em face de LOTÉRICA TABOR e TIM CELULAR S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu da primeira ré produto roubado e sofreu danos morais e materiais. Por tais razões pede que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 10/15.
Houve emenda à inicial a fls 21/23.
Após ser citada, a requerida TIM CELULAR S/A apresentou contestação (fls 38/60)  alegando em preliminar a ilegitimidade passiva e no mérito pede que a ação seja julgada improcedente, porque os fatos ocorreram por culpa exclusiva de terceiros.
Após ser citada, a requerida LOTÉRICA TABOR apresentou contestação (fls 62/82)  alegando em preliminar a carência da ação, a continência da ação e no mérito pede a decadência do direito de ação do réu. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 197/202.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré TIM CELULAR S/A, que envolve matéria de mérito e como tal deve ser analisada.
Rejeito também a preliminar de carência de ação. A anterior propositura de demanda perante o Juizado Especial Cível, extinta sem julgamento do mérito, não impede a renovação da lide.
Indefiro a denunciação a lide requerida pela ré THABOR LOTÉRICA LTDA, incabível quando se trata de ação de reparação de danos decorrente de relação de consumo. Ademais, a litisdenunciante não tem em face da litisdenunciada direito imediato de regresso decorrente da lei ou de contrato.
Também não é o caso de suspensão do feito até o julgamento da ação penal porque esta demanda não depende de fato objeto de apuração no Juízo criminal.
Por fim, não há que se falar em decadência porque a demanda visa à condenação das rés ao pagamento de indenização em decorrência de relação de consumo, cujo prazo prescricional é de cinco anos.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.
Em relação à empresa TIM CELULAR S/A a ação é improcedente.
Ela não vendeu o cartão roubado ao autor e não foi a responsável pelo atendimento realizado junto à Lotérica Tabor, razões pelas quais ela não pode ser responsabilizada pelos danos oriundos de tais fatos.
Veja-se que não houve por parte da TIM falha no produto ou na prestação de serviços e, assim, eventuais danos causados ao requerente devem ser reparados exclusivamente pela co-ré LOTÉRICA THABOR.
Em relação a esta a pretensão inicial merece em parte prosperar.
É fato incontroverso nos autos que o autor adquiriu da ré cartão telefônico que, posteriormente, apurou-se ser roubado e, portanto, imprestável para utilização.
Por tais razões, o autor tem direito à restituição da quantia desembolsada com o pagamento do cartão, no importe de vinte e cinco reais, uma vez que à ré, na condição de alienante, cumpria fazer boa a coisa vendida.
Tal valor deve ser corrigido desde o desembolso, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Não é o caso de restituição em dobro porque não houve cobrança abusiva ou irregular.
O autor também tem direito à reparação por danos morais.
Embora a ameaça de chamar a polícia feita pela funcionária da ré consista em exercício regular de direito e, portanto, não seja suficiente para gerar dano moral indenizável, a recusa injustificada da ré em atender ao justo reclamo do consumidor basta para configurar a responsabilidade desta pelos transtornos decorrentes dos fatos.
Senão, vejamos.
É incontroverso nos autos que a ré vendeu ao autor cartão telefônico roubado, que não funcionou, e, portanto, tendo o autor se conduzido ao estabelecimento da alienante e comunicado o problema, lhe cumpria substituir imediatamente o produto ou restituir a irrisória quantia cobrada, de molde a evitar injustificáveis transtornos ao requerente.
Contudo, não foi o que ocorreu. 
Sem qualquer justificativa que possa ser acolhida, a ré se recusou a restituir o valor, bem como a substituir o produto e obrigou o autor não apenas a propor esta demanda para obter quantia irrisória e que poderia ter sido devolvida de imediato, como também a recorrer à autoridade policial para apurar os fatos.
Os fatos não ficaram, portanto, restritos ao mero inadimplemento contratual: houve conduta abusiva da ré, que diante do direito irretorquível do autor ao ressarcimento do valor do produto, se recusou a fazê-lo, o obrigando a recorrer ao Poder Judiciário para obter prestação que deveria ter sido espontaneamente cumprida.
Fixo em dois mil reais a quantia devida ao requerente, suficiente para reparar os transtornos e dissabores causados e reprimir novas ocorrências.
Por fim, não é o caso de condenação da ré pelos demais danos materiais alegados na inicial porque é absolutamente inverossímil que o autor tenha deixado de trabalhar como corretor de vendas em decorrência do problema havido com o cartão, mormente quando ele poderia adquirir outro cartão, em outro local, enquanto resolvia suas pendências com a ré.
POSTO ISSO, JULGO:
a)IMPROCEDENTE a presente ação em face de TIM CELULAR S/A, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pela ré e dos honorários de seus advogados, que fixo em mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta.
b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em face de LOTÉRICA TABOR para condená-la a: a) restituir ao autor o valor do cartão (vinte e cinco reais), com juros e atualização calculados na forma da fundamentação; b) pagar ao autor dois mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em mil e quinhentos reais para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 92,20, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01  volumes).
P.R.I.
São Paulo,04 de outubro de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
