

SENTENÇA

Processo nº:002.10.006717-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Vitor Hugo Alves Rosario e outro
Requerido:Lionfish Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Vitor Hugo Alves Rosário e Mônica Machado Bomfim ajuizaram ação de nulidade contratual cumulada com indenização por danos morais, com pedido de liminar, contra a empresa Lionfish Even Empreendimentos Imobiliários Ltda, alegando que no dia 28 de junho de 2008 firmaram o Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra para aquisição de uma unidade integrante do Condomínio Edifício Vida Viva Golf Club, na avenida Engenheiro Alberto Zagottis, nº 1199, Lote A1, Quadra U, nesta Capital, instrumento esse re-ratificado em 13 de novembro de 2008. Contudo, para sua surpresa, receberam pelo correio, postado em 10 de agosto de 2009, um Instrumento Particular de Re-ratificação de Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de uma unidade integrante do Condomínio Edifício Vida Viva Jardim Itália, na rua Amapá, nº 236 a 244, e rua Pirajá, nº 1268 e 1274, sendo que em tal documento havia a assinatura de apenas uma pessoa. Diante disso, a co-requerente entrou em contato por diversas vezes com várias funcionárias, mas nada foi resolvido, até que Sueli, uma das funcionárias, solicitou que devolvesse o documento que recebeu. Ao exigir a entregar mediante protocolo devidamente assinado pela empresa requerida, não obteve essa garantia. Já nervosa e preocupada com o problema, recebeu uma ligação da funcionária Maira que dizia ser do departamento jurídico e exigiu a devolução daquele documento, fazendo ameaças no sentido de que seria processada por apropriação indébita. Descrente, muito aborrecida e prestes a dar a luz, enviou um e-mail no dia 14 de setembro de 2009, cobrando uma solução, mas nada foi resolvido, razão pela qual pleiteiam a declaração de inexistência do negócio jurídico (nulidade do instrumento particular de re-ratificação) e a condenação da empresa à verba indenizatória no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Concedida a liminar para suspender a validade e a eficácia do indigitado instrumento (fls. 79/80 e 83), a empresa foi citada e ofereceu contestação (fls. 94/110).
Apresentada réplica (fls. 114/117), os autos vieram conclusos.
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas.
A preliminar argüida pela empresa requerida, como ela própria aduziu às fls. 98, confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a requerida admitiu expressamente que o (...) referido documento foi equivocadamente preenchido e encaminhado aos Autores, sendo estes informados do erro e a Ré solicitado sua devolução (...) (fls. 98), concluindo que (...) Em verdade o documento pode ser tido como inexistente! (fls. 99).
Portanto, nesse ponto, houve o reconhecimento do pedido, a revelar o patente interesse processual dos requerentes na prestação jurisdicional, a fim de solucionar, de uma vez por todos, a questão, já que pelas vias administrativas não obtiveram êxito.
Pois bem. Embora louvável o reconhecimento do erro por parte da requerida, por que não tomou a mesma providência antes da causa ser trazida à baila, já que tinha plena ciência do ocorrido pelo menos desde meados de setembro de 2009 (vide e-mail de fls. 74)? 
Esperou os requerentes acionarem a Justiça, em fevereiro de 2010 (fls. 02), para só então admitir o equívoco?
Ora, qualquer um no lugar dos requerentes se sentiria incomodado, preocupado, angustiado e aflito em ver seus dados pessoais, indevidamente, inseridos num contrato de tamanha envergadura, pouco importando se nele (no malfadado instrumento) não lançaram as suas respectivas assinaturas (fls. 71/72).
É que estava em jogo a compra de uma unidade avaliada em R$ 274.430,22 (duzentos e setenta e quatro mil quatrocentos e trinta reais e vinte e dois centavos).
Se a empresa falhou na prestação do serviço, como, aliás, admitiu em juízo, deveria, imediatamente e sem mais delongas ou condições, resolver o problema.
Como não o fez prontamente, deve indenizar os requerentes pelos danos morais experimentados que ultrapassam o mero dissabor ou aborrecimento, diante das peculiaridades concretas.
A propósito, confira-se:
Falha na prestação dos serviços. Tentativas infrutíferas de solucionar o problema pela central de atendimento ao cliente. Dano moral configurado. Caso concreto que revela a falha na prestação dos serviços e o descaso da companhia telefônica no atendimento ao consumidor. Dever de prestar serviço adequado, eficiente, contínuo e ágil. Art. 22, CDC. Resolução ANATEL. Peculiaridades do caso concreto. Negaram provimento ao apelo (TJRS, Apelação Cível nº 70023021660, 19ª Câmara Cível, Relator: Carlos Rafael dos Santos Júnior, Julgado em 13/05/2008).
Nada obstante, o valor deve ser fixado com prudência e moderação (CC/art. 944).
Assim, sabendo que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o montante devido em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Daí porque assiste razão aos requerentes.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inválido e ineficaz o instrumento particular de fls. 71/72, tornando, assim, definitiva a liminar concedida às fls. 79/80, e condenar a empresa requerida ao pagamento da importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula n° 362).
Custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado, a cargo da empresa requerida (STJ, Súmula nº 326).
Com o trânsito em julgado, fica o vencido desde já intimado a pagar o débito no prazo legal, sob pena de multa de 10% (CPC, art. 475-J), independentemente de nova intimação ou provocação do credor. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2010.
