

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0006492-47.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Lopes da Silva e outro
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Vistos.


Severino Lopes da Silva e  Pedro Alves Conceição Me  ajuizaram  a presente ação de obrigação de fazer cumulada  com indenização em face de HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo alegando em síntese:

A) em novembro de 1998 o co-autor Severino firmou contrato de arrendamento mercantil com a empresa LLOYDS LEASING S.A, atualmente incorporada pelo banco-réu, tendo por  objeto o veículo descrito nos autos;

B) após ter quitado integralmente o pactuado, o autor ao solicitar o termo de quitação da dívida  e a consequente transferência da propriedade do veículo supra teve seu pedido negado, sob a alegação de que havia ainda um resíduo constante em seu contrato, ante o valor de mercado e o valor reajustado pelo índice. Concordando com isso,  quitou integralmente o valor relativo a esse resíduo;

C) Em 07 de fevereiro de 2008,  vendeu o referido veículo ao co- autor Pedro Alves (fls. 153/154) o qual o vendeu a terceiro, firmando novo contrato de financiamento, anulado, por  constar erroneamente ser o veículo  de propriedade do réu;

D) aduz que a atitude do réu  está lhe causando prejuízo  material já que o automóvel não pode ser alvo de nova negociação, bem como dano moral, tendo em vista que mesmo após o pagamento integral de todos os débitos e impostos, o réu sem nenhuma justificativa, nega-se a efetivar a devida transferência;

E) Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, obrigando-se  o réu a realizar a transferência da propriedade do veículo e a  condenação do mesmo ao pagamento  de indenização por danos morais que estimam em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) (fls. 07)  bem como em dano  material  no valor de R$ 778,99 (setecentos e setenta e oito reais e noventa e nove centavos),  atualizados e  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios na base de 20%.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.10/143. 

Citado (fls. 166), o requerido apresentou contestação às fls. 168/180, acompanhada dos documentos de fls. 181/220. Alega, em síntese, que  verificou em seus arquivo  que o autor Severino  realmente firmou  um contrato de Leasing n° 40320243176, com a financeira LLOYDS LEASING do qual é sucessor. Como o financiamento foi  realizado para pagamento em dólar  foi constatado que após a quitação integral das parcelas e ante  a  variação cambial da referida  moeda, havia  um saldo residual a ser pago para tirar o gravame do financiamento, bem como para emissão do DUT (Documento Único de Transferência).Alega ainda que o autor supra, não quitou o valor referente ao saldo residual, mesmo tendo sido devidamente informado no mês de maio de 2009 e de que o saldo residual era de  R$ 5.345,26 e  se fosse pago à vista, teria um desconto de 20% (vinte por cento), totalizando o importe de R$ 4.276,20.Aduz que  jamais negou-se a efetivar a transferencia,  ou  emitir o DUT, e tão logo o Autor Severino  efetue o pagamento integral do saldo residual, o gravame do veículo será liberado. Alega por fim que os  requerentes  não trouxeram  aos autos,  provas suficientes dos danos morais e materiais, que alegam  terem  sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a condenação dos autores ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados.

Houve réplica (fls. 225/229).

As partes não produziram novas provas e tampouco manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 230 e 233).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes foi firmado em 19/11/1998 para pagamento em 36 parcelas,ocorrendo portanto o adimplemento de todas as parcelas em 20/11/2001.

As 36 parcelas foram integralmente pagas pelo arrendatário conforme boletos de fls.22/61.

Pois bem, consta ainda nos autos recibos relativos ao pagamento dos valores residuais (VRG) conforme fls.68/103.

Não consta que durante os pagamentos das 36 parcelas ou mesmo após o término dos referidos pagamentos tenha o réu efetuado qualquer tipo de comunicação ao autos ou constituição em mora sobre eventual valor residual decorrente da variação do dólar.

Somente quando ao autor pretendeu realizara a venda a um terceiro, no caso o co-autor, veio a ser comunicado pelo réu de que haveriam um saldo residual a ser quitado (fl.119).

Pois bem, tentando solucionar a questão, o autor efetuou o pagamento do valor residual (fl.138) e assinou o termo de distrato (fl.133/135) e mesmo assim não obteve do réu a regularização do veículo.

Verifica-se pelo recibo de fl.138 que o valor residual foi pago em 28/11/2008 e o distrato assinado em março de 2009 , sem qualquer movimento de resposta por parte do réu em regularizar a documentação do veículo.

De forma alguma se pode atribuir ao autor Severino ter sido precipitado em negociar o veículo com o segundo demandante.

Ora, o autor efetuou a venda de seu veículo em 07/02/2008, o qual  se encontrava quitado desde novembro de 2001 (fl.153), mesmo porque, repita-se que desde a quitação das parcelas o réu não efetuou qualquer cobrança de valores residuais.

Mesmo assim o autor pagou o valor residual e não obteve a transferência do veículo. 

A omissão aqui deve ser integralmente atribuída ao réu, que mesmo tendo recebido o valor integral do contrato, o VRG e o valor residual, não deu baixa no gravame junto ao DETRAN, não emitiu o DUT e portanto inviabilizou qualquer negociação do veículo pelo autor e pelo terceiro adquirente.

Evidente que a omissão do réu ocasionou dano moral indenizável aos autores.

E nem se alegue nexo de causalidade entre eventuais restrições de crédito dos autores e os fatos aqui tratados.

O pedido indenizatório se faz porque os autores suportaram aborrecimento acima do limite de suportabilidade do cotidiano, mesmo porque os autores cumpriram com todas as exigências do réu, inclusive o pagamento do valor residual e mesmo assim não obtiveram êxito.

Frise-se que o segundo autor é uma revenda de automóveis e mesmo tendo pago o veículo ao primeiro autor,  foi impedido de negociá-lo com terceiro em razão da conduta do réu.

Evidente aqui o dano moral pelo fato de que o inadimplemento contratual do réu, afinal recebeu o valor integral e não procedeu à baixa do gravame e liberação da documentação,apresentasse como conduta injustificável e danosa à regular atividade de compra e venda do veículo praticada pelo co-autor.

 Por fim houve demora inaceitável para a regularização.

Evidente, portanto, dano moral passível de indenização conforme decisão proferida em caso similar ao presente:

DANO MORAL - Banco de dados - Indenização - Possibilidade - Contrato de financiamento de veículo - Quitação das parcelas - Hipótese em que o autor efetuou a venda do veículo, mas não tendo a instituição financeira dado baixa ao gravame, não pôde transferir o bem e a compradora desistiu do negócio jurídico, além de receber diversas notificações de dívidas em razão de um contrato quitado antecipadamente - Responsabilidade plenamente comprovada - Recurso parcialmente provido.MULTA - Cumprimento de sentença - Penalidade que deve ser gradual para cada dia de inadimplemento; assim, em vez de se fixar a multa em valor único, mais efetivo, à hipótese, é determinar multa diária, com limite máximo ao valor da condenação - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 727.524-1/3 - São José dos Campos - 14ª Câmara de Direito Privado - Rel. Melo Colombi - J. 15.10.2008 - v.u). Voto nº 20.882


Diante do exposto, fixo o valor dos danos morais devidos a cada um dos autores em R$ 6.500,00, totalizando o valor de R$ 13.000,00.

No mais, de rigor a condenação do réu ao cumprimento da obrigação de fazer na medida em que houve quitação integral do veículo.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Severino Lopes da Silva, Pedro Alves Conceição Me em face de HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no importe R$ 6.500,00 para cada autor, corrigido monetariamente da presente decisão e danos materiais de R$ 778,99, corrigidos desde o ajuizamento, ambos acrescidos de juros de mora a contar da citação. Condeno o réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em realizar a baixa do gravame do veículo no órgão de trânsito e emitir o CERTIFICADO DE PROPRIEDADE e TRANSFERÊNCIA (DUT) do veículo, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00, justificado este valor da multa cominatória pelo fato de que o réu desde 2008 obteve o pagamento integral do valor do contrato.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.

P. R. I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
