

SENTENÇA

Processo nº:0006603-29.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raphael Folegatti Gasparini Duraes
Requerido:Sulamérica Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco



Vistos, etc.



I. RAPHAEL FOLEGATTI GASPARINI DURAES, menor impúbere representado por seu genitor, Daniel Folegatti Duraes, moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ? rito ordinário contra SULAMÉRICA SAÚDE LTDA., alegando, em resumo, que é beneficiário do plano coletivo de saúde nº 12042.0061.2042.011.8, contratado junto à requerida através da empresa em que trabalha seu genitor. Disse que o plano de saúde se iniciou em 03/08/2012. Ocorre que o autor, em consulta médica, descobriu ser portador de otite média aguda, a qual poderia levá-lo à perda total da audição. Por isso, recebeu indicação para realização de cirurgia denominada ?timpanotomia para tubo de ventilação unilateral, adeboidectomia e corneto inferior cauterização linear sob anestesia?. Entretanto, a requerida teria se negado à cobertura respectiva, alegando se tratar de doença preexistente. Entende que a autora agiu ilegalmente, razão pela qual pediu tutela cautelar para realização da cirurgia, o que foi concedido por este Juízo. Destacou que a atitude da Demandada atrasou a cirurgia (marcada para 01/03/2013 e realizada em 09/03/2013) e lhe causou sofrimento desnecessário, aborrecimentos e transtornos. Pediu a condenação da requerida na obrigação de cobrir as despesas da cirurgia, e no pagamento de indenização dos danos morais, no montante de R$ 13.560,00.
O Ministério Público se manifestou às fls. 31/32 e 38.
Houve aditamento à inicial (fls. 36).
A requerida compareceu nos autos e ofereceu contestação (fls. 43/46). Em síntese, alegou que o autor é portador de doença preexistente. Disse que não houve recusa imediata à cobertura, mas, sim, exigência de que o autor retificasse a declaração de saúde para fazer constar aquela patologia. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 54/60).
Determinada a especificação de provas (fls. 61), apenas o autor se manifestou, dizendo não possuir outras provas a produzir (fls. 65 e 66).
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 70).
O Ministério Público manifestou-se pela designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 94).
Em apenso, constam os autos da ação cautelar inominada nº 0004337-69.2013.8.26.0004, movida pelo autor contra a requerida, com base nos mesmos fatos aqui narrados, onde o autor requereu a concessão de liminar para impelir a requerida a autorizar a internação e a intervenção cirúrgica no autor, sob pena de multa diária. A liminar foi concedida (fls. 24/25) e cumprida (fls. 48/49). O requerida ofereceu contestação (fls. 41/46), com fundamento idêntico ao formulado na resposta já relatada acima. Houve réplica (fls. 114/116).
É o breve relatório.
DECIDO.
 II. A ação principal e a cautelar são procedentes.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a matéria em discussão, embora de direito e de fato, reclama apenas prova documental.
Pelo que se depreende dos autos, o autor é beneficiário do plano de saúde coletivo contratado junto à requerida (fls. 23/26), e necessitou ser submetido a cirurgia no aparelho auditivo, porém, teve negada a cobertura ao procedimento, sob o argumento de que seria portador de doença preexistente. 
Na contestação, a requerida disse que não houve recusa à cobertura, mas apenas exigiu a retificação da declaração de saúde original para constar a doença preexistente. Disse que não agiu ilicitamente, mas objetivou o equilíbrio econômico-financeiro do contrato.
Pois bem. Não há dúvidas de que a requerida se recusou a cobrir a internação e a cirurgia indicada pelo médico do autor. Aliás, a negativa foi expressa, conforme se verifica no documento de fls. 19. Por outro lado, a cirurgia somente foi realizada depois da ordem judicial prolatada na ação cautelar (fls. 48/49 daqueles autos).
Entretanto, não socorre à requerida a alegação de doença preexistente e não declarada pelo autor no momento da contratação do plano de saúde, como negativa legítima à cobertura contratual.
O exame que constatou a moléstia do autor ocorreu bem depois da contratação (fls. 20 e 21/26). Logo, não se sabe se aquela doença teve início antes ou após a declaração de saúde, não sendo descabido que a origem correspondente tenha se dado precisamente naquele interregno mencionado.
E, mesmo que assim não fosse, não há igualmente prova nos autos no sentido de que o autor, ao aderir indiretamente ao contrato em questão, já sabia ser portador da doença em tela, sendo que a demonstração respectiva incumbia justamente à requerida.
A esse respeito, deve prevalecer o quando prescrito no artigo 11 da Lei nº 9.656/98, que reza o seguinte:

Art.11. É vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário. (g.n.)
Parágrafo único. É vedada a suspensão da assistência à saúde do consumidor ou beneficiário, titular ou dependente, até a prova de que trata o caput, na forma da regulamentação a ser editada pela ANS. 

Por outro lado, já se pacificou no âmbito do E. TJSP o entendimento de que ?não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional? (Súmula nº 07 do E. TJSP).
Não obstante, a requerida se quedou inerte e deixou de demonstrar a preexistência da patologia em comento. E essa prova era documental, através da exibição do exame médico admissional do autor ao plano de saúde.
Aliás, instada a especificar as provas com que pretendia comprovar suas alegações, a requerida permaneceu em silêncio, manifestando, assim, seu desinteresse pela dilação probatória.
Daí resulta que a requerida não poderia ter negado a assistência médico-hospitalar que se fez necessária diante do quadro clínico do requerente, de modo que praticou, assim, autêntico ilícito contratual.
Por conseguinte, a Requerida está agora obrigada ao cumprimento da obrigação contratual, bem como a indenizar ao autor os danos morais resultantes, consistentes no sofrimento e agonia vivenciados diante das dificuldades enfrentadas para receber o tratamento indispensável ao restabelecimento de sua saúde.
E a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito mediano, pois o acionante se viu na contingência de esperar mais uma semana para se submeter à cirurgia em tela, o que lhe causou sofrimento desnecessário. Aliás, é fato incontroverso que o autor sentia dores na região auricular afetada, devido à infecção ali existente. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 8.000,00, como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha. Não se pode admitir o ?quantum? sugerido na peça vestibular, equivalente a duzentos salários mínimos, posto que se mostra exagerado e irreal. 
Tal redução, porém, não implica sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Colendo STJ.

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTES a ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais movida por RAPHAEL FOLEGATTI GASPARINI DURAES, menor impúbere representado por seu genitor, Daniel Folegatti Duraes, em face de SULAMÉRICA SAÚDE LTDA., bem como a ação cautelar em apenso, entre as mesmas partes (autos nº 004337-69.2013.8.26.0004), para o fim de condenar a Requerida à obrigação de realizar a cobertura dos procedimentos necessários à internação e à cirurgia do autor, e dos custos respectivos,conforme descrito na inicial. Em consequência, torno definitiva a liminar concedida na ação cautelar.
Outrossim, condeno a requerida ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) ao autor, a título de ressarcimento dos danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento), a partir da citação.
Finalmente, condeno a ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, na ação cautelar e na principal, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação. 
P. R. I. 
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
