

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006404-63.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa Cocinda de Moura, CPF 265.407.198-76
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Data da audiência:13/12/2011 às 14:00h



Aos 13 de dezembro de 2011, às 14:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autora, assistida de advogado o Dr. Mario Selleri ? OAB 94000, e a requerida, representada pela Sra. Marcia Martiniano Rodrigues - RG: 24.115.594-0, assitida de advogada a Dra. Marta Maria de Queiroz ? OAB 299.958. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e se manifestou nos seguintes termos: a ré confessa que a suspensão do serviço à residência da autora foi indevida. A suspensão devida era a da casa vizinha e, por equívoco, foi retirado o relógio da casa da autora. Porém, a solicitação para a retomada do serviço somente foi feita em 06.04.2011e foi atendida em menos de uma hora. Na hipótese de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, requer a fixação desta em valor inferior ao pretendido pela autora, diante do fato ora narrado. Em depoimento pessoal, a autora disse que: no dia 04.04.2011 sua filha ligou à Eletropaulo noticiando a suspensão do serviço. Foi pessoalmente à Eletropaulo em 06.04.2011 e seu pedido de religação foi rontamente atendido. Esteva na delegacia no dia anterior aos fatos. Em seguida, dispensada a oitiva das testemunhas da autora, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95 e encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Josefa Cocinda de Moura em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A. O pedido é parcialmente procedente. Inconteste a falha do serviço da requerida. É fato incontroverso que a autora pagou todas as faturas de consumo da ré e, portanto, nada justifica a suspensão de serviço essencial a sua residência. A responsabilidade da ré por tal falha é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. O dano moral experimentado pela autora também é facilmente aferível. A suspensão indevida de serviço essencial por período prolongado causa mais do que mero aborrecimento, mas verdadeira angústia ao consumidor que, adimplente, vê-se sem comodidade imprescindível. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não agiu de má-fé. O fato de ter efetivado a religação imediatamente após o comparecimento da autora em seu posto de atendimento demonstra a boa-fé da empresa. Porém, a autora permaneceu sem serviço essencial por quase três dias, sendo controvertido se houve ou não reclamação via telefone no próprio dia da suspensão do serviço (tal fato foi narrado no depoimento pessoal da autora, mas não consta da tela do sistema da ré, nem foi mencionado na inicial, que apenas se referiu à ida da autora à Delegacia de Polícia). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$2.725,00, quantia equivalente a cinco salários mínimos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Josefa Cocinda de Moura em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$2.725,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 196,25 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:29 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
