

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006483-79.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Josenilda Bernardino de Sena
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/03/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pela Dra. LUANA GUAZZELLI, OAB/SP nº 283.072.

Ré representada pela Sra. RITA DE CÁSSIA KLUKEVIEZ TOLEDO, RG nº 34.894.686-7 (SSP/SP) e assistida pela Dra.  MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, a ré:

(a.1.) declara inexigível todo e qualquer débito decorrente da linha telefônica (011) 5625-5702;

(a.2.) autoriza à autora o levantamento do depósito de fls. 53, em pagamento de todas as contas indevidamente pagas pela autora;

(a.3.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em parcela única, até o dia 12/05/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Itaú S.A., agência 8758, conta 00214-4, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(a.4.) promoverá o religamento da linha telefônica acima mencionada, até 12/05/2011, no seguinte endereço: Rua Agrimensor Sugaya, nº 1.628, casa 04, Bairro Parque do Carmo, São Paulo. Observação: o número somente será mantido caso ainda esteja disponível, caso contrário será fornecido outro número.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Expeça-se o mandado de levantamento referente ao depósito de fls. 53 em favor da autora.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogada da Autora




Ré


Advogada da Ré
