

SENTENÇA

Processo nº:053.01.006335-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mário Luiz Siqueli
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior

Vistos.

Acolho os embargos para declarar que a sentença extintiva de fls. 395 refere-se à execução provisória, sendo inoportuna, portanto, a determinação de arquivamento dos autos após o trânsito em julgado, sendo certo que, na hipótese de reversão do julgado, haverá a obrigação de indenizar as perdas e danos nestes autos. 

No mais, remetam-se os autos ao Superior Tribunal de Justiça para processamento do Recurso Especial. 

Int. 

São Paulo, 09 de abril de 2010.


RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
Juiz de Direito
