

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006425-30.2011.8.26.0011
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerentes:Nice Nelis Spada Corrêa, CPF 060.709.498-20.

Requerido:Carlos Eduardo Orlandi Blaschi, CPF 097.841.838-70 e Ricardo Orlandi Blaschi, representad pelo advogado Dr. Carlos Alfio Blachi - OAB/SP 73077.

Data da audiência:06/09/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 06 de julho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Os requeridos efetuarão o pagamento da quantia de R$ 2.250,00 à autora, por meio de cheque sacado pelo Dr. Carlos Alfio Blachi contra o Banco Itaú Uniclass e entregue à autora neste ato. 2) Os requeridos têm assegurado o direito de buscar o ressarcimento do valor pago em duplicidade (descrito na petição inicial) junta à Prefeitura Municipal de São Paulo; 3) As partes concedem plena e recíproca quitação, para nada mais reclamar a respeito dos fatos descritos na inicial. As partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Homologo a transação firmada, extinguindo-se o processo, com resolução do mérito. Acolho a desistência do prazo recursal." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fatma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
