

SENTENÇA

Processo nº:0006043-76.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:EDUARDO AUGUSTO NICÁCIO MEIRA
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME





Vistos.







EDUARDO AUGUSTO NICÁCIO MEIRA qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, em 19 de dezembro de 2002, o autor foi preso, por volta das 23hrs quando caminhava em direção à Clínica Cantinho Nova Suíça, pelos policiais militares Oscar Martinho dos Santos e Anderson Carlos Montebello de Lima, e somente foi apresentado no 7º Distrito Policial do Município de Piracicaba às 04hrs do dia seguinte, ocasião na qual foi lavrado o auto de prisão em flagrante delito pela prática de rouba contra veículo, tendo como vítimas o Sr. Reinaldo Figueiredo Santos e a Sra. Rosangela Venâncio de Souza. Afirma que após ter sido detido, foi forçado, sob tortura, a confessar a prática da conduta delituosa, e que os policiais mencionados ao indagarem as vítimas se estas o reconheciam como autor ou participante do roubo, a resposta obtida foi negativa. Sustenta que após a negativa das vítimas, foi agredido pelos policiais por diversas vezes, e forçado a confessar a prática do crime, até que assumiu a culpa pelo roubo para que cessassem as agressões que duraram cerca de 5 horas. Assevera que no Inquérito Policial foram confirmadas as agressões sofridas, e que mesmo inocentado pelas vítimas foi conduzido ao Centro de Detenção Provisória, onde ficou por 3 meses, em flagrante violação ao princípio da presunção de inocência. Relata que passados os 3 meses, foi relaxado o flagrante por ilegalidade do ato, pois não foi verificado nenhum dos requisitos necessários para sua prisão em flagrante, ou mesmo comprovada sua participação no crime em questão e, assim, o processo criminal foi arquivado definitivamente, restando comprovado que a prisão efetuada pelo agentes públicos foi totalmente arbitrária. Assevera que o evento lhe causous prejuízos emocionais que perduram até os dias atuais. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor a ser arbitrado, acrescidos de juros e correção da data da citação até a data do efetivo pagamento, bem como pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Vieram aos autos procuração e documentos.

Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 722/740) advogando pela improcedência da ação. Suscitou, preliminarmete, denunciação da lide aos policiais mencionados da exordial. No mérito, alegou que a pretensão do autor não pode prosperar, haja vista que se configurou a prescrição de seu direito, eis que decorridos mais de 3 anos entre a ocorrência do fato dito lesivo e o ajuizamento da demanda. Sustentou que o autor não logrou produzir prova de nenhuma das consequências provocadas pela ré, impondo-se o decreto de improcedência do pedido, haja vista que não restou demonstrado dano moral a ser indenizado. Postulou pelo deferimento da denunciação da lide, pelo reconhecimento da prescrição da pretensão e, ao final, pelo julgamento improcedente da demanda.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 747/755). 

Instadas a produzirem provas, o autor apresentou foto constante de seu prontuário quando da data de sua entrada no Centro de Detenção Provisória. A ré quedou-se inerte. 

A decisão de fl. 765 acolheu a denunciação da lide aos dois policiais envolvidos na ocorrência relatada na inicial e determinou a citação de ambos. 

Citado, o réu Anderson Carlos Montebelo de Lima, apresentou contestação às fls. 787/815. Alegou, preliminarmente, carência da ação, litigância de má-fé, ilegitimidade e prescrição trienal. No mérito, discorreu sobre o boletim de ocorrência, informando que, na data da ocorrência, ele e o Tenente Oscar Marinho estavam em patrulha e receberam o pedido de apoio para perseguição de um veículo em alta velocidade. No momento em que se aproximaram, o referido veículo caiu em um precipício, com um casal no porta malas, sendo que perto do local estava o autor ferido, sujo e descalço. Após questionarem às vítimas sobre o ocorrido, as mesmas informaram que tinham sido assaltadas por três indivíduos camuflados por vestimentas e portando revólveres. Assim, questionaram o autor que confirmou a autoria do crime e ainda indicou seus co-autores, bem como seus endereços. Alegou que se dirigiram ao local indicado pelo autor, e constataram que no local funciona uma clínica de recuperação de usuários de drogas e que os co-autores indicados por Eduardo lá estavam sem nenhum ferimento ou indício de que sofreram qualquer acidente. Discorreu acerca da independência das responsabilidades civil e criminal e, ao final, postulou pela total improcedência da ação.

Citado, o réu Oscar Marinho apresentou contestação (fls. 881/907). Suscitou, preliminarmente, carência da ação, litigância de má-fé, ilegitimidade e prescrição trienal. No mérito, discorreu sobre o constante no boletim de ocorrência. Também discorreu acerca da independência das responsabilidades civil e criminal. Ao final postulou pela total improcedência da ação.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 913/924 e 926/937).

Instadas a se manifestarem sobre a produção de provas, o autor requereu prova testemunhal e os requeridos quedaram-se inertes.

A decisão de fl. 946 determinou a produção da prova oral requerida pelo autor, determinando a expedição de cartas precatórias. 

Os depoimentos das testemunhas foiram acostados às fls. 975/987 e 1030/1032.

O autor e a Fazenda do Estado reiteraram seus argumentos em sede de alegações finais. Os litisdenunciados deixaram de se manifestar.




É o relatório. DECIDO.




Trata-se de indenização por danos morais.

Cumpre, inicialmente, apreciar a preliminar argüida em contestação.

E o faço para acolhê-la. Pois bem. 

Isso porque, conforme se depreende dos documentos acostados aos autos, o autor foi preso em 19 de dezembro de 2002, tendo contra si lavrado auto de prisão em flagrante delito pela prática de roubo contra veículo. 

Alega que foi torturado e forçado a confessar a prática do delito, além de sofrer agressões físicas, bem como foi conduzido ao Centro de Detenção Provisória, onde ficou preso por três dias, até o dia 23 de dezembro de 2002, o que acarretou-lhe perturbação psicológica.

Ocorre que a presente ação foi proposta em 25 de fevereiro de 2009, quando decorridos mais de seis anos do fato que ensejou a possibilidade de postulação pelo reconhecimento do direito de indenização por danos morais.

Como é cediço, a ação intentada contra  o Poder Público deve ser ajuizada  dentro do prazo prescricional de cinco anos, conforme artigo 1º do Decreto 20.910/32. Em relação aos litisdenunciados, o artigo 206, §3º, inciso V do Código Civil estabele que prescreve em 3 anos a prestação de reparação civil.

E nem se alegue que o prazo prescricional começou a correr depois que o processo criminal, sob nº 2219/02, em que o autor figurou como acusado, foi arquivado definitivamente, em 08/11/2004. Isso porque a fluência do prazo prescricional inicia no momento em que nasce o direito de ação.

Assim, resta evidente que o autor tinha cinco anos, contados do relaxamento da prisão em flagrante, para ajuizar a presente ação, sendo que o fez somente seis anos depois. 

Nesse sentido, a jurisprudência recente do E. Tribunal de Justiça:

"Indenização Danos materiais e morais Prisão indevida Evento ocorrido em agosto de 2003 Ação ajuizada em 2011 ? Reconhecida prescrição da ação ?Dies a quo? do prazo prescricional é o momento em que nasceu o direito a reparação dos danos - Recurso improvido". (Apelação nº 0002134-46.2011.8.26.0444, Rel. Des. Maria Laura Tavares, j. 10 de junho de 2013)

Acolhida a prescrição, de rigor a extinção do feito, com apreciação do mérito. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, acolhendo a tese da prescrição, o que faço com arrimo no artigo 269 inciso IV do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios fixados, com arrimo no artigo 20§4 do CPC em R$500,00, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos da Lei 1.060/50, eis que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
