

SENTENÇA

Processo nº:053.10.006881-5
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Manuel de Jesus
Impetrado:Delegado de Policia Diretor do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade







VISTOS.






MANOEL DE JESUS, impetrou o presente Mandado de Segurança, sob o rito especial, em face do DELEGADO DE POLÍCIA DIRETOR DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO ? DETRAN, alegando, em suma, que após ter sido condenado em sentença cível à indenização por danos materiais e morais em decorrência de acidente de trânsito, muito embora não fosse o condutor do veículo e houvesse prestado todos os exames exigidos legalmente a fim de obter nova CNH, não vem sendo atendido pela autoridade impetrada, motivo pelo qual pede a concessão da ordem para que seja totalmente desbloqueado o seu prontuário para que possa exercer seu direito de dirigir.


Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 09/60.

A liminar foi negada (fls. 62), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 70/71).

       A autoridade coatora prestou informações (82/86) argüindo, em suma, que a ordem deve ser denegada, posto que o impetrante, muito embora condenado criminalmente por delito de trânsito, não quer se submeter a novos exames para que possa renovar a sua CNH, o que não é possível diante da regra do art. 160, do Código Brasileiro de Trânsito, sendo que na complementação dos informes trazidos pelo setor responsável, afirma a autoridade que ao contrário do afirmado pelo impetrante, muito embora já tenha feito o curso de reciclagem de condutores, não se submeteu ao exame médico e nem psicotécnico, exigidos pela lei. 

O representante do Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 92/93).
 

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de mandado de segurança pelo qual o impetrante visa a concessão da ordem para fins de que seja desbloqueado seu prontuário para que possa renovar sua CNH. 
 
Com todo o respeito ao alegado, sem razão o impetrante.

Isto porque, nos termos do que estabelece o art. 160, do Código de Trânsito Brasileiro o condutor condenado por delito de trânsito deverá ser submetido a novos exames para que possa voltar a dirigir, de acordo com as normas estabelecidas pelo Contran, independentemente do reconhecimento da prescrição, em face da pena concretizada na sentença.

No caso, não consta que  o impetrante tenha sido condenado criminalmente, porém, isto se dessume da informação trazida pela autoridade impetrada, que goza de presunção de legalidade, veracidade e legitimidade.

 Portanto, como informou a digna autoridade impetrada, deve este submeter-se a novos exames para que possa voltar a dirigir e, como informado pela autoridade de trânsito, tais exames não se limitam apenas à frequência ao curso de reciclagem, mas também deve cumprir outras etapas: avaliação psicológica junto ao serviço de Psicologia do DETRAN, avaliação médica por clínica credenciada, exame teórico de legislação de trânsito e prático de direção. 

 No caso, o impetrante, muito embora tenha concluído o curso de reciclagem de condutores, não passou pelas etapas de exame psicotécnico e médico, não sendo possível permitir-se que este preste os exames teórico de legislação de trânsito e prática de direção  antes de ter cumprido as etapas antecedentes.

Dessa forma, não há que se falar em possibilidade de renovação da CNH  enquanto não forem cumpridas as etapas antecedentes, não havendo ato coator, posto que este se pautou na legislação de regência, inexistindo violação a direito líquido e certo   a ser defendido na via do presente writ. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, DENEGO A SEGURANÇA e julgo extinto o feito com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em  honorários (Súmula 512/STF).

P.R. e I.
São Paulo, 17 de junho de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
