

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006156-20.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Murilo Alves de Carvalho
Requerido:Soraya Daher Zacharias e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

MURILO ALVES DE CARVALHO ajuizou pedido indenizatório por perdas e danos em face de SORAYA DAHER ZACHARIAS e PORTO SEGURO S/A, alegando, em síntese, ter sido vítima de acidente de trânsito, atribuindo culpa à Ré Soraya, que tentou efetuar, a partir da faixa central da Rua Heitor Penteado, conversão não permitida, e atingiu o veículo do Autor, que seguia pela faixa da esquerda da referida via. Afirma ter arcado com as despesas para a recuperação de seu veículo, no valor de R$ 96.221,20, além de danos morais no montante a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos. 
Citada, a Ré Porto Seguro apresentou contestação sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a ausência dos pressupostos do dever de indenizar. Subsidiariamente, requereu sua condenação nos limites contratualmente previstos, além da exclusão dos danos morais, por ausência de previsão contratual desse tipo de cobertura.
Citada, a Ré Soraya apresentou contestação sustentando, em síntese, ausência de culpa pelo acidente havido. Afirma que vinha com seu carro da rua Abegoaria, tendo tomado à esquerda para entrar na Rua Heitor Penteado em local permitido. Ocorre que o Autor, trafegando pela Rua Heitor Penteado, atravessou o sinal vermelho, acarretando a colisão. Pugnou pela concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Simultaneamente, a Ré Soraya apresentou reconvenção em que alegou culpa do Autor pelo acidente ocorrido, o que lhe acarretou danos materiais no valor de R$ 23.000,00, relativos ao veículo, R$ 800,00, em virtude de medicamentos que teve de adquirir para seu tratamento, R$ 3.500,00, pelo fato de ter sido obrigada a consultar psicólogo pelo traumas provocados pelo acidente, além de lucros cessantes pelos dias em que ficou impossibilitada de trabalhar, no total de 120 dias, que, de acordo com a média salarial que auferia, de R$ 2.000,00, resultaria em lucros cessantes no valor de R$ 8.000,00. Requereu, ainda, a condenação do Autor ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 33.900,00, em virtude das lesões corporais sofridas com o acidente e pela instauração de inquérito policial em seu desfavor. Juntou documentos.
O autor apresentou réplica e contestação à reconvenção, na qual sustentou, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, enquanto no mérito, sustentou a prescrição da pretensão indenizatória da Ré-reconvinte, além da ausência dos pressupostos do dever de indenizar. 
Houve réplica pela Ré-reconvinte.  
Em instrução, foram ouvidas testemunhas. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido do autor é improcedente.
São pressupostos do dever de indenizar: a) ato ilícito culposo ou doloso; b) dano; c) nexo causal.
E, no caso, não se pode concluir pela existência de ato ilícito praticado pela Ré Soraya Daher Zacharias em relação ao acidente. 
Isto porque, a testemunha André Luiz de Macedo, ouvido às fls. 447, narrou que a Ré trafegava pela Rua Abegoaria, em local que possibilitava o regular cruzamento da Avenida Heitor Penteado, o que contraria a tese do autor. Acrescentou, ainda, que a Ré somente ingressou na Avenida Heitor Penteado, quando o sinal se encontrava verde para ela, momento em que sofreu a colisão com o veículo do autor, do que se conclui ter sido ele quem desrespeitou o sinal vermelho no ponto em que a Avenida Heitor Penteado cruza com a Rua Abegoaria, provocando, com isso, a colisão entre os veículos.
Os depoimentos pessoais das partes de nada acrescentam aos deslinde da demanda, uma vez que apenas corroboram as narrativas articuladas por cada um em suas razões.
Logo, de se concluir que o acidente foi causado pela imprudência do autor.
Em relação aos pedidos formulados em Reconvenção, de se reconhecer a ocorrência da prescrição. O artigo 206, § 3º, V, estabelece ser de três anos o prazo prescricional para a pretensão de reparação civil. Como se verifica dos autos, o acidente ocorreu em 17 de setembro de 2010 enquanto a Reconvenção foi distribuída em 15 de outubro de 2013, quando já consumada a prescrição.
Ante o exposto, DECIDO por:
A) JULGAR IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por MURILO ALVES DE CARVALHO em face de SORAYA DAHER ZACHARIAS e PORTO SEGURO S/A;
B) JULGAR IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, o pedido reconvencional formulado por SORAYA DAHER ZACHARIAS em face de  MURILO ALVES DE CARVALHO.
Havendo sucumbência recíproca entre Soraya e Murilo, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios de seus patronos. 
Sucumbente em relação à Porto Seguro, condeno o Murilo Alves de Carvalho ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
