

SENTENÇA

Processo nº:003.10.006060-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:CARLOS ALBERTO LOPES
Requerido:Banco Santander Banespa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

             Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
O autor alega ter firmado acordo com o réu, referente ao cartão de crédito mencionado na inicial, pelo qual parcelou o valor total da fatura em 12 vezes de R$ 96,42, totalizando R$ 1157,04, inexistindo outros débitos a serem quitados, uma vez que em seguida houve o cancelamento do cartão (de crédito). A primeira parcela foi corretamente debitada automaticamente de sua conta corrente, no valor de R$ 96,42. Todavia, meses após percebeu que as quantias não foram descontadas no valor fixo de R$ 96,42, mas em valores aleatórios, atingindo o montante final de R$ 1187,41, além de gerar encargos indevidos, constando em aberto na última fatura um débito que o autor reputa inexistente e indevido. Postula, então, a declaração de inexigibilidade do débito impugnado e a condenação da ré a lhe pagar danos morais.
Diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da consumidora, em relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90.
Nesse passo, noto que, em que pesem as alegações da requerida (no sentido de que as faturas não foram quitadas de forma integral), pela documentação acostada à inicial verifica-se que a fatura referente ao cartão n. 7408 do autor, com vencimento em março/2009, no valor total de R$ 753,27 (fl. 42) foi mesmo parcelada em 12 vezes de 96,42 (fl. 43), não tendo sido efetuados outros gastos com o cartão de crédito a partir da referida data (cf. se extrai da análise dos docs. de fls. 43, 45, 47, 48, 50, 51, 53, 55 e 57/61), ressalvados aqueles referentes a tarifas de seguro e anuidade (nos valores mensais de aproximadamente R$ 4,00 e R$ 5,00).
Ainda, pela análise dos referidos documentos, verifica-se que a requerida efetivamente descontou da conta corrente do autor valores aleatórios e diversos daquele correspondente ao parcelamento efetuado (R$ 96,42) - e não impugnado -, embora, ao final, o montante total descontado seja próximo ao valor total do parcelamento.
Diante desse quadro, conclui-se que o débito que em tese consta em aberto nas últimas faturas (fls. 61 e 66) é, de fato, inexistente e indevido, mesmo porque não evidenciada a sua origem ? o que conduz à hipótese de falha no processamento de informações.
Ressalto que a requerida responde de forma objetiva pela falha no serviço (descontos em valores diferentes dos pactuados), nos termos do artigo 18 do CDC, e também pelo risco de sua atividade (art. 927, Parágrafo Único, do Código Civil).
No mais, é cediço que em casos de cobrança indevida o dano moral está in re ipsa e independe de maior comprovação. No caso em tela, o prejuízo moral também está evidenciado pelo fato de terem ocorrido descontos aleatórios diversos do pactuado na conta corrente do consumidor, o que lhe impediu de efetuar o devido controle de despesas, afetando a previsibilidade da sua movimentação bancária. 
Presentes os requisitos para a responsabilização civil (conduta ilícita da ré, prejuízo moral e nexo causal entre um e outro), resta fixar o montante da indenização.
Neste aspecto, considerando as peculiaridades do caso (não houve negativação do nome, e também considerando parcela de culpa do próprio consumidor, que deveria ter conferido seus extratos antes e não somente quando do desconto/débito automático da décima parcela), a capacidade econômica das partes e a função desestimuladora da indenização (no sentido de inibir a repetição da conduta), mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiária, reputo suficiente a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de: a) declarar a inexigibilidade do débito impugnado (R$ 599,65 ? fl. 65), referente ao Cartão n. 5211 XXXX XXXX 7408 de titularidade do autor; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) a título de danos morais, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora (1% ao mês) desde a citação. Por conseqüência, torno definitiva a liminar anteriormente concedida e julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 204,09, bem como o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade, nos termos da Lei 1060/50. Anote-se.
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.
P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.

Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
