

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0006980-06.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Rogério A. Forcione de Oliveira e Souza, CPF 269.943.898-71 
Requerido: Condominio Living Club Chácara Flora, CNPJ 13.751.667/0001-78
Preposto: Marcos Augusto Alves Garcia - RG: 26.836.662-7 
Adv. Requeridas: Cristini Cruz Jordão - OAB/SP: 157.137
Requerido: Graiche Construtora e Imobiliária Ltda.
Preposto: Sandro Tadeu de Souza - RG: 23.128.902-9 
Adv. Requeridas: Cristini Cruz Jordão - OAB/SP: 157.137









Aos 29 de julho de 2013, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, por cada ré foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, o autor requer seja afastada a preliminar que trata da "ilegitimidade passiva ad causum" da Graiche Construtora e Imobiliária Ltda., isto porque, entende o autor que é quem administra o condomínio. Quanto ao mérito, reitera-se os termos da inicial, porquanto, não há proibição para que fosse utilizado o brinquedo na área reservada Praça das festas. No mais, tendo em vista os fatos, poderão ser provados por testemunha. Nada mais". Após, pelas rés foi juntado documento, dando-se ciência ao autor. Em seguida, foram tomados os depoimentos das testemunhas da parte autora e ré, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Prospera a preliminar alegada, tendo em conta que a segunda ré é administradora do condomínio, de modo que age em nome deste, o qual tem integral responsabilidade pelos respectivos atos. Logo, tendo agido em nome de outrem, a aludida ré não possui pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda em nome proprio, sendo de rigor o reconhecimento de sua ilegitimidade. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. É incontroverso que o autor realizou a festa e montou o brinquedo na área externe do salão. A prova oral, por sua vez, restou controversa quanto ao fato de tal brinquedo atrapalhar ou não a passagem dos condôminos, situação que, uma vez existente, implicaria a infração prevista no item 7.9 do regulamente interno do condomínio (fls. 26). De qualquer modo, para caracterização da infração, com a aplicação da respectiva multa de forma válida, não é necessário apenas o preenchimento do aspecto material, mas também a observância do aspecto formal da infração. Em outras palavras, não basta a tipificação da conduta, sendo necessária a observância do procedimento previamente estabelecido para aplicação das penalidades. No presente caso, no entanto, não houve válida aplicação da multa. De fato, o regulamento interno estabelece que a inobservancia das normas nele contidas implicam em advertência escrita, em formulário proprio,, com prazo de 03 dias para defesa; a multa, por sua vez, somente tem cabimento em caso de reincidência ou nas situações indicadas no art. 151, conforme estabelece o art. 149 do regulamento interno em questão (fls. 37). Ora, no caso as notificações foram verbais, como reconhecido pelas próprias comunicações de fls. 05 e 39, não se enquadrando a situação em nenhuma das hipóteses que viabiliza a aplicação direta da multa. O condomínio, portanto, não observou o procedimento necessário para aplicação da penalidade, não tendo, inclusive, aplicado a advertência que seria cabível, afim de se falar em reincidência, o que torna nula e, portanto, inexigível a multa em questão. Os danos morais, contudo, são indevidos. A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social. O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80). No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, sendo que o brinquedo foi utilizado até o término da festa, inexistindo qualquer comprovação de que a simples aplicação da multa tenha gerado efeito extraordinário capaz de macular a honra do autor. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, em relação a ré Condomínio Living Club Chácara Flora, para DECLARAR a inexigibilidade da multa discriminada às fls. 05 e 39. JULGO, ainda, EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO o processo sem relação a ré Graiche Construtora e Imobiliária Ltda., com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 29.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Requeridos(s):



Adv. Requeridos(s):
