

SENTENÇA

Processo nº:0006721-58.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Marcelo Carlos dos Santos
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda. - FAVORITA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio José Nogueira


VISTOS.

                       MARCELO CARLOS DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer e danos morais em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA ? FAVORITA, alegando, em síntese, que a ré não teria entregue os móveis e realizado a sua montagem para os fins de mobiliar o seu imóvel, e que teria sofrido negativação ao se opor ao pagamento dos cheques dados como pagamento. Requereu liminar para determinar o cumprimento do contrato e baixa das negativações, e ao final indenização por danos materiais e morais.
                                    Liminares deferidas (fls. 82 e 124).
                                    Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 142/149), impugnando tão somente os danos morais.
                                    Houve réplica (fls. 160/166).
                                    É o relatório.
                        DECIDO.
                                    O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
                                    Observo, de início, que o autor desiste de prosseguir na demanda com relação ao Banco Santander, conforme pleiteado nas fls. 164, e por isso a demanda segue sem a instituição financeira, providenciando-se a serventia a devida exclusão.
                                    Não há preliminares, e no mérito o pedido inicial merece ser acolhido em parte.
                        Aplicam-se, na espécie, as regras do Código de Defesa do Consumidor.
                        De fato, tratando-se o autor de destinatário final do serviço (CDC, art. 2º), e, em contrapartida, o réu fornecedor de serviços de montagem de móveis residenciais no mercado de consumo (art. 3º), não há qualquer dúvida quanto à aplicação das referidas regras protetivas. 

Assim sendo, o princípio da pacta sunt servanda não pode prevalecer sobre a presente relação entre as partes processuais, haja vista que prevalece, no caso, o princípio publicístico consubstanciado na regra constitucional de proteção ao consumidor (Constituição Federal, art. 5º, inciso XXXII), o que justifica a intervenção do Estado-Juiz para equilibrar a relação contratual.
Sobre isso, João Batista de Almeida assim dispõe:
A intervenção estatal fez com que o contrato passasse a ser dirigido no seu conteúdo, por meio de leis que impõem ou proíbem certas condutas. O dirigismo contratual resultou na limitação da liberdade contratual com o fim precípuo de restabelecer o equilíbrio entre as partes contratantes e obviar a proteção ao consumidor (A proteção jurídica do consumidor. São Paulo, Saraiva, 2006, p. 143).
O Código de Defesa do Consumidor é regra de direito indisponível, e sendo assim aplica-se no caso concreto. Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública, 
?tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo? (Instituições de direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.).

Por ser assim, não cabia ao réu negar a entrega, no prazo assinalado no contrato, dos móveis e a realização das respectivas montagens, descumprindo evidentemente, assim, os termos contratados, considerando-se que decorreu prazo considerável entre a assinatura da avença (fls. 14) e o efetivo cumprimento contratual (fls. 160), o qual somente se efetivou após o deferimento da liminar de fls. 82.
Com base nestas razões, e considerando-se que a defesa não nega o cumprimento do contrato com atrasos, impõe-se ratificar as decisões liminares, e reconhecer a configuração dos danos morais, já que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, conforme já se descreveu acima.
Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores diligências para com os seus clientes, cujo atraso na entrega e montagem dos móveis extrapolou o mero descumprimento contratual, já que eles (os móveis) se destinavam à moradia do autor de forma digna, e que o atraso, por aproximadamente dois anos (fls. 14 e 160), certamente causou transtornos e aborrecimentos desnecessários à parte. Assim, deixou a ré de prestar serviço adequado no mercado de consumo, infringindo a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC, configurando, portanto, o dano moral.
Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).


Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 6.350,00 (seis mil trezentos e cinquenta reais), tendo em vista a repercussão na honra do autor, sobretudo a afronta à sua dignidade humana diante da ilegítima recusa da ré a fornecer o serviço contratado, conforme já se descreveu, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Não há falar-se em danos materiais, já que não restaram devidamente demonstrados. 
Por fim, a respeito dos pedidos referentes à rescisão do contrato e inexigibilidade dos cheques, entendo que, com o cumprimento do contrato, os mesmos ficaram prejudicados. 





Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para DETERMINAR à ré a entrega e montagem dos móveis referidos nesta lide, ratificando-se as liminares anteriormente deferidas (fls. 82 e 124), devendo ser expedido o necessário, como de fato já foram cumpridas, bem como CONDENAR a ré ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 6.350,00 (seis mil trezentos e cinquenta reais), a título de danos morais, com correção monetária e juros de 1% ao mês, ambos a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362). Correção monetária conforme a Tabela Prática do TJSP. Eventuais valores depositados para pagamento do contrato deverão ser levantados pela ré, após o trânsito em julgado. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários da procuradora do autor (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012
                  Assinado digitalmente
                          MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                   JUIZ DE DIREITO
