

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006151-51.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:SYLVIO ROMERO PEREIRA MARTINS JÚNIOR, CPF 715.939.347-34, acompanhado por advogada, Dra. Lais Eun Jung  Kim, OAB/SP 146.187.
Requerida:GIRAFA COMÉRCIO ELETRONICO LTDA., CNPJ 09.005.513/4001-84, representada por preposto, Sr. Thiago Augusto Prado, RG 48.768.978-1, acompanhado por advogada, Dra. Andreia Jardini, OAB/SP 288.920.
Data da audiência:25/05/2011 às 16:30h



Aos 25 de maio de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação em audiência, pugnando pela improcedência do pedido. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que o produto efetivamente foi recebido e utilizado pelo autor, que inclusive devolveu o mesmo (fls.4 e 28) e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade na utilização do produto adquirido, que inclusive foi devolvido (fls.4 e 28), por parte da requerida, procede parcialmente o pedido de repetição de valores, no valor de R$ 1.146,65 (fls.15). Descabido o pedido de pagamento de valores referentes às refeições no período em que o produto não foi entregue, vez que o autor poderia se utilizado de um fogão antigo, de microondas, ou fogareiro elétrico, não havendo nexo causal entre a conduta da ré e a necessidade de pagamento de refeições em estabelecimentos comerciais, até porque, na manutenção de uma casa, independentemente da existência ou não de fogão, devem ser adquiridos alimentos e mantimentos, custos que o autor teria ainda que o fogão não fosse entregue. Caso o autor tenha optado por tomar refeições em restaurantes, tal fato também não tem relação com a conduta da ré, vez que, como já dito, a ausência de fogão não impedia o autor, de, por outras formas, se alimentar na sua casa. Aliás, nenhum dos documentos de fls.10/31 comprova os supostos custos com refeições. Também não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de pequeno atraso, por aproximadamente três meses, na entrega de fogão, fato corroqueiro e que não ofende a dignidade do autor.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.                  Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida GIRAFA COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA.  no pagamento ao autor SYLVIO ROMERO PEREIRA MARTINS JUNIOR da quantia de R$ 1.146,65, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de economista, residente em bairro nobre, tendo adquirido custoso produto e contratado advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
