

SENTENÇA

Processo nº:0006655-87.2011.8.26.0006 
Requerente:Josikelen Antunes de Souza
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da lei n.º 9.099/95.
A ação é procedente.
Em se tratando de defeito do equipamento e que não restou solvido, estando comprovado pela remessa em duas oportunidades para a assistência técnica sem ter sido sanado o defeito, faz jus o adquirente ao desfazimento do negócio com a devolução do valor pago.
Dispõe o artigo 6º, VIII, do CDC, que são direitos básicos do consumidor ?a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?. E hipossuficiente é considerado apenas aquele consumidor que não tem os meios necessários para, em juízo, competir em pé de igualdade com o fornecedor de serviços.
No caso em análise, verifica-se que, quanto à produção de determinadas provas, estava configurada a hipossuficência da parte autora, sendo que suas afirmações mostraram-se verossímeis, mormente diante dos documentos acostados aos autos, que demonstram que os defeitos alegados realmente existiam.
Aliás, a própria empresa trocou a impressora da autora por duas vezes, admitindo, com isso, que havia defeitos na máquina vendida.
O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que ?os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor?. E seu parágrafo primeiro acrescenta: ?não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço?.
Como se pode perceber, o pedido da autora foi formulado em sintonia com as disposições legais, porquanto demonstrado que o vício, efetivamente, não foi sanado no prazo de trinta dias.
No que diz com o valor a ser ressarcido, é de levar em conta que a autora adquiriu uma impressora que não funcionou (ou funcionou por breve período de tempo), tornando-se, a seguir, impróprio ao uso a que se destina. Logo, inviável que permaneça com um equipamento nessas condições. E ela só detém a posse do bem até hoje porque decidiu acionar o PROCON e o Judiciário para ver seu problema resolvido, já que a empresa não lhe deu o suporte eficiente. Isto não tem o condão de presumir estar o equipamento funcionando perfeitamente como quer fazer crer a requerida. Sendo, assim, deve ser reembolsado o valor gasto para aquisição do produto.
Quanto ao dano moral, inegável sua ocorrência, pois frustrada a expectativa da autora, que por duas vezes teve a impressora trocada por outras, que também não funcionaram. É certo que o dissabor sofrido na situação ultrapassada aquele pelo qual deve passar o homem médio na vida em sociedade. Ademais, o desgaste emocional de se ver privado do uso do bem, pela necessidade de acionar o PROCON e até mesmo de chegar ao ponto de bater as portas do Judiciário para resolver um problema desses, são argumentos favoráveis ao reconhecimento do abalo moral.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido e a capacidade econômica do ofensor. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto. Destarte, considerando as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) se mostra adequada ao caso concreto.
Para que não haja enriquecimento sem causa da autora, ressalte-se, ainda, que o produto defeituoso deverá ser restituído à ré, no mesmo local em que efetivada a compra ou no local indicado para assistência técnica do produto, mediante recibo a ser confeccionado pelo recebedor.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para a) declarar rescindido o contrato estabelecido entre as partes; b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de indenização por danos morais, valor este a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da publicação da sentença; c) condenar a requerida ao pagamento, ainda, de R$304,99 a título de reembolso do valor do produto comprado, valor este a ser corrigido monetariamente a partir do desembolso da quantia (22/04/2010) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contar da citação.
Sem condenação em custas e honorários por imposição legal (art.55, lei n.º 9.099/95)
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgado a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011. 

Paulo Henrique Stahlberg Natal
                           Juiz de Direito - Auxiliar

DATA
Em 3 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 3 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
