

CONCLUSÃO
Aos 13/05/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:053.04.006095-3 - Desapropriação
Requerente:Cia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Maria de Fatima Marques Barbosa e outro


Vistos,
Cuida-se de Ação de Desapropriação proposta pela COHAB/SP em relação à MARIA DE FÁTIMA MARQUES BARBOSA e JOSÉ EUZÉBIO DA SILVA, pela qual pretende a expropriação do imóvel que refere a petição inicial, para fins de utilidade pública.

Conhecida da ação e realizada a avaliação provisória (fls. 53/111), com a imissão da autora na posse do imóvel (fls. 174/5), citados os réus pela via editalícia (fls. 197/202), contestado o feito pela defensora dativa (fls. 217/218), por negação geral, depois de manifestação da autora vieram conclusos os autos.

É o relatório.

Decido.

Como limitada a lide à fixação do justo valor da indenização, considerando o afirmado no laudo oficial prévio e ausência de crítica pela parte ré, utilizadas na avaliação oficial os padrões a que referem as normas técnicas atinentes à espécie e o estudo elaborado pela Comissão de Peritos nomeados pelo Provimento n.º 2/86 dos Juízes das Varas da Fazenda Pública da Capital, apurado o valor total de R$ 8.800,00, para o mês de abril2004, deve esse ser o monante devido (fls. 110). 

E isso até porque, em acréscimo ao que já se disse, se apresenta o trabalho pericial em conformidade com as normas técnicas e estudo realizado pela Comissão de Peritos, de forma que, ausente impugação, resulta regular e aproveitável o laudo oficial, tanto que no mais, convergem as partes na aprovação do valor apurado. 

Superada a questão relativa ao montante de indenização, como justa deve ser a indenização pela intervenção estatal, devidos, assim, os juros compensatórios, a partir da imissão na posse, na base de 12% ao ano, sem aplicação da disposição contida na Medida Provisória 1997-36, de 10març2000, que não pode prevalecer sobre preceito constitucional maior que garante indenização prévia e justa para a intervenção expropriatória e msmo que convertida a medida provisória em lei, pois esta não pode criar redutor à justa indenização. Para tanto, considera-se justa indenização, não apenas o montante que cobre o valor real e atual dos bens expropriados, à data do pagamento, como, também,  os danos emergentes e os lucros cessantes do proprietário, decorrentes do despojamento do seu patrimônio. Nesse sentido a lição de Hely Lopes Meirelles para quem, ....A justa indenização inclui, portanto,  o valor do bem, suas rendas, danos emergentes e lucros cessantes, além dos juros compensatórios e moratórios, despesas judiciais, honorários de advogado e correção monetária.   (.....) Os juros compensatórios, na base de  doze por cento ao ano, são devidos desde a ocupação do bem, não mais  prevalecendo o  princípio enunciado na Súmula 345, revogada pelas  decisões subsequentes (Direito Administrativo Brasileiro, pág. 565). 

Veja-se acerca da questão o teor da Súmula 618 do STF, que assim dispõe: ....Na desapropriação, direta ou indireta,  a taxa de juros compensatórios é de 12% (doze por cento) ao ano. E, quanto a cumulação dos juros compensatórios e moratórios, aplicável à hipótese o entendimento Sumular do  C. Superior Tribunal de Justiça que assim  dispõe: Súmula 102: A incidência  dos juros moratórios sobre os compensatórios, nas ações expropriatórias, não constitui anatocismo vedado em lei. 

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e FIXO o valor da indenização em R$ 8.800,00, para o mês de abril2004, pela desapropriação do imóvel referido na petição inicial devendo a correção monetária incidir sobre o principal a partir do mês seguinte ao da avaliação e sobre o valor da oferta a partir dos respectivos depósitos, inicial e complementar para fins de imissão na posse; já os juros compensatórios se fixam em 12% ao ano, computados desde a data da imissão na posse e os juros moratórios, a taxa de 6% ao ano, desde a data do trânsito em julgado desta sentença, integrando os compensatórios na base de cálculo dos juros de mora (Súmula 102 do STJ), sendo ainda e também os juros, calculados cumulativamente sobre a diferença entre o valor atualizado da oferta e seu complemento e o valor atualizado da indenização, até o efetivo pagamento. Responderá a Autora pelo pagamento das custas e despesas processuais comprovadas, corrigidas monetariamente desde o efetivo desembolso, fixados os honorários do perito no valor provisório, já depositado e levantado.

Pago o valor da indenização e acessórios, expeça-se Carta de Adjudicação, observando-se a descrição do laudo e as disposições da Lei de Registros Públicos. 

P.R.I.

São Paulo,13 de maio de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito































Proc. Nº  053.04.006095-3

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 13/05/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$112,35, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$ 41,92 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 13/05/2010. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 255/2010 para publicação. São Paulo, 13/05/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
