

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006643-79.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Chagas da Silva Filho, CPF 094.227.678-73
Adv.:
Requerido:Amazonas Leste Ltda
Preposto:MARCELLA ONORIO, RG. 40074762 
Data da audiência:15/08/2012 às 15:30 horas




Aos 15 de agosto de 2012, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela preposta da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a ré se compromete a pagar ao autor a quantia de R$ 227,13 relativos aos danos materiais comprovados nos autos, e mais R$ 500,00 de danos morais,  mediante uma única parcela, com depósito em conta bancária de titularidade do autor, cujos dados são:  Banco Itaú, agência 6315, conta-corrente 09939-7, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O  pagamento dar-se-á no prazo de até 10 dias úteis a contar desta data. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do valor supra mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se.? Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autor:

Réu:
