

SENTENÇA

Processo nº:0006143-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gislene Herculano Sibioni
Requerido:Vivian Lee Thig Hui




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, pretende a autora ser indenizada por danos morais. Alega, em suma, que no dia 18/05/2012, a requerida, sem qualquer motivo, passou a agredi-la verbalmente, chamando-a na frente de outros pacientes do consultório onde se encontravam de 'vaca, vadia, analfabeta, secretariazinha de merda'.
A requerida, por sua vez, nega que tenha proferido as aludidas ofensas. Conta que, após passar por consulta, pagou à requerente, secretária do médico, R$150,00, o qual foi devolvido sob alegação de que o preço era R$200,00, motivo pelo qual ligou a sua mãe para questionar o valor passado da consulta. Após isto, a requerente passou a comentar em voz alta que a mãe da requerida era 'grossa, estúpida, chinesa sem escrúpulos', motivo pelo qual a chamou de secretária negligente.
Passo a analisar a prova testemunhal.
José, zelador do prédio, disse que ouviu a discussão. Viu que a autora estava chorando e a ré estaria proferindo palavras de baixo calão. Ouviu o xingamento 'vaca' por mais de uma vez. Não viu se a autora ofendeu a ré, só a viu chorando.
Eduardo, médico do consultório onde ocorreu a discussão, estava em atendimento e disse ter ouvido sons mais altos, mas continuou trabalhando e terminou a consulta. Após, se dirigiu à recepção onde viu a discussão entre autora e ré. Afirma que não se recorda dos xingamentos, pois estava muito tumultuado. Assevera, no entanto, que ouviu xingamentos mútuos. Informa que teve que atender ao telefone da mãe da Vivian. Parece que o motivo da briga foi o colírio que tinha pedido à secretária para entregar à ré.
Pois bem. Não é crível que a autora ouvisse as ofensas verbais sem correspondente agressão verbal.
Outrossim, o médico Eduardo, assevera que as agressões verbais eram recíprocas.
Diante do quadro alinhavado, observa-se, claramente, clima de desentendimento entre autora e requerida, com troca recíproca de ofensas, não se podendo aquilatar quem deu início à injúria. 
Cumpre destacar que a testemunha José não presenciou toda a confusão, motivo pelo qual não se pode partir do pressuposto de que a requerente não tenha proferido nenhuma ofensa.
No mais, a testemunha que teria assistido ao início da briga (paciente que aguardava ser atendido) não foi ouvida, sendo que poderia ter sido arrolada pela autora.
Desta forma, conclui-se pela culpa concorrente das partes, não se podendo firmar a convicção de que alguém se sentiu injuriada. Ademais, tendo em vista a troca recíproca de xingamentos, no calor das discussões, retira-se o caráter ilícito da conduta.
Caso ficasse comprovado quem deu início aos xingamentos e, havendo ofensas de ambas as partes, seria o caso de se compensar o valor da indenização.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 19 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
