

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006586-62.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Terezinha Valeriana Dias e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Relatório dispensado, na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.

Não obstante as alegações dos autores, não se vislumbra a caracterização dos danos morais reclamados.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos dos autores, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento aos autores, não há qualquer demonstração de que alcançaram repercussão capaz de violar seus direitos de personalidade.
De fato, não há comprovação efetiva de que a autora tenha sido indevidamente impedida de ingressar no estabelecimento do réu, uma vez que somente foi juntado boletim de ocorrência nesse sentido, o qual, por si, não serve como meio de prova, por conter a versão unilateral da parte.
Ademais, ainda que tenha ocorrido o travamento da porta automática da agência bancária, não se pode descartar que tal situação seja atrelada ao sistema de segurança utilizado, situação rotineira que não tem o condão de gerar, por si, danos morais.
Não há qualquer demonstração, ainda, de falha no serviço bancário.
A própria autora indicou em seu depoimento que não destacou o boleto a ser pago, ônus que lhe cabia.
Não há qualquer demonstração, por outro lado, que a falha quanto ao mês de pagamento em 2012 tenha gerado repercussão extraordinária capaz de violar a dignidade dos autores, sendo que sequer cobram eventuais danos materiais porventura gerados.
Quanto aos boletos de fls. 09/10, além de não ter sido destacado o boleto  correto para efetivação do pagamento, denota-se que a falha foi sanada na própria oportunidade pela funcionária do réu, que cancelou o pagamento do mês de dezembro, como admitido pela própria autora em seu depoimento pessoal, não se vislumbrando, também, qualquer repercussão capaz de violar a dignidade da pessoa. 

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por TEREZINHA VALERIANA DIAS e JOSÉ NADIR DIAS contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) SA, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 220,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
