

SENTENÇA

Processo nº:0006040-40.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Francisco Amadeu da Silva
Requerido:José Aguinaldo dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

VISTOS. 


FRANCISCO AMADEU DA SILVA,  qualificado nos autos, move Ação  de Nunciação de Obra Nova, com pedido de  liminar, contra  JOSÉ AGUINALDO DOS SANTOS, alegando, em síntese,  que  o seu  imóvel,  situado na Travessa das Acácias, nº 135, Recanto dos Humildes, Perus,  nesta Cidade e Comarca, corre risco em virtude da conduta do réu, que vem construindo uma parede em cima da viga construída pelo requerente, em desacordo com os direitos de vizinhança.  Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para impedir a continuidade da obra sob pena de multa, bem como a condenação ao pagamento de prejuízos estimados em vinte salários mínimos , além da condenação do  réu no pagamento de custas e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/5), vieram documentos (fls. 6/13).
Deferida a gratuidade, foi indeferida a tutela, sendo determinada a citação (fl.24).
Citado, o requerido ofertou contestação a fls. 34/36, alegando, em síntese, que está construindo sobre o muro divisório a ele pertencente no empreendimento denominado Projeto Recanto dos Humildes construído pela Prefeitura do Município de São Paulo. As residências possuem muros divisórios independentes. Impugnou a posse do autor. Requereu a improcedência do pedido formulado com os consectários legais. Vieram documentos (fls. 37/45).
Réplica acostada a fls. 51/52.
Instadas à manifestação, apenas o requerido indicou provas (fls.57/58).
Deferida a gratuidade ao requerido (fl.59), restou infrutífera a conciliação (fls. 63).
 É o relatório. 
D E C I D O.
 Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos.

O pedido é improcedente. 
 Segundo o Prof. San Tiago Dantas: "Para quehaja "conflito de vizinhança'' é sempre necessário que um ato praticado pelo possuidor de um prédio, ou o estado de coisas por ele mantido, vá exercer os seus efeitos sobre o imóvel vizinho, causando prejuízo ao próprio imóvel ou incômodos ao seu morador. Essa "interferência", essa repercussão in alieno, é o elemento fundamental do conflito." (in, Conflito de vizinhança e sua composição, p. 20).
 Sem demonstração do alegado e não vislumbrando nos autos prejuízo algum à parte requerente, não há motivo que possa justificar, pelos termos do pedido, a demolição da construção que foi feita e estruturada sobre o muro divisor dos imóveis das partes.
Outrossim, ao contrário do alegado pelo autor em sua petição inicial, as fotografias de fls. 42/45 demonstram que os muros são independentes.
Instado a especificar provas, o autor deixou transcorrer ?in albis? o prazo para tal providência, não se desincumbindo de seu ônus processual.
 Da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
 Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
 Ante todo esse quadro, é de se afirmar --- já agora raciocinando em termos de direito posto -, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
 E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
Não sendo comprovado o dano nem o nexo de causalidade, inviável o acolhimento da pretensão formulada.
Somente a realização de perícia de engenharia nos imóveis seria indispensável para comprovação dos alegados danos e eventual violação aos direitos de vizinhança que não restaram demonstrados nos autos, não sendo admitida apenas a prova testemunhal:
?Art. 400. A prova testemunhal é sempre admissível, não dispondo a lei de modo diverso. O juiz indeferirá a inquirição de testemunhas sobre fatos:
I - já provados por documento ou confissão da parte;
II - que só por documento ou por exame pericial puderem ser provados?.
Como anota THEOTÔNIO NEGRÃO, se não for efetuado o depósito, deve ser determinado o prosseguimento do feito, sem a produção da prova pretendida (RT 637/123, JTJ 179/120, Lex-JTA 146/101). 
 Portanto, "Se o autor deixa de produzir determinada prova requerida, como, v. g., a perícia, não implementando o pagamento das custas, o juiz não deve extinguir o processo, mas, antes, apreciar o pedido sem a prova, infligindo ao suplicante o ônus pela não-produção daquele elemento de convicção" (STJ - Ia Turma, REsp 636.151, rei. Min. Luiz Fux, j . 14/12/04, negaram provimento, v. u., DJU 28/02/05, p. 226).
 Outrossim, neste momento processual a perícia revela-se impraticável tendo em vista o tempo decorrido.
Por fim, cite-se o seguinte aresto:
"Não é qualquer inconveniente relacionado com construção em imóvel contíguo que lesa direito e autoriza o embargo. Ainda que o prédio sofra algum prejuízo no tocante à ventilação e à vista, o proprietário não pode, só por isso, sem que se haja apurado a infração de disposição legal, impedir que o vizinho realize a obra (RT 664/129)."
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a Ação de Nunciação de Obra Nova ajuizada por FRANCISCO AMADEU DA SILVA contra  JOSÉ AGUINALDO DOS SANTOS, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor  no pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em R$ 650,00 (seiscentos e cinqüenta reais), ante o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, cujo pagamento se encontra suspenso em razão da gratuidade concedida, observando-se o artigo 12 da Lei 1.060/50.  
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
