

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006592-56.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liliane Ferreira dos Reis
Requerido:Meridiano Cred21

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá





VISTOS





LILIANE FERREIRA DOS REIS ajuizou ação ordinária em face de MERIDIANO CREDI21 objetivando, em resumo, a declaração de inexistência de relação jurídica c.c. condenação por danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que tomou conhecimento que seu nome foi objeto de restrição negativa perante cadastro de proteção ao crédito, sendo que a prática mostrou-se abusiva à medida que não possui qualquer relação jurídica com o réu. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 10.231,22.
A tutela antecipada foi concedida.
Citada, a ré ofertou contestação na qual alegou preliminar de ilegitimidade passiva diante da cessão do crédito que justificou o apontamento. No mais, nega a responsabilidade pelos fatos, sendo que na hipótese de fraude, ambas as partes sofreram prejuízos, não se cogitando do alegado dano moral. Sustenta que a autora possui outras anotações, o que impede concluir pelo dever de indenizar. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação, manifestações das partes, inversão do ônus da prova e cumprimento de diligência determinada pelo juízo (fl.164).
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O réu é parte legítima à medida que o apontamento decorreu de sua iniciativa, pouco importando se possui ou não relação jurídica com a autora porque a responsabilidade objeto da pretensão é de natureza extracontratual.
O contexto dos autos demonstra que o nome da autora efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra do réu (fls.23), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento.
Procede, neste contexto, o pedido declaratório considerando que o réu não cumpriu a decisão de fl.141.
No entanto, nos termos da Súmula 385 do STJ (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento'), comprova-se dos autos que a autora possui outros apontamentos negativos, sendo que justificou estar discutindo em juízo somente dois deles (fls.129/130).
Assim, considerando que a imagem da autora já foi violada por outras restrições pré-existentes, sem que tenha ela indicado a abusividade delas, não há falar-se em dano moral.
Acolhe-se parcialmente a pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e declaro inexistente qualquer relação jurídica entre as partes por força do apontamento de fl.23 no que tange ao campo "CESSÃO CRED21 ? MERIDIANO", no valor de R$ 231,22. Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos. 
Aplica-se o art. 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
