

SENTENÇA

Processo nº:0006221-89.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Safra S/A
Requerido:Gilberto de Souza Almeida


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

Trata-se de AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO COM PEDIDO DE LIMINAR proposta por BANCO SAFRA S/A em face de GILBERTO DE SOUZA ALMEIDA. 
Aduziu o autor que: a) firmou com o réu Contrato de Cédula de Crédito Bancário, sob o nº 500004987, para a aquisição do veículo Fiat Idea, placas DSP 5274, em 27/07/2009; b) o valor da dívida contraída foi de R$ 23.978,88, a ser pago em 48 prestações fixas, mensais e consecutivas, com início em 11/09/2009 e término em 11/08/2013; c) em garantia da dívida, o réu transferiu ao banco o domínio resolúvel e a posse indireta do bem descrito na inicial (alienação fiduciária); d) o réu tornou-se inadimplente com suas obrigações, tendo sido constituído em mora através de notificação extrajudicial/protesto. Ao final, pugnou pela procedência da ação, com a condenação do réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, bem como pela concessão de liminar de busca e apreensão do bem em tela.
Juntou documentos a fls. 05/26.
A decisão a fls. 27 deferiu a liminar de busca e apreensão, que foi cumprida pelo oficial de justiça a fls. 30.
Devidamente citado a fls. 31, o réu ofertou contestação a fls. 32/97, em que ponderou que: a) o banco é carecedor da ação; b) o autor pagou a parcela vencida em 10/10/2010, tendo o banco, erroneamente, dado como quitada a parcela de novembro de 2010; c) não havendo acordo amigável, o réu ajuizou ação de consignação em pagamento em relação à parcela que o banco não queria receber, o que foi deferido e realizado; d) o banco autor, mesmo ciente do ocorrido e citado da ação de consignação em pagamento, incluiu o nome do réu nos órgãos de proteção ao crédito, tendo sido o réu obrigado a ajuizar outra ação, de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais e com pedido de tutela antecipada; e) desta forma, as prestações que o autor alega estarem vencidas estão devidamente depositadas, não estando o réu em mora. Ao final, pugnou pela determinação da reintegração da posse ao requerido, pela improcedência da ação, com a condenação do autor à repetição do indébito, multa, litigância de má-fé, sucumbência de praxe e pela concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 39/97.
A decisão a fls. 98 deferiu a gratuidade processual requerida e revogou a liminar anteriormente concedida ao banco autor, determinando a entrega do veículo ao réu, o que foi cumprido a fls. 104.
A fls. 105 o réu pleiteou o julgamento antecipado da lide.
Petição do autor a fls. 109, em que este requereu a suspensão da ação até o julgamento da apelação interposta nas ações de consignação em pagamento e perdas e danos, ambas julgadas procedentes (Processos nº 0014876-84.2010.8.26.0009 e 0001226-33.2011.8.26.0009, respectivamente, em trâmite perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional da Vila Prudente).



É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Realmente as partes firmaram contrato de financiamento com alienação fiduciária, a teor da Cédula de Crédito Bancário colacionada a fls. 08/10, tendo o veículo sido entregue ao réu, mediante o seu compromisso de pagamento das parcelas mensais.
Entretanto, o réu ofertou contestação, explanando que pagou erroneamente a parcela que venceria em 11/11/2010 no lugar da parcela de 11/10/2010, mas que tentou resolver amigavelmente a situação com o banco, não tendo êxito, o que o levou a ingressar com a ação de consignação em pagamento (fls. 44/70).
Devidamente consignado o pagamento da referida parcela (fls. 60), o réu não está em mora, estando as parcelas do financiamento em ordem. Assim, não há o que se falar em inadimplemento contratual e consequentemente, na busca e apreensão do bem em questão em favor do autor.
Neste sentido: 
BUSCA E APREENSÃO. Ações de revisão contratual e de consignação em pagamento anteriormente ajuizadas pelo devedor julgadas parcialmente procedentes. Capitalização mensal de juros afastada, permitida a anual. Incidência de comissão de permanência, após o vencimento da dívida, sem cumulação com correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios e multa contratual. Descaracterização da mora ante a cobrança de acréscimos indevidos. Inadmissibilidade da busca e apreensão do bem. Precedentes jurisprudenciais. Recurso da ré provido, prejudicado o do autor. (TJ/SP. Apelação. 9105910-48.2009.8.26.0000. Relator(a): Ligia Araújo Bisogni. Comarca: Ribeirão Preto. Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito. Data do julgamento: 30/11/2011) (Grifado) 
Medida Cautelar. Ação de Busca e Apreensão e Consignatória de Pagamento. Alienação Fiduciária. Sentença de Improcedência da Busca e Apreensão e Procedência da Consignatória. Medida Cautelar Incidental para levantamento do gravame sobre o veículo. Inexistência de mora do consorciado. Pagamento realizado acima do devido, considerando parcela significativa de lance ao sorteio do carro em abatimento de nove mensalidades. Recurso não provido. Sentença mantida. Procedência à postulação de liminar para levantamento do gravame. (TJ/SP. Cautelar Inominada. 0060278-84.2011.8.26.0000. Relator(a): Hélio Nogueira. Comarca: Ribeirão Preto. Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/09/2011)

Por outro lado, descabida a multa do parágrafo 6º, do artigo 3º, do Decreto-Lei nº 911/69, requerida pelo réu, pois o bem foi apreendido, mas posteriormente devolvido ao demandado, haja vista a revogação da liminar concedida (fls. 104).
Prejudicado também o pedido realizado pelo réu em contestação, de condenação do autor à penalidade prevista no artigo 940 do Código Civil, tendo em vista que já houve a interposição de ação e perdas e danos perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional.
  No que tange à condenação em honorários advocatícios sobrelevam dois princípios: o da sucumbência, pelo qual a atuação da lei não deve representar uma diminuição patrimonial para a parte em cujo favor se efetiva; e o da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa à propositura ou à instauração de ação judicial ou incidente processual deve responder pelas despesas daí decorrentes.
O autor deu causa a propositura da ação e deve arcar com as custas e honorários advocatícios.
Assim, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por BANCO SAFRA S/A em face de GILBERTO DE SOUZA ALMEIDA, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios do réu, que arbitro em 20% do valor da causa, consoante o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, ante o princípio da causalidade.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.



FERNANDO SALLES AMARAL 
Juiz de Direito
