

SENTENÇA

Processo nº:0006758-66.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicero de Melo Ferreira
Requerido:Globex Utilidades Domésticas S.A/Ponto Frio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°0006758-66.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
Substituo a ré GLOBEX UTILIDADES DOMÉSTICAS S.A. pela empresa BANCO INVESTICRED UNIBANCO S.A., administradora do cartão de crédito pretendido.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é  improcedente.
A matéria envolvendo relação consumerista criou uma nova forma de enxergar a relação entre fornecedor e consumidor, prevendo garantias contratuais e proteção ativa.
Todavia, em se tratando de crédito rotativo como o presente, não existe a obrigação de contratar por parte da ré, a qual pode recusar a relação obrigacional com o autor por entender não estar ele dentro do perfil de cliente buscado. Anota-se que não se está recusando a prestação de um serviço à vista, mas a relação obrigacional a prazo, direito da pessoa jurídica.
A recusa em contratar crédito rotativo, mais precisamente, dar crédito ao autor, não representa dano moral a ser indenizado, motivo pelo qual a ação é improcedente.
Também, sequer existem danos materiais sobre uma expectativa de direito inexistente.
Com efeito, não existindo direito por parte do autor ao pretendido, julgo improcedentes os pedidos de concessão de crédito rotativo e de condenação em danos materiais e morais.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
