

SENTENÇA

Processo nº:0006718-68.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Evik Segurança e Vigilância Ltda








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada pela Municipalidade de São Paulo em face de EVIK  SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA., alegando que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de segurança e vigilância, a cargo da ré e que, durante a execução do contrato, em uma das unidades vigiadas ocorreu roubo, na data de 05/01/2010, conforme equipamentos descritos na inicial, causando prejuízo de R$ 4.080.00. Alega responsabilidade objetiva da ré. Pede a condenação no valor de R$ 4.080,00, de maio de 2010. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/99).

Citada (fls. 106), a ré compareceu a audiência de conciliação (fls. 108) e apresentou contestação e documentos (fls. 109/141).

Réplica a fls. 145/146.

Instadas a especificar provas (fls. 142), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 147) e a ré requereu a produção de prova testemunhal.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. De fato, já há elementos suficientes nos autos para o deslinde da questão e, de outra parte, as testemunhas arroladas eram vinculadas à ré ao tempo dos fatos, sendo um o coordenador que relatou a ocorrência e o outro o vigia que teria sido rendido no roubo (fls. 118/120 e fls. 36), pelo que se pode concluir que possuem interesse, ainda que indireto, no julgamento da causa.

Passo a analisar o mérito.

A ação é procedente.

As partes celebraram  contrato de prestação de serviços de segurança e vigilância, a cargo da ré e durante a execução do contrato, em 05/01/20120, ocorreu roubo na Escola Municipal de Educação "Ayres Martins Torres" , uma das unidades vigiadas.

Na execução dos contratos administrativos deve-se observar não só suas cláusulas específicas e as disposições do instrumento convocatório, mas também as disposições de ordem pública aplicáveis ao caso concreto.

Nos termos do contrato celebrado entre as partes, está estabelecido na cláusula 8.18 que a ré deve "... responsabilizar-se pelos danos causados diretamente à Contratante ou a terceiros, decorrente de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo dessa responsabilidade, a fiscalização da Contratante em seu acompanhamento..." (fls. 45-verso).

Em que pese a redação da cláusula, que aparentemente não atribuiria responsabilidade objetiva da ré, a disposição contratual deve ser lida à luz do art. 14, caput e parágrafos, da Lei nº 8.078/90, que atribui responsabilidade objetiva ao prestador de serviço, em razão da teoria do risco criado, inerente à atividade que exerce e anuiu.

Assim, não há que se discutir culpa ou dolo, pois a responsabilidade é objetiva.

De outra parte, tratando-se de serviço de vigilância, o roubo não pode ser considerado como caso fortuito ou culpa exclusiva de terceiro, pois "... esse tipo de risco está intimamente ligado com a atividade que desenvolve, não podendo ser considerada essas ações como fortuitas, inesperadas, surpresas, mas próprias de seu mister...", bem como que "... ainda, não pode a empresa se esquivar da responsabilidade alegando que no contrato só há previsão de responsabilidade sobre os danos gerados pelos prepostos da empresa, tendo em vista que o Código de Defesa do Consumidor considera nula de pleno direito a cláusula que exclui do contrato as responsabilidades legalmente atribuídas ao prestador de serviço ..." (TJ/SP, 2ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0005395-62.2010.8.26.0053, Rel. Des. José Luiz Germano, j. 17.05.2011, v.u.).

Trata-se, portanto, de defeito do serviço, pois a ré assumiu o dever jurídico de evitar o resultado.

De outra parte, o montante do prejuízo está demonstrado nos autos (fls. 26, 66 e 68/75) e o valor do prejuízo, em si, não é contestado e, portanto, restou incontroverso.

Assim, a procedência é de rigor.

Sobre o tema, cito os seguintes arestos envolvendo serviço de vigilância de instalações públicas:

"CONTRATO - EMPRESA DE VIGILÂNCIA  ROUBO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA PELA TEORIA DO RISCO DA ATIVIDADE - não pode ser o roubo considerado caso fortuito ou culpa exclusiva de terceiro se a atividade da empresa tem como fator determinando o risco - empresa de vigilância - falha na prestação de serviço - responsabilidade pelos prejuízos.
RECURSO PROVIDO." (TJ/SP, 2ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0005395-62.2010.8.26.0053, Rel. Des. José Luiz Germano, j. 17.05.2011, v.u.; grifei).

"AÇÃO ORDINÁRIA. Furto de equipamento médico em repartição pública ? Empresa contratada para serviço de vigilância patrimonial. Previsão contratual de responsabilidade civil em caso de danos causados em função da execução dos serviços. Dever de ressarcir prejuízo decorrente de furto, independentemente das circunstâncias, por expressa previsão contratual. Aplicação, ademais, da regra do artigo 14, § 1º, do CDC. Recurso provido. Sentença reformada." (TJ/SP, 7ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0030881-25.2005.8.26.0053, Rel. Des. Luiz Sérgio Fernandes de Souza, j. 27.02.2012, v.u.; grifei).

É devida correção monetária, sendo aplicável, ao caso, a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação no caso concreto (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. DEs. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 

Os juros de mora também são devidos desde a citação, no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré a ressarcir a autora do montante de R$ 4.080,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde maio de 2010, acrescido de juros de mora de 1% a.m. desde a citação. Extingo o processo (fase de conhecimento) com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito
