

SENTENÇA

Processo nº:0006521-66.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Guedes Patricio
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





IVAN GUEDES PATRICIO ajuizou o presente pedido desconstitutivo-condenatório em face de NET SÃO PAULO LTDA. alegando, em síntese, que há anos é cliente da requerida, ficando estabelecido que o valor das faturas seria debitado de sua conta corrente, honrando pontualmente com o pagamento. Em meados de novembro de 2010, solicitou a presença de um técnico em sua casa, pois a antena estava sem sinal, ficando constatado que o defeito tinha origem na instalação da antena, já que o primeiro técnico, que fizera a instalação, utilizara o cabo da antena externa do condomínio. O novo técnico, utilizou o mesmo procedimento, alegando que se tratava de serviço provisório, apenas para que o autor não ficasse sem o sinal, solicitando que o autor pedisse a instalação de forma correta. Assim foi feito, mas vários técnicos foram até o local e disseram que não poderiam fazer o serviço e que a empresa deveria enviar outra equipe. Neste período, o autor ficou sem sinal por diversas vezes e a ligação foi feita, mas também sem a troca do cabo. Depois de várias solicitações de instalação correta, um técnico tentou trocar o cabo, mas arrancou o cabo da antena externa, acabando por deixar o autor sem qualquer serviço de TV, internet e telefone. Assim, o autor foi obrigado a contratar empresa especializada para a instalação de novo cabo de TV externa. Diante destes transtornos, o autor solicitou por diversas vezes o cancelamento do serviço, mas sem êxito, pois sempre ficava aguardando por bastante tempo, até que a ligação caísse. Por fim, conseguiu o contato, mas teria que retirar os aparelhos, o que foi agendado por duas vezes, sem o comparecimento de funcionário, causando maiores transtornos, com perda de serviço e compromissos para aguardar pessoa que retirasse os aparelhos. Por fim, também foi afirmado que havia débito pendente, não podendo ser cancelado o serviço, passando, então, a ser insistentemente cobrado. Após várias ligações, entrou em contato com a ouvidoria, sendo solucionado o problema, enviando email confirmando o cancelamento do contrato, sem débitos e com a devolução do equipamento. Entretanto, em janeiro de 2011 recebeu do SERASA carta de cobrança com ameaça de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Diante dos fatos, pede liminar para a abstenção da inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração da rescisão do contrato e inexigibilidade dos débitos, além da condenação ao pagamento de danos morais correspondentes a dez vezes o valor cobrado indevidamente (R$ 18.840,00), acrescidos dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando, em síntese, que o serviço prestado pela requerida também engloba os apartamentos do condomínio, sendo, portanto plano coletivo, com a mesma fiação para todos os apartamentos e, portanto, não são verídicas as alegações referentes à utilização de antena externa para a instalação do serviço. Também não há que se falar em má prestação do serviço de assistência, pois sempre que solicitado, prontamente era atendido, com o encaminhamento de equipe técnica para avaliação e solução do problema, tomando todas as medidas eficazes. Além disso, não existem registros de problemas de falta de sinal, tendo plena ciência da possibilidade de ocorrência de intermitências no sinal. Deste modo, a requerida não pode ser responsabilizada por evento externo que impede sua atividade. Quanto a alegação de cobrança indevida, não procede, pois os serviços foram prestados até 14 de janeiro de 2011, quando houve a retirada dos aparelhos, o que gerou a fatura proporcional para pagamento em 20 de fevereiro de 2011, de R$ 61,46, que, ao final, por mera liberalidade, foi cancelada. Portanto, a atuação da requerida foi lícita e no exercício de seu direito, não podendo ser responsabilizada e nem tendo o dever de indenizar. No mais, não há que se falar em danos morais, devendo ser caracterizado, no máximo, aborrecimento não passível de indenização. Além disso, o valor pleiteado é abusivo e deve ser reduzido para evitar o enriquecimento.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Segundo alegações do autor, fez chamada à requerida para reparação de problemas no serviço, sendo que ficou constatado que a instalação dos cabos fora feita de modo irregular, com a utilização de cabos externos do condomínio. Assim fora solicitado novo contato para que pudesse ser regularizada a situação, mas, em nova visita, também não foi possível a regularização. A partir de então passou a ter problemas com o fornecimento do serviço, vindo então, a solicitar o cancelamento, que somente ocorreu em 2011.

Já a requerida nega que a instalação fora irregularmente feita, assim como nega a irregularidade no fornecimento do serviço.

As negativas da requerida referentes à instalação são facilmente rebatidas pelos documentos de fls. 14/16, que, apesar de confusos, quanto ao preenchimento, demonstram claramente ? principalmente o de fls. 14 ? que o serviço estava sendo passado pela antena externa.

No que se referem à ilegalidade das cobranças, as partes estão parcialmente com razão.

O autor recebeu email e correspondência informando a quitação do contrato no período de fornecimento do serviço referente ao ano de 2010 (fls. 20 e 49). Entretanto, conforme documento de fls. 16, os aparelhos foram retirados no dia 14 de janeiro de 2011, gerando a prestação do serviço entre o dia 1º e dia 14 do mês.

Assim, a cobrança relativa ao documento de fls. 24, de R$ 1.884,00 é indevida, mas a de fls. 25 se refere ao período em que o serviço estava à disposição do autor e não consta nos autos a quitação.

De qualquer modo, houve cobrança indevida que gera constrangimento.

Deste modo, quanto a esta cobrança, há o dever de indenizar no que se refere aos danos morais, que são presumidos.

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de cobrança indevida e possibilidade de inclusão junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento" (Cf. REsps nsº: 110.091/MG; 323.356/SC; 165.727/DF; REsp 705688 - RS - 4ª T. - Rel. Min. Jorge Scartezzini - DJU 14.11.2005; REsp 556912/SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 28.02.2005 p. 327)

Não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

?(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...). (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral". Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, considerando, ainda, que não há prova da efetiva inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 4.000,00, correspondente a aproximadamente duas vezes o valor da cobrança indevida (fls. 24), cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a não incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca), uma vez que foram analisados dois fatos distintos, referentes a duas duplicatas. Daí, entender pela ocorrência de sucumbência recíproca.

Como corolário lógico, temos que a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 1.880,00 é de rigor, continuando hígido débito referente ao período de 01 a 14 de janeiro de 2011, que ficará a cargo da própria requerida fazer eventual cobrança, uma vez que informou nos autos que, por mera liberalidade, foi cancelado.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação; declarando a inexigibilidade do débito anotado a fls. 24, no valor de R$ 1.884,00.

Diante da maior sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 900,00.

R.P.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
