

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0006194-06.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Karen Erica Ottoni
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Feito nº 581/2011.

Visto.
KAREN ERICA OTTONI, qualificada nos autos, propôs esta Ação Revisional de Consumo de Energia Elétrica contra a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em suma, que há alguns meses os valores das faturas de consumo de energia elétrica vem aumentando, passando de R$ 150,00 para R$ 350,00 e, em alguns meses, atingiu R$ 806,92; que questionou a requerida sobre o aumento do registro de consumo, mas não obteve dela informações satisfatórias; que registrou reclamação no PROCON; que seu nome foi negativado perante o SERASA; que a cobrança é indevida; e que pretende liquidar o débito pendente em 36 (trinta e seis) parcelas mensais. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir a parte-ré a se abster de efetuar o corte da energia elétrica, devendo ação ser julgada procedente para determinar a revisão e o ressarcimento em dobro dos valores indevidamente cobrados pela parte-ré, o parcelamento do débito em 36 parcelas, e a inspeção e substituição do relógio medidor, arcando a suplicada com o pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada. Atribuiu à causa o valor de R$ 25.000,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/80).
A autora emendou a petição inicial para requerer a revisão dos valores indevidamente cobrados a partir da conta vencida em julho de 2008, declarando-se inexigíveis as faturas não pagas, e o ressarcimento dos valores pagos a maior no instrumento de confissão de dívida celebrado (fls. 86/88).
A medida antecipatória foi concedida (fls. 95).
A empresa-ré ofereceu contestação arguindo carência de ação e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, requereu a improcedência da ação aduzindo que as medições de consumo estão corretas; que nos últimos dois anos o consumo da autora passou para aproximadamente 500 Kw por mês; que o relógio medidor está em perfeito funcionamento; que compete à autora contratar eletricista para verificar se existe fuga de corrente elétrica em seu imóvel; que é legítima a suspensão da energia elétrica em caso de inadimplemento; que não houve dano moral; e que eventual indenização por danos morais há de ser arbitrada com moderação (fls. 105/130). Juntou documentos (fls. 131/136).
Houve réplica (fls. 142/143).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 144), manifestando-se as partes (fls. 148 e 149).
Sobreveio despacho saneador rejeitando as preliminares suscitadas pela contestante e deferindo a produção de prova pericial (fls. 150).
As partes formularam quesitos (fls. 154/155 e 156/157), tendo a suplicada indicado assistente técnico.
O laudo pericial foi juntado às fls. 168/205.
O perito requereu a complementação dos honorários periciais (fls. 209/215).
A suplicante manifestou-se às fls. 219.
O assistente técnico da suplicada manifestou-se às fls. 223/232.
Vieram-me conclusos. Decido.
Com efeito, segundo o perito judicial que vistoriou o relógio medidor de consumo de energia elétrica instalado na residência da autora: O resultado do teste indica que o atual medidor de energia elétrica está em conformidade com as regulamentações vigentes, não apresentando nenhuma irregularidade ou vício de leitura, e registrando corretamente a energia consumida, sendo o erro permissível de mais ou menos 4 % (fls. 184).  
O perito acrescentou: Cumpre esclarecer que residem no imóvel, 05 (cinco) adultos e uma criança de sete meses e no pavimento superior funciona uma academia as segundas, quartas e sextas-feiras com um total de 08 (oito) alunos que se utilizam regularmente do chuveiro instalado no respectivo banheiro (fls. 186).
Destarte, não há que se falar em substituição do relógio medidor.
Outrossim, o perito judicial alertou que a parte-ré deveria prestar esclarecimentos acerca do excessivo aumento de registro da leitura referente ao consumo de energia elétrica que de 4572 KWH (em 04/05/2010) passou para 13895 KWH em 05/05/2010 (fls. 187, 192 e 196), e instada (fls. 238) a ré explicou que não foi possível realizar a leitura do medidor em maio e junho de 2010, havendo acúmulo de consumo no mês de julho de 2010, pelo que foram faturados 804 KW em julho de 2010, ensejando a média de 268 KW para cada qual daqueles três meses (fls. 243/244),
Ocorre que tal esclarecimento revela-se inconvincente, mormente diante da constatação do perito segundo a qual a leitura anterior registrava 4572 KWH e a seguinte 13895 KWH, resultando em um consumo igual a 9323 KWH referente ao mês de junho de 2010 (fls. 188), ou seja, a divergência não restou satisfatoriamente justificada, pelo que outro não poderá ser o desfecho da ação senão julgá-la procedente em parte para declarar inexigível a conta de R$ 345,07 referente a julho de 2010, vencida em 15/07/2010 (fls. 47), não se justificando a condenação da suplicada ao pagamento em dobro desse valor porquanto não evidenciado que teria agido de má fé.
Já as demais contas de energia elétrica são devidas, nos termos da constatação pericial (fls. 184), não havendo que se falar em dano moral porque este somente se configura se a negativação do nome do consumidor tiver ocorrido de forma indevida (fls. 76), o que não é o caso destes autos.
Outrossim, eventual parcelamento do débito pendente consiste em matéria que refoge ao âmbito de discussão desta ação, até porque o juiz não pode obrigar o credor a receber parceladamente seu crédito, entretanto, reputo oportuno relembrar que a jurisprudência vem decidindo no sentido de que o fornecimento de energia elétrica não pode ser interrompido para compelir o consumidor inadimplente ao pagamento de débitos relativos a períodos antigos, circunstância essa que justifica a manutenção da medida antecipatória (fls. 95), logo e visando evitar ou prevenir o surgimento de novos conflitos entre as partes, seria de bom tom que a empresa-ré concedesse à autora o parcelamento das contas pendentes.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Revisional de Consumo de Energia Elétrica que KAREN ERICA OTTONI propôs contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e, consequentemente, declaro inexigível o débito de consumo de energia elétrica referente a julho de 2010, no valor de R$ 345,07, vencido em 15/07/2010 (fls. 47), determino que a suplicada se abstenha de interromper o fornecimento de energia elétrica como forma de compelir a autora ao pagamento de débitos antigos e torno definitiva da medida antecipatória (fls. 95), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
E considerando que a autora decaiu da quase totalidade de suas pretensões, condeno-a ao pagamento das custas e das despesas processuais, dos honorários periciais definitivos ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais) dada a complexidade da perícia, e dos honorários advocatícios do Patrono da parte-ré arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 80 e 97).
Após o trânsito em julgado, expeçam-se, em nome do perito, guia para levantamento da diferença de R$ 1.000,00 (mil reais) sobre o depósito de fls. 234 (e respectivos acréscimos proporcionais), bem como guia autorizando a parte-ré a levantar o remanescente de R$ 1.720,00 (mil, setecentos e vinte reais) sobre o depósito de fls. 234 (e respectivos acréscimos proporcionais).
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
