

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.


KATIA LIBANO BANDEIRA DA SILVA propôs ação reparação de danos materiais e morais em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIAL DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA alegando ser dependente do plano de saúde réu há mais de 15 anos, e há cerca de 03 (três) anos passou a sofrer diversos problemas na coluna lombar. Contudo, após diversos tratamentos, o ortopedista que a assistia detectou que o seu problema de saúde era em razão ao tamanho de sua mama, motivo pelo qual foi instruída a realizar uma cirurgia de redução. Com o devido encaminhamento, a autora procurou o plano réu, que se negou a realizar a cirurgia, alegando que seria cirurgia estética, não coberta pelo plano. Ressalta que por serem dores insuportáveis, recorreu a uma clínica particular, pagando o valor de R$ 5.016,00 (cinco mil e dezesseis reais). Requer assim, a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.032,00 (dez mil e trinta e dois reais) e danos materiais no valor de R$ 5.016,00 (cinco mil e dezesseis reais). Dá-se a causa o valor de R$ 15.048,00 (quinze mil e quarenta e oito reais). Foram trazidos documentos (fls. 10/36).
A ré VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIAL DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA deu-se por citada e apresentou contestação (fls. 53/52) alegando ser a realização da cirurgia de mamoplastia não estética um procedimento que necessita de perícia médica e de autorização prévia do plano médico, contudo, a autora não observou as regras do plano de saúde, pois nunca se submeteu as estas. Consigna que não há qualquer registro de que a autora tenha tentado contatar a ré e que não houve qualquer negativa. Questiona a existência de danos e sua extensão. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 63/88).
Réplica (fls. 91/95).
Instados a especificarem provas, ambos pretendem produzir prova oral e pericial (fls. 98/100).
Designada audiência de conciliação (fls. 101), esta restou infrutífera (fls. 103).
O feito foi saneado (fls. 110), fixando como ponto controverso a necessidade da realização da cirurgia e sua recusa, e foi determinada a inversão do ônus da prova (fls. 136/137).
Laudo pericial (fls. 173/182).
Manifestação acerca do laudo pericial, da autora (fls. 189/190) e do réu (fls. 192/194).
Alegações finais da autora (fls. 201), e do réu (fls. 207/213). 

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, em razão de negativa do plano de saúde réu em custear o tratamento da autora.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
Observa-se da análise dos autos que a questão controvertida está circunscrita ao fato de ser necessária, e não estética, a realização da cirurgia de mastoplastia pela autora.
Inicialmente, urge consignar que, a natureza do objeto a que a ré se dedica, qual seja, o ramo de seguro-saúde, submete-a as regras relativas a estes contratos, bem como ao Código de Defesa do Consumidor, conforme a Súmula 100 do E. TJ/SP: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.
Neste sentir, a saúde é um bem indivisível e a pessoa ao procurar um plano de saúde ou um contrato de seguro-saúde, objetiva a preservação de sua integridade física, como um todo. 
Assim todo tratamento indispensável ao sucesso da intervenção médica deve ser objeto de contrato, não podendo ser excluída da cobertura estes ou aqueles itens, tratamentos ou intervenções cirúrgicas, como se o corpo humano pudesse ser mapeado, no interesse exclusivo de prestadora de serviços ou da seguradora.
Depreende-se dos autos que a autora necessitou, em virtude do volume e peso de suas mamas, que lhe causavam severos problemas, como dores lombares, ser submetida à cirurgia de mastoplastia redutora, cujo custeio foi negado pela ré. 
A despeito de a ré afirmar que tal procedimento cirúrgico possui manifesta conotação estética, motivo pelo qual a negativa revelar-se-ia adequada, esse entendimento não encontra respaldo nas provas trazidas aos autos e nem dos precedentes dos Tribunais. 
Com efeito, em que pese o laudo pericial não ter sido conclusivo no sentido de ter a cirurgia conotação estética ou não, tenho, da análise dos autos, e corroborado pelos relatórios médicos trazidos aos autos, que, no caso em tela, trata-se de cirurgia não estética, destinada ao tratamento de saúde da autora.
O laudo pericial se limitou a asseverar que, o exame de ressonância nuclear magnética a qual a autora foi submetida, evidenciou alterações estruturais em sua coluna vertebral, e o entendimento do médico ortopedista é que as dores eram causadas pela gigantomastia em associação às alterações encontradas na coluna da autora. O perito ainda trouxe alguns estudos que avaliaram parâmetros subjetivos por meio de questionários e constataram melhora importante dos sinais e sintomas somáticos, qualidade de vida e da autoestima de pacientes submetidas à mastoplastia redutora, o que confirma a finalidade funcional do procedimento. 
No mais, o relatório médico (fls. 16) evidenciou que a cirurgia reduziu de cada mama 600g, ou seja, o correspondente total a 1.200kg, o que, por si só, demonstra o caráter necessário da cirurgia realizada e sua finalidade reparadora.  
Posto isto, tem-se que, o procedimento em discussão trata-se de cirurgia não estética, destinada a tratamento de saúde orgânica da autora, de modo que não pode ser compreendida entre aquelas não cobertas pelo contrato em questão.
Bem por isso, a cirurgia referida nos autos não se reveste de natureza embelezadora ou estética; antes sim, necessária ao restabelecimento da saúde da requerente. Assim, não foi realizada por mero capricho ou intenção de melhorar a aparência, mas sim para diminuir seus problemas de saúde física. 
De todo modo, não há exclusão contratual de mastoplastia redutora de peso das mamas, motivo pelo qual se mostra manifestamente abusiva a negativa do custeio do procedimento cirúrgico pretendido nos autos.
Neste sentido, a propósito, os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça:
?Plano de saúde - Negativa de cobertura à mamoplastia - Cirurgia que, no caso, não se reveste de caráter estético, mas se mostra necessária à correção e melhora das dores lombares que acometem a autora - Cláusula abusiva - Contrato que ademais deve se conformar a sua função social - Inteligência do artigo 4 2 1 do código civil - Incidência, ademais, do código de defesa do consumidor - Desvantagem do consumidor - Precedentes deste colendo tribunal - Sentença de procedência mantida Recurso improvido.? (AC 610.013.4/7, j. 04/02/09, Rel. Des. A. C. Mathias Coltro).
?PLANO DE SAÚDE - Pretensão de realização de cirurgia de mamoplastia, sugerida como tratamento para lombalgia crônica - Prova inequívoca de verossimilhança e existência de perigo de dano irreparável e de difícil reparação ? Decisão mantida - Agravo improvido.? (AI 610.638.4/9, Rel. Des. Percival Nogueira).
?PLANO DE SAÚDE Prescrição que não se operou - Autora que necessitou de realização de procedimento cirúrgico consubstanciado em mastoplastia redutora de mamas Negativa da seguradora que se revela abusiva Cirurgia sem característica estética, mas sim reparadora, para evitar complicações irreversíveis para a autora Procedência mantida Recurso improvido.? (TJ-SP - APL: SP 0129339-08.2006.8.26.0000, Relator: Francisco Loureiro, Data de Julgamento: 12/01/2012, 6ª Câmara de Direito Privado). 
?Plano de saúde Negativa da ré de arcar com cirurgia denominada "mastoplastia redutora", prescrita à autora por médico credenciado Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Alegação de que "cirurgia plástica mamária" não se encontra indicada na tabela de procedimentos obrigatórios da ANS Tabela que não pode ser considerada taxativa Precedentes deste Egrégio Tribunal Procedimento, ademais, que tem fins terapêuticos e não estéticos, não se aplicando ao caso a exclusão de cobertura para cirurgia estética prevista na tabela da ANS ou no contrato Dever da ré de arcar com as despesas relativas ao procedimento cirúrgico Honorários advocatícios fixados em patamar razoável pelo MM. Juízo "a quo". Nega-se provimento ao recurso.? (TJ-SP - APL: SP 0009258-09.2009.8.26.0070, Relator: Christine Santini, Data de Julgamento: 30/04/2013, 1ª Câmara de Direito Privado).

Portanto, no tocante à limitação de custeio da cirurgia realizada pela autora, é medida de rigor o reconhecimento de sua abusividade. 
Isto porque, revestidas pelo argumento de que as limitações contratuais podem ser firmadas entre as partes, desde que se façam claras e ostensivas, referidas exclusões funcionam como mecanismos de frustração do objeto do contrato. 
Igualmente, ao atuar no sistema complementar de saúde, e exercendo uma atividade econômica visando à obtenção de lucro, é obrigação da ré dar cumprimento ao contrato, afastando, por conseguinte qualquer objeção quanto ao limite do contratado, devendo dar integral assistência médica à autora. Mesmo porque, o paciente na busca da cura ou de ao menos amenizar uma doença grave não pode ter recusado o seu tratamento por questões que esbarram na própria função do contrato.
A busca pelo plano de saúde fornecida por entidades particulares é estimulada em razão da carente assistência do Estado na matéria de saúde pública. Diante disto, aqueles que buscam a segurança de plano particular, firmam contratos de adesão, tendo por expectativa mínima que o plano de seguro saúde faça-se presente durante todo o tratamento da enfermidade.
Ao estabelecer a limitação estabeleceu-se um desequilíbrio na relação contratual, impondo-se restrição de direitos ao autor e vantagens à empresa ré. 
Posto isto, passo à análise dos danos.
Os danos morais emergem in re ipsa, e decorreram da própria recusa injustificada da ré, dispensando a comprovação de dor, sofrimento, angústia e desolação, pois o sofrimento impingido era indiscutível. Tal negativa extrapolou a mera discussão acerca da cobertura contratual, mostra verdadeira recalcitrância, o que não se pode admitir.
Nos termos da jurisprudência reiterada do C. Superior Tribunal de Justiça, "a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito" (REsp 657717/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 12/12/2005).
Diante disto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica. Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos narrados, de forma que visa tão-somente a punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e, tampouco, sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Considerando referidos aspectos, reputo adequada a indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Quanto aos danos materiais, estes foram comprovados pelos documentos de fls. 21/32, no valor total de R$ 5.016,00 (cinco mil e dezesseis reais) e deverão ser devolvidos, devidamente corrigidos. 
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por KATIA LIBANO BANDEIRA DA SILVA em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIAL DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, a fim de condenar a ré no ressarcimento das despesas relativas ao custeio do tratamento da autora, no valor total de R$ 5.016,00 (cinco mil e dezesseis reais), a título de danos materiais, a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
