

SENTENÇA

Processo nº:0006047-81.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Araceli Cerqueira de Sousa
Requerido:Centro Odontológico São Bento




VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A parte requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 17),    não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 18). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Disso decorre que houve vício na prestação de serviço pela parte ré, de modo que deve ser desconstituído o contrato referido neste feito, atinente à instalação do aparelho ortodôntico aludido na inicial, sem ônus para a autora, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré oriundo de tal contrato. 
Por conseguinte, impõe-se que a parte ré pague à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.255,00, com os devidos consectários.
Ademais, ante sobredita presunção de veracidade, exsurge que a requerida propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pela autora, por ela referido na peça inaugural, tendo sido rompido o equilíbrio emocional da autora, em decorrência de defeito em serviço prestado pela parte ré.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a)  desconstituir o contrato celebrado referido neste feito, atinente à instalação do aparelho ortodôntico aludido na inicial,  sem ônus para a parte autora, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.255,00, atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN); c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.200,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN) .
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
