

SENTENÇA

Processo nº:0006858-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mariza Candida Braz
Requerido:Paulo Sergio da Silva


Justiça Gratuita



Processo 0006858-61-2011.8.26.0002

Vistos.

MARIZA CANDIDA BRAZ ajuizou ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse de bem móvel, com pedido liminar, em face da PAULO SÉRGIO DA SILVA pleiteando a declaração de rescisão contratual de ?locação de alvará de estacionamento de táxi e cessão de direitos e obrigações?, com reintegração de posse do veículo Corsa Sedan Classic Life, placa DTA-1564, bem como concessão de tutela antecipada para imediata reintegração de posse ou bloqueio do veículo.
Citado (fls. 130), o réu contestou a ação, sustentando, em resumo, que a autora não discriminou satisfatoriamente as parcelas em atraso, que o réu quitou 42 prestações do financiamento do automóvel, que a rescisão contratual não pode ocorrer sem restituição das quantias pagas, pugna pela improcedência total dos pedidos  ou subsidiariamente sejam compensadas as prestações quitadas pelo réu.
Reconvenção apresentada às fls. 179/185 pugnando pela condenação da autora a restituir todas as prestações quitadas pelo réu relativas ao financiamento.
Contestação da autora à reconvenção às fls. 190/194, sustentando, em síntese, que como o réu não honrou com o pagamento dos aluguéis do arrendamento do veículo, não poderá se locupletar e tentar receber as parcelas do financiamento.   
Réplica do réu no que tange à contestação à reconvenção às fls. 196.
Instadas a especificar provas, somente a autora se manifestou, pugnando pela produção de prova oral. 
É o breve relatório. 
Fundamento e decido.
A produção de prova oral mostra-se desnecessária, haja vista que a matéria fática controvertida nos autos é passível de comprovação através de documentos. O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, tendo em vista que as provas produzidas nos autos mostram-se suficientes para o deslinde.
Não foram apresentadas questões preliminares, razão pela qual passo a julgar o mérito. A demanda há de ser julgada parcialmente procedente.
As partes firmaram contrato de locação de alvará de estacionamento de táxi e cessão de direitos e obrigações de um veículo.
Para tanto restou avençado que o réu pagaria à autora a quantia mensal de R$ 800,00 até abril/09; R$ 900,00 até abril/10 e R$ 1.000,00 a partir de maio/10.
A autora suscitou o inadimplemento desde junho/2009 quanto ao pagamento de tal aluguel. O réu, por seu turno, não contesta seu inadimplemento, mas apenas insurge-se contra o documento de fls. 31, julgando ser este insuficiente para demonstração da falta de pagamento.
Contudo, competia ao réu trazer aos autos recibos de pagamento dos aluguéis previsto na cláusula 2ª do contrato de fls. 17/19, uma vez que a ele pertencia o ônus da prova.
A autora declinou a partir de quando se deu a fluência do inadimplemento, logo, ao réu incumbia trazer recibos de pagamentos que contrariassem tal afirmação. Mas assim não aconteceu.
No que tange a prestações do financiamento, assiste parcial razão ao réu. A cláusula 3ª do contrato de fls. 17/19 demonstra que o pagamento do financiamento do veículo foi realizado pelo réu sob a condição de futura transferência da propriedade do veículo e não em razão do arrendamento estabelecido entre as partes.
O réu comprovou o pagamento de 38 (trinta e oito) prestações e não 42 (quarenta e duas) parcelas como sustentou a contestação. Não vieram aos autos comprovantes de pagamento das prestações nº 17; 28; 29; 30; portanto, os documentos de fls. 141/178 demonstram quitação de apenas 38 (trinta e oito) parcelas.
O réu descumpriu as cláusulas estabelecidas no contrato de fls. 17/19, por isso, a rescisão contratual é medida que se impõe.
Com isso, o veículo objeto da relação contratual deverá retornar à posse da autora e por via de consequência, as prestações do financiamento suportadas pelo réu deverão ser restituídas pela autora.
Contudo, como as partes são credoras e devedoras reciprocamente, aplica-se à lide em análise a norma prevista no artigo 368 do Código Civil.
Os aluguéis oriundos da cláusula 2ª do contrato de fls. 17/19 são devidos até a data da prolatação desta sentença, diante da declaração de rescisão contratual ora reconhecida.
Não obstante, o pedido de antecipação de tutela formulado na petição inicial poderá ser concedido ou modificado a qualquer tempo, inclusive na sentença, entendimento que se extrai da leitura do § 4º do artigo 273; §§ 3º e 4º do artigo 461; todos do Código de Processo Civil. Com a prolatação da sentença, mostra-se razoável o deferimento do pedido de devolução do veículo à autora, uma vez que há prova inequívoca do inadimplemento do réu e descumprimento das cláusulas contratuais.
Assim, defiro a antecipação da tutela para retomada da posse à autora quanto ao automóvel objeto desta demanda, devendo o réu entregá-lo, no prazo de 24 (vinte e quatro horas) sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a R$ 15.000,00 (quinze mil reais).   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de indenização por danos materiais e morais promovida por MARISA CANDIDA BRAZ em face de PAULO SÉRGIO DA SILVA para condenar o réu a restituir à autora o automóvel Corsa Sedan Classic Life, placa DTA-1564, bem como pagar os aluguéis previstos na cláusula 2ª do contrato de fls. 17/19, devidos desde junho/09 até a data da prolatação da sentença, devidamente corrigidos pelos índices do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% sobre a citação.
Por via de conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção promovida por PAULO SÉRGIO DA SILVA em face de MARISA CANDIDA BRAZ para condenar a autora a restituir ao réu as 38 (trinta e oito) prestações do financiamento, cujos comprovantes encontram-se juntados às fls. 141/178, devidamente corrigidos pelos índices do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% sobre a citação.
Como autora e réu são reciprocamente, credores e devedores um do outro, defiro a compensação dos valores descritos na condenação, na forma do artigo 368 e seguintes do Código Civil, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus advogados, bem como suportarão 50% (cinqüenta por cento) das custas e despesas processuais. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.


RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito
