

C O N C L U S Ã O
Em 21 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0006920-55.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Eduardo Araujo de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos efeitos, a transação celebrada pelas partes a fls. 85/87.
Em conseqüência, tendo a transação força de sentença entre as partes, julgo EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Aceito, por outro lado, a renúncia a recursos, manifestado pelas partes as fls. 86, com fundamento no artigo 186 do Código de Processo Civil, homologando-a, para que produza seus jurídicos efeitos. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações de estilo, somente se justificando o desarquivamento caso haja notícia de descumprimento, dando início à execução daquele. 
Int.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.
