

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0006193-08.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nobilis Assessoria Contábil S/S Ltda
Requerido:Edvaldo Correia da Silva Decorações Me e outro

Vistos.

NOBILIS ASSESSORIA CONTÁBIL S/S LTDA. propôs ação de reparação de danos em face de EDVALDO CORREIA DA SILVA DECORAÇÕES  ME ("KRD Decorações") e ITACA COMERCIAL LTDA., alegando que: a) em 29/09/2011, adquiriu de Edvaldo piso laminado para a sua sede (total de R$ 4.000,00; todos os acessórios inclusos); b) deu ao fornecedor 4 cheques de R$ 1.000,00, pré-datados; c) instalação ocorreria segundo sua necessidade e possibilidade, mediante agendamento com 5 dias úteis de antecedência; d) contactou Edvaldo aos 18/10/2011, agendando a realização dos serviços para 25/10/2011; e) dispensou funcionários, seguindo orientação de Edvaldo; f) enfrentou verdadeiro martírio desde então (o pessoal não compareceu; houve novos agendamentos frustrados; foi instalado piso insuficiente; não conseguiu mais retorno); g) notificou Edvaldo; h) sustou o pagamento do derradeiro cheque e contratou outra empresa ("Bello Espaço") para ultimar o serviço, desembolsando R$ 1.235,00; i) surpreendeu-se em 22/02/2012 com comunicado do SCPC (inclusão de seus dados no cadastro de maus pagadores, por força do cheque de R$ 1.000,00); j) a Itaca foi quem gerou a anotação desabonadora, sem que houvessem celebrado contrato de qualquer espécie. Em suma, quer ver baixada a negativação, declarada a inexigibilidade do cheque n. 010731/Santander e condenadas as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (vide item "d" de fls. 16).
Antecipei em parte a tutela, para cancelamento da anotação desabonadora, mediante caução em dinheiro (fls. 53, 56 e 61).


Citada por mandado (fls. 139), a Itaca permaneceu no mais absoluto mutismo (fls. 165).
A microempresa Edvaldo foi citada por edital (fls. 159 e ss.), tornando-se revel (fls. 165). Em seu favor contestou nobre Advogado integrante do Convênio DPE/OAB, sob os seguintes fundamentos: a) não houve ato ilícito; b) solidariedade não existe no caso; c) negativa geral (fls. 173/175).
Indaguei da autora sobre provas adicionais (fls. 176) e ela se limitou à expedição de ofício ao SCPC (fls. 182).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede em parte a ação.
Basta confrontar os documentos de fls. 37  e 46 para concluir que Edvaldo realmente não cumpriu às inteiras o contrato que celebrou com  a autora. Não fosse assim, por que a Nobilis adquiriria piso (mesma cor "Haya") de outra empresa, pouco tempo depois?
Se uma parte dos serviços não foi concluída, é razoável a solução postulada pela autora: declaração de inexigibilidade do quarto e último cheque, servindo os R$ 1.000,00 respectivos como abatimento dos prejuízos amargados pela Nobilis (gasto total de R$ 1.235,00 com terceira empresa --- fls. 46).
Por não ser exigível a quantia grafada no derradeiro título, a anotação desabonadora (fls. 48 e 183) caracteriza ilícito.

Especificamente quanto à Itaca, cuja ausência de responsabilidade é destacada em contestação (atenção para fls. 174, initio), vale recordar que essa empresa foi citada por mandado (fls. 139) e preferiu o silêncio (fls. 165). Sinal óbvio de que nada tinha a alegar em seu prol.
Há mesmo solidariedade, patente a relação de consumo.
?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero demasiada a quantia requerida a fls. 16. Mais adequados R$ 6.780,00, correspondentes a 10 salários mínimos vigentes.
Correção incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ). Juros correm da citação (responsabilidade contratual).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, torno definitiva a tutela antecipada, declaro inexigível o quarto e último cheque e condeno:
(I) Edvaldo e Itaca ao pagamento solidário de R$ 6.780,00, corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação;
(II) Edvaldo ao pagamento de R$ 235,00, corrigidos desde a propositura, com juros (1% ao mês) a partir da citação;
(III) Edvaldo e Itaca ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da Nobilis (caução prestada --- restituição).
Mais à frente arbitrarei honorários do ilustre Advogado conveniado (fls. 168). 


Registro final importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
