

SENTENÇA

Processo nº:0006392-78.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Genildo da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


                                            C O N C L U S Ã O
Em 07/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO movida por JOSÉ GENILDO DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S/A, devidamente qualificados nos autos, referente a contrato de empréstimo com o requerido que jamais foi assinado pelo autor. Posto isso, pediu a antecipação de tutela para determinar que o réu pare de efetuar descontos indevidos de sua conta corrente e a total procedência do pedido, a fim de declarar inexigível o contrato de empréstimo. Por fim, requereu a condenação do réu à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 07/13.
A fls. 30 foi emendada a petição inicial.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 44/72), alegando, em síntese, que as relações estabelecidas entre o autor e o réu são legítimas, uma vez que o autor usufruiu do crédito disponível em sua conta. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 77/79.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
O autor negou que tenha celebrado com o requerido contrato de empréstimo ?ITAU SOB MEDIDA? que autorizasse o débito em conta no valor de R$ 189,25 mensais.
Diante desta negativa, ao réu, fornecedor, competia provar a existência do ajuste, trazendo aos autos a autorização do autor ou, no mínimo, prova da realização do crédito da quantia mutuada em favor do requerente.
Ocorre que o réu não logrou comprovar a existência do ajuste ou a efetiva concessão do mútuo e, portanto, conclui-se que os lançamentos impugnados na inicial foram indevidos.
Veja-se que o autor não impugna ou nega os demais contratos firmados com o requerido e, portanto, a existência de outros ajustes entre as partes não dispensava o réu de comprovar a regularidade da cobrança decorrente daquele contestado pelo consumidor.
Aliás, curiosamente, ao listar todos os empréstimos firmados pelo autor o réu não mencionou aquele impugnado e, embora negue que tenha efetuado os lançamentos impugnados, o documento por ele juntado a fls.70 demonstra justamente o contrário, uma vez que dele consta o débito de R$ 189,25 a título de ?ITAU SOB MEDIDA?, parcela 1/48, exatamente o valor impugnado na inicial.
Por tais razões, merece acolhida a pretensão de reconhecimento da inexistência deste contrato e inexigibilidade dos valores dele decorrentes.
Como não houve dolo ou má-fé, não é o caso de restituição em dobro.
Também não é o caso de condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que a cobrança realizada não ensejou a realização de qualquer apontamento e a cobrança indevida de quantia módica não é suficiente para causar sofrimento psíquico ou transtorno indenizável.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexistência do contrato ITAÚ SOB MEDIDA com parcelas mensais de R$189,25 e a inexigibilidade das parcelas dele decorrentes; b) condenar o réu a restituir ao autor as parcelas do contrato mencionado na alínea anterior e indevidamente debitadas na conta do requerente, com correção monetária pela Tabela do TJSP desde cada lançamento indevido e juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das despesas e custas processuais e com os honorários de seus advogados, que arbitro em mil e quinhentos reais para cada qual, porque o trabalho realizado envolveu apenas manifestações de pequena complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 590,43, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volumes).

P.R.I.
São Paulo, 04 de Outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
