

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006285-25.2013.8.26.0011
Requerente:Maria de Fatima Oliveira
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomesticos Ltda, Mabe GE Dako BSH Continental Bosch


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 13) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 14.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Como já houve a devolução do valor pago pelo produto, resta a análise do pedido de indenização por danos morais. 
A autora passou alguns meses sem que sua geladeira funcionasse corretamente, circunstância que causou abalo à rotina da família, angústia e stress, com evidente prejuízo da tranquilidade. 
A ré frustrou as legítimas expectativas da autora, mas efetuou o ressarcimento do valor do produto após o ajuizamento desta demanda.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, o fato de que a ré já ressarciu a autora do valor pago pelo produto, as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. O pedido de devolução do valor pago pelo produto perdeu seu objeto, conforme informação prestada pela autora (fls. 14).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
