

SENTENÇA

Processo nº:0006353-30.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Cicero Felix Carneiro
Requerido:Convef Administradora de Consorcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos. 




 Cicero Felix Carneiro, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária de restituição de pagamento de cotas de consórcio em face de Convef Administradora de Consórcios Ltda. alegando, em síntese, que em 27 de abril de 2005 celebrou contrato com a requerida para aquisição de veículo Gol Gl Image 1.0 8v, Grupo 578, cota 120, plano de 60 meses. Alega que efetuou o pagamento referente a 22 parcelas correspondente a 36,66% do valor do bem. Afirma que não houve acerto quanto às parcelas pagas, alegando a requerida que somente efetuaria a devolução após o encerramento do grupo. Pugna pelo reconhecimento da nulidade da cláusula que prevê taxa de administração. Termina por requerer a gratuidade, a declaração de nulidade da cláusula que prevê a taxa de administração e a devolução de valores desde a data dos desembolsos. Vieram documentos (fls.12/49).
Sobreveio petição de aditamento a fls. 57/59 acompanhada do recolhimento das custas iniciais, pleiteando o autor a devolução das cotas adquiridas atualizadas pelo valor no dia do encerramento do grupo e após a correção monetária, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, retificando o valor da causa para R$19.735,00.
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 71/79 alegando que o contrato deverá ser observado, fazendo lei entre as partes. Aduziu que os valores pagos a serem recebidos já foram disponibilizados desde 18 de agosto de 2010, conferindo-lhe o direito de receber o valor de R$7.685,17, já descontadas a penalidades contratuais, sendo que o encerramento do grupo deu-se em 27 de abril de 2010, corrigido imediatamente, descontadas penalidades contratuais e valores pagos a título de taxa de administração. Afirma que foi encaminhada carta com aviso de recebimento que retornou sem cumprimento. Termina por requerer a improcedência com os consectários legais. Trouxe documentos (fls. 80/91).
Réplica acostada a fls. 98/110.
É o relatório.
  Fundamento e Decido. 
 Tendo em vista o julgamento da reclamação que tramitava no CSTJ a respeito da questão discutida nos autos, passo a decidir. 
 No mérito, a presente ação guarda apenas parcial procedência. 
Com efeito, em que pese a relação de consumo existente entre as partes, não se vislumbra qualquer ilegalidade a previsão da devolução das quantias pagas ao final do grupo em caso de desistência de consorciado, já que foi um modo encontrado de se preservar o grupo, não saindo os demais consorciados prejudicados, já que dificultaria para a administração a obtenção de recursos para a aquisição do bem. 
 A devolução, em regra, não abrange o valor contratualmente previsto a título de taxa de administração, já que durante a relação contratual houve a efetiva prestação dos serviços e multa compensatória que está em consonância com o Código de Defesa do Consumidor.
 Isto porque a pretensão principal aduzida pela autora, consistente na devolução imediata dos valores (e seus antecedentes lógicos que são a rescisão do contrato e cancelamento das cobranças) que já teriam sido pagos por ela até sua exclusão do grupo de consórcio por inadimplemento, não encontra amparo perante a jurisprudência pátria já pacificada sobre o tema. 
Dispõe a Súmula 35 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
INCIDE CORREÇÃO MONETARIA SOBRE AS PRESTAÇÕES PAGAS, QUANDO DE SUA RESTITUIÇÃO, EM VIRTUDE DA RETIRADA OU EXCLUSÃO DO PARTICIPANTE DE PLANO DE CONSORCIO. (Súmula 35, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/11/1991, DJ 21/11/1991 p. 16774)
 Tal entendimento decorre do fato de que o contrato de consórcio possui características específicas, onde todos os participantes se cotizam para, mensalmente, premiarem um (ou mais) dos consorciados com o bem para o qual todos contribuem mensalmente com uma parcela de seu valor. Em sendo assim, impor ao grupo a devolução imediata das quantias até então pagas por um dos consorciados que se retirou do grupo, seja por desistência ou por exclusão, implicaria em quebrar aquela regra de mutualidade que rege o consórcio, podendo chegar ao ponto de inviabilizar a premiação mensal de um dos participantes remanescentes do grupo, violando assim a idéia original daquele contrato de consórcio. 
 Em sendo assim, a jurisprudência pátria tem reiteradamente decidido que o consorciado que desistir ou for excluído do grupo de consórcio deverá aguardar até o encerramento do grupo, com a entrega do bem ao último participante, para, somente então, ter direito a receber as quantias parcialmente pagas por ele durante o tempo em que este participando do grupo de consórcio. 
 Este o entendimento pacífico perante o Colendo Superior Tribunal, como demonstram as ementas de acórdãos a seguir transcritas: 
CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO. DEVOLUÇÃO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. JUROS DE MORA. I - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente. II - Os juros de mora, na restituição das parcelas pagas por consorciado desistente, se for o caso, devem ser computados após o trigésimo dia do encerramento do grupo consorcial, uma vez que somente a partir pode caracterizar-se a mora da administradora. Recurso especial provido. (REsp 696666 / RS, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, julg. em 20.10.2005). 
 Ainda, no mesmo sentido: 
CIVIL E PROCESSUAL. PLANO DE CONSÓRCIO. DESLIGAMENTO DE CONSORCIADO SOB ALEGAÇÃO DE ONEROSIDADE EXCESSIVA. ÔNUS DA PROVA DA SUBSTITUIÇÃO. CPC, ART. 333, I E II. CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA N. 35-STJ. MOMENTO DA RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS DO CONSORCIADO DESISTENTE. FIXAÇÃO. I. Firmou o STJ o entendimento de que a restituição das contas, corrigidamente, deve ser feita nos moldes da Súmula n. 35 do STJ, porém não de imediato, mas até trinta dias contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, desde quando, então, passarão a correr os juros moratórios. II. A desistência voluntária do consorciado cria, automaticamente, um desfalque no grupo respectivo, presunção que milita em favor da administradora de consórcio, à qual não pode ser, por isso mesmo, ainda imposto o ônus de provar que não houve a substituição do desistente por outro, como condicionante ao diferimento da restituição ao cabo do aludido término do plano. III. Recurso especial conhecido em parte e provido, para afastar a determinação da Corte a quo de imediata devolução das parcelas pagas pela consorciada desistente. (REsp 486210 / RS, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julg. em 20.09.2005). 
 Aplica-se analogicamente ao caso o entendimento seguinte do CSTJ, em sede de reclamação sobre o tema: 
RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. ? Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse.- Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida. (STJ, Reclamação nº 3.752 ? GO, Rel. Min.Nancy Andrighi, DJ 26/5/2010) grifos nossos. 
 Portanto, quanto ao pedido principal visando a restituição, a  mesma deve ocorrer após o prazo de 30 dias a contar do prazo previsto no contrato para encerramento do grupo descrito na inicial. 
No caso telado, consta que houve o encerramento do grupo em 27 de abril de 2010.
 Aplicável o entendimento que exige o decurso de prazo de até trinta dias após o encerramento do grupo para devolução de valores, independentemente da data de celebração do contrato, vez que a medida se adequa à harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo, prevista no art.4º, III, do CDC ? Lei nº 8.078/90, in verbis:
Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios: (...) III - harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores; (...) Grifos nossos. 
 Ademais, diante dos vetos aos artigos 29 e 30, parágrafos 1º, 2º e 3º da lei nº 11.795/08, a única solução possível, dentro do sistema previsto pela nova lei de consórcios, é buscar-se a satisfação financeira do consorciado excluído (ou que pede para se retirar do grupo) nas disponibilidades financeiras remanescentes (recursos não procurados) na data de encerramento do grupo, tendo as administradoras o prazo máximo de 30 dias para pagamento a contar do comparecimento do consorciado com direito a recursos não procurados (disponibilidades financeiras remanescentes), tudo nos termos dos vigentes artigos 33 e 36, da lei nº 11.795/08. Sob qualquer ângulo que se analise a questão, tanto no ordenamento anterior quanto no vigente, é impossível a restituição imediata de valores por parte das empresas de consórcio.
 Portanto, é inviável a manutenção do sistema de consórcio, caso se aceite o entendimento da devolução imediata de valores. 
 Deixa-se consignado, por fim, que inexiste abusividade na cobrança de taxa de administração pela empresa que gerencia o grupo de consórcio, posto que além daquela cobrança ser permitida pelo Banco Central do Brasil, que é a autoridade monetária que regulamenta a atividade de consórcio em nosso País, não é menos certo também que as despesas para a contratação de pessoal e criação de toda a infra-estrutura administrativa para permitir a cobrança e recebimento das cotas mensais dos consorciados demandam um certo custo passível de remuneração no sistema capitalista de mercado em que vivemos, o qual deve ser suportado pelos beneficiários do grupo de consórcio que, no caso, são os próprios consorciados. 
 Tendo o autor deixado de efetuar o pagamento de sua cota mensal em razão da desistência e, com isso, sido excluída do grupo, toda aquela estrutura montada pela ré continua subsistente como prometido por ela inicialmente, daí porque o pagamento por aquele serviço se mostra legítimo, uma vez que não foi ela quem deu causa à exclusão do autor do grupo de consórcio, ainda mais porque o porcentual da taxa de administração prevista no contrato não pode ser considerada abusiva frente às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
 O mesmo entendimento se aplica quanto aos valores cobrados a título de seguro, posto que aquele serviço não foi contratado pela ré exclusivamente em favor da autora, mas sim de forma englobada para todo o grupo e, por isso, demandou uma despesa pela ré que, por isso, não cabe ser restituída. 
Outrossim, no que tange à taxa de administração, não vislumbro a alegada abusividade.
Neste sentido:
APELAÇÃO ? RESCISÃO DE CONTRATO ? CONSÓRCIO ? DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO ? PEDIDO DE DEVOLUÇÃO IMEDIADA DOS VALORES PAGOS ? SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA ? Devolução parcial do valor desembolsado, com redução da taxa de administração. Pleito de reforma da administradora, pela manutenção da taxa de administração em 25% e devolução das quantias pagas, em razão da desistência, ao término do grupo. Cabimento parcial. Devolução das parcelas pagas para o caso de desistência do consórcio não deve ser imediata, mas até 30 dias após a data prevista no contrato para o encerramento do plano. Precedentes do STJ. Recurso provido. - TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. Consórcio de veículo. Administradoras de consórcio possuem liberdade para fixar a respectiva taxa de administração, nos termos do art. 33 da Lei nº 8.177/1991 e da Circular nº 2.766/1997 do BACEN, não sendo considerada ilegal ou abusiva a taxa fixada em percentual superior a 10%. Precedentes do STJ. Alíquota prevista pelo contrato restabelecida. Decisão reformada. Recurso provido. (TJSP ? Ap 0004397-42.2008.8.26.0093 ? Guarujá ? 17ª CDPriv. ? Rel. Erson T. Oliveira ? DJe 26.03.2013 ? p. 1587)
'CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL ? RETIRADA VOLUNTÁRIA DE CONSORCIADO ? DEVOLUÇÃO IMEDIATA DOS VALORES PAGOS AO CONSÓRCIO ? INADMISSIBILIDADE ? SURPRESA CONTÁBIL AO GRUPO ? Despesa imprevista, que oneraria o grupo e os demais consorciados. Restituição dos valores somente após 30 dias da data prevista contratualmente para o encerramento do grupo, deduzida a taxa de administração (STJ, Recursos Repetitivos, REsp nº 1119300/RS). Sentença reformada em parte. Recurso provido em parte. (TJSP ? Ap 0056358-22.2009.8.26.0405 ? Osasco ? 12ª CDPriv. ? Rel. Tasso Duarte de Melo ? DJe 26.03.2013 ? p. 1545)
APELAÇÃO ? CONSÓRCIO ? DESISTÊNCIA ? DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS ? Até trinta dias após a data prevista no contrato para o encerramento do plano. Precedentes do STJ. Devolução imediata, determinada em primeira instância, deve ser afastada. JUROS DE MORA ? Incidência após eventual mora, que se dará, em caso de não pagamento, em 30 dias após o encerramento do grupo. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO ? LIMITAÇÃO EM 12% ? DESCABIMENTO ? Liberdade das administradoras de consórcio para fixar o percentual, desde que não abusivo, como é o caso dos autos. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO, nessa parte. CLÁUSULA PENAL ? Impossibilidade de presunção dos prejuízos causados pela desistência do consorciado. Inexistência de prova quanto aos danos efetivamente suportados com a saída do autor do consórcio. Aplicabilidade do art. 53, § 2º do Código de Defesa do Consumidor. Cláusula penal indevida. CORREÇÃO MONETÁRIA. Incidência a partir dos efetivos desembolsos. Súmula nº 35 do STJ. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO, nessa parte. (TJSP ? Ap 0001348-09.2012.8.26.0010 ? São Paulo ? 17ª CDPriv. ? Rel. Afonso Bráz ? DJe 21.03.2013 ? p. 1004)
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, a fim de declarar a nulidade da cláusula de eleição do foro, bem como para condenar a requerida a restituir à parte autora, no prazo máximo de 30 dias após o encerramento do grupo de consórcio administrado por ela, requerida, a contar da entrega do bem ao último consorciado, os valores que haviam sido pagos pela parte autora antes de sua exclusão do grupo por desistência, descritos na inicial, com dedução exclusivamente da taxa de administração, do seguro e da cláusula penal previstos em contrato, devidamente atualizada monetariamente cada parcela a partir do efetivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês somente na hipótese da restituição ultrapassar o prazo de 30 dias aqui estabelecido, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos respectivos patronos, a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
