

SENTENÇA

Processo nº:0006320-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Antonio Carcelen
Requerido:Fundação Itaú Unibanco Previdência Complementar

CONCLUSÃO
Em  30   de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de indenização ajuizada por Marcos Antonio Carcelen contra a Fundação Itaú Unibanco Previdência Complementar (?Fundação?).
Narra o autor que trabalhou para as empresas do grupo  Itáu entre 1981 a 1993 e participou de um plano mantido pela Fundação chamado Plano de Aposentadoria Complementar (?PAC?), que tinha como objetivo proporcionar uma renda complementar de aposentadoria aos funcionários que se aposentassem pelo INSS, desde que preenchidos alguns requisitos, como dez anos de emprego e 55 anos de idade. Quando o autor se desligou da empresa, argumenta que não foi informado sobre a possibilidade da manutenção de sua contribuição através de auto-patrocínio ao referido plano. Alega que depois de muitos anos encontrou um antigo colega que estava contribuindo para o PAC, mesmo depois de ter saído da empresa. Inconformado, o autor pretendeu contribuir novamente, para obter a renda complementar, mas a ré se negou a aceitar tal pedido, alegando que o autor não realizou a opção, quando do rompimento do contrato de trabalho, no prazo de 30 dias. Por isso, requer o autor a procedência desta ação, a fim de ter declarado o direito de permanência no PAC desde seu desligamento, bem como a condenação da ré a quitar o valor das contribuições desde a rescisão contratual e a declaração de quitação de todos os reajustes e acréscimos sobre tais contribuições.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 104/130, sustentando, preliminarmente, a prescrição da pretensão do autor.  Também junta regulamento vigente à época da rescisão do contrato do autor, alegando inexistência do dever de comunicar sobre a manutenção do PAC para os empregados desligados, estes sim cientes do direito de permanecer no plano caso exercessem opção em 30 dias. Contudo, o autor não optou em continuar contribuindo para o plano, sendo improcedente a pretensão. Caso seja reintegrado ao plano, deverá pagar a contribuição desde a rescisão, como contribuinte individual, com a correção monetária e a recomposição da reserva matemática, os descontos tributários e previdenciários. 
Houve réplica.
É o relatório. DECIDO.
O autor requer a manutenção do Plano de Aposentadoria Complementar oferecido pela Fundação, o que lhe teria sido negado à época em que se desligou do grupo Itaú. O desligamento ocorreu em 15 de abril de 1993 e a presente ação foi distribuída em 14 de março de 2013. O prazo prescricional é de 20 anos, de acordo com o Código Civil de 1916, e não de 5 anos, nos termos do art. 206, parágrafo 5º, inciso I do Código atual. Como não transcorreu o prazo de 20 anos entre a data do desligamento do autor e a data da distribuição desta ação, não ocorreu a prescrição.
No mais, o fundamento da resistência da ré está na omissão do autor quando do seu desligamento. À época, vigorava uma norma do regulamento do plano de aposentadoria que exigia opção do empregado desligado, em 30 dias, para que permanecesse no plano. Porém, ao autor não foi feita qualquer advertência a respeito do prazo de opção. É verdade que não havia norma legal impondo tal comunicação, mas tal exigência decorria da natureza da contratação de um plano de previdência complementar. A expectativa do empregado é de formar a poupança ao longo de anos, para receber uma prestação depois de aposentado, sendo natural a intenção de manter as contribuições. Por isso mesmo, a conduta devida pelo grupo Itaú era informar o autor, no ato do seu desligamento, que ele poderia optar por permanecer no plano. Portanto, houve uma omissão indevida pela ré e pelo ex-empregador do autor, que o impediu de permanecer no plano. Diante disso, seria procedente o pleito de reingresso do autor no plano de aposentadoria, com todas as consequências decorrentes desta situação jurídica.
No entanto, esta solução não pode ser adotada, por duas razões. A primeira delas funda-se na omissão do próprio autor. Em 1996, segundo o documento de fls. 25, o autor teve oportunidade de contribuir para o plano de aposentadoria, ocasião em que foi instado a se manifestar por escrito (fls. 25). No entanto, não consta dos autos que o autor optou por escrito pela sua reintegração ao plano, agora como contribuinte individual. Ora, se o autor, em 1996, não manifestou a opção, não pode pretender exercê-la quase vinte anos depois.
A segunda razão para a improcedência está relacionada à intenção de voltar a ser integrante do plano, sem pagar as contribuições desde a rescisão do contrato até a data em que tiver direito à renda mensal prevista no plano, pretendendo impor uma quitação à ré. Admitir que o autor receba as prestações após a aposentadoria sem as correspondentes contribuições resultaria em indevida enriquecimento sem causa. 
Pelo exposto,  julgo improcedente  a demanda.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
