

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.006963-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:SIDNEIA RODRIGUES FERNANDES, CPF 147.642.188-95 eRG 21.104.765-Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:  Janaina Rocha Ribeiro  CPF 387.161.978-79 -Presente
Adv.:Alberto Carlos Lima  OAB/SP 152656 ? Presente
Data da audiência:01/07/2010 às 14:00h




Aos 01 de julho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A autora requer a juntada  de documentos em audiência. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: sem que houvesse previsão contratual ou anuência da parte autora, por qualquer outra forma, foi ela indevidamente onerada com a cobrança de valores referentes a 'empréstimo sobre RMC' ou expressões similares. A documentação apresentada em audiência pela autora evidencia que tal prática teve início no ano de 2006, e que continuaria até os dias de hoje. Inadmissível tal conduta, eis que a autora foi atingida em seus meio de subsistência, qual seja, o benefício previdenciário respectivo (aposentaria). Não há dúvidas que tal verba é protegida por lei com severidade, posto se tratar que quantia impenhorável. Assim, não há dúvidas, a autora faz jus ao recebimento da devolução em dobro do indébito respectivo ( valores cobrados foram no patamar correspondente a R$ 79,11, R$ 75,59 e R$ 59,77). Mas não é apenas isto: a autora reclama quanto à cobrança da quantia correspondente a um suposto cartão de crédito (fls. 21). A autora, todavia, afirma que dele jamais se utilizou. A ré não impugnou o argumento. A propósito, a ré descumpriu o exposto no art. 302 do CPC, com relação a ambos os temas. Logo, ela faz jus ao recebimento, em dobro, dos valores que lhe foram indevidamente cobrados (art. 940 do CC). Assim, a autora faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 7128,26 (referente à soma dos valores aludidos, cujo resultado foi multiplicado por dois). Mas não é apenas isto. Alhures observei que foram debitados valores diretamente folha de benefícios da autora. Evidente o transtorno sofrido pela pessoa que, de repente, vê-se desprovida de quantia de seu patrimônio. Ora, atentar contra a tranquilidade de alguém representa um fato grave, eis que representa um ataque à incolumidade psíquica do autor. Por outro lado, malgrado a grave falha ocorrida, a ré, aparentemente, não adotou nenhuma medida contornar a situação. Evidente o descaso com que a parte autora foi tratada. O descaso é um exemplo de atentado à incolumidade psíquica do autor, eis que afetado em sua tranqüilidade, posto que tratado como um qualquer, como se fosse um ser privado de direitos. Daí porque cabível ao autor uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.071,74. Obviamente o patrimônio do autor deverá ser devolvido, mas de forma simples, porque a situação dos autos não se amolda às relações de consumo. Com efeito, o empréstimo foi tomado para gerar capital de giro. Trata-se, portanto, providência adotada para os fins de insumo. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.071,74, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. b) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 7128,26. referente à devolução em dobro do indébito (art. 42 do CDC e 940 do CC), sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC); c) declaro inexigível a cobrança de qualquer valor referente ao código RMC; d) declaro inexigível a dívida correspondente a R$ 740,86 (fls. 21); e) cancelar o cartão n. 507860190000164xxxx;  f) declaro inexigível a cobrança de qualquer valor referente ao cartão supramencionado; g) nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil e  art. 52, V, da Lei 9099/95, imponho à ré o dever se abster quanto à cobrança de novos valores referentes ao denominado RMC, sob pena de multa correspondente a R$ 5.000,00, para cada cobrança efetuada em descumprimento aos termos desta decisão. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
