

SENTENÇA

Processo nº:0006008-95.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sirlei Moreira de Paula
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
CONCLUSÃO :
Aos     17.10.2011                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

SIRLEI MOREIRA DE PAULA ajuizou ação ordinária em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO visando à declaração de nulidade de rescisão unilateral de contrato de plano de saúde por inadimplência inexistente. Nega inadimplência. Afirma, ainda, que a ré se negou a autorizar exames de rotina, por conta de dita rescisão, irregularmente. Pretende recebimento de indenização por danos morais, estimada em 100 salários mínimos. Ainda, requer indenização pela consulta que teve de pagar, em dobro. Finalmente, pediu consignação das prestações vincendas.
Deferida a liminar (fl. 45), seguiu-se citação e resposta (fls. 152/165), na qual a ré impugna a prova dos pagamentos e sustenta a regularidade de sua conduta e a inexistência de danos morais. 
Houve réplica.
A ré não requereu produção de provas. A autora pretende depoimento pessoal da requerida.
É o relatório.
Desnecessária a dilação probatória, uma vez que a prova de pagamento é documental e o motivo do cancelamento do plano, incontroverso.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A rescisão foi, mesmo, ilegal. Com efeito, dispõe o artigo 13, parágrafo único, da Lei 9.656/98:
Art.13. Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
...
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.
Ora, pressuposto para rescisão, ainda que houvesse inadimplência, seria a notificação prévia do consumidor, o que não houve, neste caso.
Mas, na hipótese vertente, a rescisão decorre de ilegalidade ainda mais patente:  não houve inadimplemento, comprovam os documentos de fls. 22/35. Pouco importa se a requerida não constatou a presença desse pagamento. Se a ré contratar terceiros para administrar esses valores, responde pelo erro de quem elegeu para o mister. Em outras palavras, a ré responde, objetivamente, inclusive por ter contratado empresa ineficiente na gestão de valores.
Em suma, procede o pedido voltado para declaração de nulidade da rescisão contratual.
O contrato permanece válido e hígido, devendo, a requerida, emitir boletos para pagamento das parcelas devidas. 
Resta analisar a pretensão indenizatória, para considerá-la parcialmente procedente.
A autora teve o plano de saúde que atende seu filho cancelado indevidamente; com isso, o serviço deixou de ser prestado, obrigando a autora a arcar com os custos de uma consulta particular (fl. 39); mais que isso, foram solicitados exames que, por causa da conduta ilícita da ré, não puderam ser realizados (fls. 42/44).
A aflição decorrente da impossibilidade de se conferir tratamento adequado ao filho menor, por causa de ilícito da ré, gera transtorno indenizável.
A ré se dispõe a lucrar com prestação de serviço público cuja falta pode provocar transtornos de monta. Ao fazê-lo, assume o risco de agir com perfeição, pois, ao contrário do que se argumenta, o descumprimento de um contrato de plano de saúde não equivale a um mero descumprimento contratual. O contrato envolvendo esse objeto assume uma feição pública, tanto que sua contratação não é livre para as partes, ganha contornos de atividade regulamentada pela legislação justamente em função da especialidade do objeto.
Assim, fixo como razoável indenização de R$ 5000,00 pelos transtornos sofridos. Mais que isso importaria locupletamento indevido da requerente.
Finalmente, deve ser ressarcido o pagamento de consulta, mas de forma singela, pois não houve, aqui, cobrança indevida a justificar a incidência do artigo 42 do CDC ou 940 do CC.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para confirmar a liminar e declarar a nulidade da rescisão contratual efetuada unilateralmente pela requerida, permanecendo, o contrato, integralmente válido e eficaz, entre as partes. Transitada em julgado, a ré poderá levantar as prestações consignadas em juízo, após o pagamento da indenização aqui fixada. Condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença (data em que se tornou líquida a obrigação); e ao ressarcimento de R$ 100,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, pela consulta paga. Ante a sucumbência mínima da autora, a ré pagará custas, despesas processuais, além dos honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 17 de outubro de 2011

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
