

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006302-76.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Guilherme Franca das Neves

Requerido:Banco Votorantim S.A.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, impende afastar o pedido de declaração de revelia formulado pelo autor na audiência de conciliação (fl. 46). 

Muito embora não constituam a mesma sociedade o réu (Banco Votorantim) e a BV Financeira, ambos integram o mesmo grupo empresarial. Neste passo, conquanto tenha o autor direcionado sua demanda ao primeiro, nenhuma anomalia se depreende diante do comparecimento da BV na audiência e em face da juntada de sua resposta nestes autos.

Primeiro porque se observa do instrumento de fl. 20 a insígnia da BV, o que sinaliza seu comprometimento nos negócios firmados pelo Banco Votorantim. Segundo porquanto a sentença de fls. 21/23, cujo descumprimento gerara o ajuizamento desta ação, foi exarada em um processo contendo como ré a BV Financeira. Ora, se a infratora naquele processo foi a BV, por qual razão então o autor propôs esta demanda contra o Banco Votorantim, já que entende que ambas não devem ser confundidas? Caso fosse admitido o raciocínio do autor, teria este Juízo de reconhecer de plano a ilegitimidade passiva do Banco neste processo. 

Entrementes, não é isso o que prepondera, pois é certo que uma e outra empresa ? Banco Votorantim e BV Financeira ? compõem o mesmo grupo, podendo esta última permanecer no polo passivo no lugar da primeira. Mesmo porque, juntou a ré um instrumento de cessão de direitos (fls. 85/89), legitimando-a a atuar neste feito. Assim, faz-se incabível cogitar-se de ausência da ré em audiência, de modo que também há de prevalecer a contestação ofertada pela BV neste processo.

A preliminar de falta de interesse de agir não comporta respaldo. Ao revés do que argui a ré, o pedido da inicial não diz respeito ao cumprimento da sentença prolatada em outro processo, mas reparação por danos morais, que, por sinal, não foi versado anteriormente, pelo que se infere de fls. 21/23.

No mérito, o pedido da inicial não encontra guarida.

O demandante reclama dos dissabores experimentados pela falta de revisão contratual da parte da ré, apesar da imposição que recebera judicialmente. 

O simples descumprimento obrigacional da ré não pode ser reputado como algo insuportável na vida do autor. Tanto é que, logo após o trânsito em julgado da sentença proferida alhures, ao notar que a ordem judicial não havia sido atendida, poderia muito bem ter solicitado ao Juízo responsável o cumprimento da sentença, ainda que para isso houvesse de se fixar uma multa à Instituição Financeira. 

Em vez disso, pelo que consta destes autos, permaneceu inerte naquele feito e aguardou que a situação se estendesse daquela forma por vários meses a fio. Circunstância que permite concluir sobre a diminuta relevância dos acontecimentos na vida do requerente.
 Resulta disso que não ficaram mesmo configurados os danos morais. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise.

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com o desatendimento da ordem judicial. Decerto que ficou bastante desolado com a postura da ré, à medida que deixara de desfrutar dos benefícios da revisão de seu contrato de empréstimo.

Apesar da falha da empresa, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de caracterizar um fato sobremodo marcante na vida do autor, com repercussão em seu estado psicológico.  

A relutância da ré, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples desgosto do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou saudação não correspondidos acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por GUILHERME FRANCA DAS NEVES contra BV FINANCEIRA S.A., CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Providencie a Serventia a alteração nestes autos e no sistema informatizado, para que figure o nome da ré de acordo com aquele constante da contestação.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.
