

C O N C L U S Ã O

Em 29 de junho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006381-20.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cemar Multimarcas Comércio de Veiculos Ltda
Requerido:Omar Moyses Elian Filho e outro






Vistos.
CEMAR MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de danos materiais e morais contra OMAR MOYSES ELIAN FILHO E SANDRA APARECIDA CAMARGO ELIAN, também qualificados, em que alega que a autora é loja que comercializa veículos e em 07.07.2009 foi celebrado contrato de compra e venda com o correu Omar e desta feita a autora adquiriu dele a motocicleta descrita na inicial, ressaltando-se que toda negociação se deu em nome da esposa de Omar, a ora corre Sandra. Ressalta que contra o correu Omar tramita ação de execução de título extrajudicial perante a 2º Vara Judicial da Comarca de Itararé, com expedição de mandado de penhora em 17.02.2010. Diz que a moto foi vendida para Rafael Lourenço Nunes em 06.08.2009 e à época todas as cautelas de praxe foram tomadas. Diz que a autora foi procurada por Rafael e esse comunicou que foi surpreendido pela existência de um bloqueio judicial que impedia o licenciamento. Diante dessa situação a autora se viu obrigada a desfazer o negócio com o Rafael e o veículo voltou a pertencer à autora que, entretanto, não consegue regularizar o documento devido ao bloqueio judicial. Assim, pede a procedência da ação para condenação dos réus em danos morais de R$ 25.000,00 e por danos materiais em R$ 3.250,00 referente à desvalorização da moto. 
Dá-se à causa o valor de R$ 28.250,00.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/40.
Citados (fls. 66), os réus oferecem contestação de fls. 70/75, com documentos de fls. 76/84, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 90/93.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é loja que comercializa veículos (fls. 11/17) e em 07.07.2009 foi celebrado contrato de compra e venda com o correu Omar e, desta feita, a autora vendeu aos réus um veículo BMW por R$ 50.000,00 e como parte de pagamento recebeu  a motocicleta Suzuki vermelha (placas DYN 6762) descrita na inicial, no valor de R$ 27.000,00 ressaltando-se que toda negociação se deu em nome da esposa de Omar, a ora corre Sandra (fls. 21).
Contra o corréu Omar tramita ação de execução de título extrajudicial perante a 2º Vara Judicial da Comarca de Itararé (fls. 31), com expedição de mandado de penhora em 17.02.2010. Diz que a moto foi vendida para Rafael Lourenço Nunes em 06.08.2009 e à época todas as cautelas de praxe foram tomadas (fls. 20)
A autora foi procurada por Rafael e esse comunicou que foi surpreendido pela existência de um bloqueio judicial que impedia o licenciamento (fls. 108/112).
Diante dessa situação a autora se viu obrigada a desfazer o negócio com o Rafael (fls. 27/28) e o veículo voltou a pertencer à autora que, entretanto, não consegue regularizar o documento devido ao bloqueio judicial.
O pleito da autora de R$ 3.250,00 quanto à desvalorização da moto não merece acolhida, uma vez que não logra esclarecer como chegou a este valor. Instada a prestar estes esclarecimentos (fls. 105), a autora simplesmente diz: ?o valor de R$ 3.250,00 foi calculado com base na nota fiscal de venda, que à época foi de R$ 25.000,00?.
Quanto à indenização por dano moral, justifica-se tal pleito, mercê de toda a frustração por parte de quem acreditou estar comprando uma coisa boa, eis que surge um aviso de bloqueio judicial dando conta que aquilo que a pessoa comprou vai ser apreendido por ordem judicial. O valor de R$ 25.000,00, sugerido pela autora, é muito elevado e por isso o reduzo para R$ 2.000,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar os réus a pagarem à autora o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigido da presente data.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberta serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 29 de junho de 2012.
