

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0006568-71.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel Augusto de Brito Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Vistos.

Gabriel Augusto de Brito Silva representado por sua genitora Sra. Viviane Barbosa da Silva ajuizou a presente Ação de Obrigação de fazer cumulada com Indenização  em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que utiliza a  conta  bancária  n° 168337007-3, da  agência 0125, do banco réu, a fim de receber o benefício do INSS, no valor mensal de R$ 465,00 (quatrocentos e sessenta e cinco reais).Alega ainda que em 02 de abril de 2009,  seu genitor,  SR. MILTON PIRES DA SILVA, excedeu o limite do cartão de credito que possuía junto a  Unicard Master Card, e, sem condições de adimplir a dívida contraída, realizou um empréstimo a ser debitado na conta supra, com parcelas mensais no valor de R$ 139,97. Após o falecimento de seu pai no dia  06 de agosto de 2009 (fls.18),  pelo fato do  empréstimo estar vinculado a sua conta, as parcelas do referido  empréstimo estão sendo descontadas do  benefício, prejudicando  a sua sobrevivência.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos  morais, que estima em  de 15 (quinze) salários mínimos, e ao pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios no valor de 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3o e 4o do Código de Processo Civil.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/38.

Citado (fls.44), o requerido apresentou contestação às fls. 57/71, acompanhada dos documentos de fls. 75/90. Alega, em síntese, a falta de prova, já que  o  Autor não comprovou  ser  titular de conta bancária aberta junto ao Réu, e que os benefícios previdenciários  ali depositados lhe pertencem, limitando-se apenas a  juntar alguns  extratos bancários  que  não servem de base às suas alegações,  sendo que estes   indicam como titular da conta, a Sra. Viviane Barbosa da Silva, e que tais documentos não especificam se esta representa o menor impúbere ou se este seria o efetivo titular do benefício previdenciário ali depositado.

Alega ainda que o genitor do Autor, Sr. Milton Pires da Silva,  realmente  recebia o  benefício previdenciário de nº 1120637640, e que este era titular do cartão de crédito, tendo autorizado o débito automático do valor mínimo de suas faturas mensais diretamente na  referida conta bancária,  tendo ainda  celebrado  um contrato de empréstimo eletrônico onde ficou acertado que o pagamento das 48 (quarenta e oito) parcelas mensais, no importe de 139,97, cada, seria realizado também  mediante débito automático na mencionada conta bancária, e que jamais houve qualquer solicitação por parte dos familiares do "de cujus" para que cessassem os  descontos previamente ajustados entre as partes,  bem como desconhecia que  houve a  transferência do benefício previdenciário para  os  dependentes do mesmo, dando apenas  regular cumprimento aos contratos firmados,  e que portanto,  sua conduta não caracteriza que houve má-fé de sua parte.

Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 91/verso).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 101 e 104). 

O representante do Ministério Público, requereu a procedência da ação, nos termos da inicial (fls. 107/8). 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

Pelo exame das provas anexadas aos autos verifica-se a seguinte situação:

Consta o pagamento de um benefício previdenciário nº 1120637640 pago ao menor GABRIEL no Banco Unibanco, agência 528656 (fls.23), por ser o menor portador de deficiência.

Consta um empréstimo contraído pelo genitor do menor, quando vivo, em outra agência da mesma instituição financeira, conforme liberação de empréstimo de fls. 24 indicando que o valor foi liberado na conta do genitor do menor na agência 0114 sobre o benefício previdenciário nº11379194274.

Portanto, os valores relativos ao empréstimo consignado  foram debitados do benefício previdenciário cujo titular direto é o menor, indicando evidente abuso por parte do réu em efetuar desconto sobre verba de caráter alimentar, de natureza assistencial.

Diante disso, todos os valores descontados a título de empréstimo deverão ser restituídos ao menor, devidamente corrigidos.

Entretanto não vislumbro danos morais a serem indenizados na medida em que houve parcial responsabilidade do genitor que firmou contrato de empréstimo sobre o benefício previdenciário do filho e além disso não houve a devida comunicação do óbito à instituição financeira.

Ademais, bastava ao autor, por meio de sua representante legal, efetuar o pedido de alteração de conta corrente para recebimento do benefício junto ao INSS.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gabriel Augusto de Brito Silva em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, para condenar o requerido à restituição de todos os valores debitados da conta corrente do autor ou de seu genitor, a partir de 06 de agosto de 2009 (fl.18- data do óbito do genitor) que tenham origem no contrato de empréstimo nº 11497136371 (fls.27), cujas parcelas indevidamente debitadas do benefício previdenciário correspondem ao valor individual de R$ 139,97. As parcelas debitadas deverão ser restituídas integralmente, de uma só vez, devidamente corrigidas monetariamente a partir de cada débito em conta corrente e acrescidas de juros de moa de 1% ao mês desde a citação. O réu deverá se abster de efetuar novos descontos devendo efetuar a cobrança do débito pelas vias judiciais próprias.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação a ser apurado na fase de cumprimento de sentença.

P. R. I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
