

SENTENÇA

Processo nº:0006295-43.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Em Foco Projetos e Instalações de Painéis Ltda
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros



Vistos.

Processo nº 6295-43.2011


1. Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por EM FOCO PROJETOS E INSTALAÇÕES DE PAINÉIS LTDA. em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS.
Afirma a autora que teve seu veículo furtado. O bem foi recuperado no Estado do Mato Grosso do Sul. Até a presente data não teve o veículo de volta, pois não foi solucionada a questão da remarcação do chassi. Foi recomendado que o caminhão ficasse no pátio. A adulteração do chassi foi confirmada por laudo. O veículo estava segurado pela requerida. Quer a entrega de um novo caminhão ou indenização pela desvalorização em razão da remarcação citada. O valor do veículo deve ser considerado o valor de novo ou que se observe a desvalorização, que gira em torno de 30%. Quer a procedência, levando-se em conta o pedido alternativo.
Em contestação a requerida diz que na vistoria constou que o veículo poderia ser recuperado a um custo de R$4.000,00. Nunca negou o conserto e o acerto da situação do bem. Os pedidos alternativos não merecem acolhimento. A perda é parcial e comporta conserto. Não houve perda total. Quer a improcedência. Caso seja acolhida a pretensão, roga-se pela sub-rogação nos direitos de propriedade do automóvel. Também, deverá ser observado o valor médio constante da tabela FIPE da época do acidente. A correção monetária deve incidir a partir da propositura da ação. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Houve réplica (fls. 143).
O feito seguiu, vindo-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
2. Preceitua o art. 330, I, do Código de Processo Civil, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. In casu, temos a segunda hipótese.
Em última hipótese talvez poderia ser cogitado algo a respeito de prova pericial, mas a autora, instada, não teve interesse (fls. 150).
3. Prossigo.
O vínculo entre as parte é incontroverso.
Resta saber se ele tem o alcance que pretende a autora.
A razão está com a seguradora.
Na cláusula 2.7 do contrato está previsto garantia por cobertura de danos totais ou parciais causados ao veículo segurado decorrente de danos causados ao veículo em questão após o roubo ou furto total, se o mesmo vier a ser recuperado antes do pagamento da indenização (fls. 25).
Esse o caso dos autos.
Realmente, como asseverou a ré, soluciona a lide a cláusula 3.3 (fls. 37).
De acordo com o laudo de fls. 51/63 percebe-se, claramente, não ser caso de se falar em perda total. 
No caso, o conserto do caminhão e a regularização de sua situação de direito dependiam de disposição da autora, o que não ocorreu.
Não se pode carrear à requerida a assunção dos valores que decorreriam da perda total do bem que, conforme contrato, será aquela que ultrapassasse 75%, o que inocorre.
Ora, o caminhão é praticamente novo.
Com média dedicação ele pode rodar perfeitamente.
Seria uma incoerência pagar-se por sua inutilidade e o desprezar, como se fosse fora do comércio, pois não está.
4. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Vencida, a autora arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor de R$2.500,00, com fundamento no art. 20, § 3º, do CPC. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 7 de maio de 2012.


                                      Luciano Brunetto Beltran
        Juiz de Direito


 São Paulo, 29 de maio de 2012.

D A T A 

Em 29 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escrevente, subscrevo.
