

SENTENÇA

Processo nº:0006745-89.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Benedito de Souza
Requerido:Condomínio Edifício Condor




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Homologo o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, III, CPC.

Em caso de descumprimento o acordo deverá ser executado nos próprios autos, (art. 475-J, c.c. o art. 475-N, III, CPC). Não há falar-se em suspensão, pois o feito não se encontra na fase executiva.

Custas e honorários, conforme pactuado.

PRIC.; arquivando-se.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
