

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006618-45.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Sidarta da Silva
Requerido:Kasisnski - CR Zongshen Fabricadora de Veículos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que sua motocicleta, fabricada pela ré e adquirida em 13.8.2010, apresentou defeito e foi encaminhada para a ré em 7.1.2011, tendo sido reparada apenas em 23.2.2011.  Alegou o autor que a ré não enviou as peças necessárias e que a privação da  motocicleta lhe causou diversos prejuízos, especialmente as dificuldades para comparecer a seus locais de trabalho.
A ré contestou às fls. 33/44 e alegou que o autor não sofreu qualquer dano moral.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha parcial razão.
É incontroverso o fato de que o autor tenha permanecido sem a sua motocicleta entre 7.1.2011 e 23.2.2011 enquanto esta aguardava, na concessionária autorizada da ré, a remessa por esta das peças necessárias.  Tais fatos não foram impugnados especificamente pela ré na contestação, na forma do art. 302 do CPC, devendo ser presumidos verdadeiros.
Além disto, o documento de fls. 13 prova o encaminhamento da motocicleta à concessionária e o documento de fls. 8/10 prova a conclusão dos reparos apenas em 23.2.2011.
Na forma do art. 32 do Código de Defesa do Consumidor, os fabricantes devem assegurar a oferta de peças, de forma que tinha a ré o dever de providenciar, com presteza, as peças necessárias para os reparos da  motocicleta do autor.  Tratava-se de uma motocicleta com menos de seis meses de uso, portanto bastante nova, sendo inaceitável que não houvessem peças disponíveis para o pronto reparo.
O documento de fls. 11 prova que desde janeiro de 2011 o autor tentava contato direto com a empresa requerida, fabricante do produto e responsável pelo fornecimento das peças, a fim de agilizar a solução para o problema.  A ré ignorou todas as reclamações do autor e não justificou a demora no fornecimento das peças.
Entendo, portanto, que a ré praticou ato ilícito na modalidade culposa, tendo negligentemente atrasado o envio das peças para o reparo do produto do autor.
Como relatado pelo autor, possui este diversos vínculos empregatícios e depende evidentemente de locomoção ágil para lograr respeitar os horários de entrada nos serviços.  A demora da ré em solucionar o reparo da motocicleta prejudicou o autor, o qual, ao depender do transporte público em São Paulo, evidentemente não conseguia deslocar-se a tempo.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar uma indenização para compensar o autor por todos os transtornos, pela demora em ver seu produto reparado e pelo desrespeito a seus direitos de consumidor, sobretudo decorrentes do art. 32 do CDC.  Arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CARLOS SIDARTA DA SILVA ajuizou contra CR ZONGSHEN FABRICADORA DE VEÍCULOS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.
