

SENTENÇA

Processo nº:0006825-49.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Maria Jose da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 200/10

Vistos. 

MARIA JOSE DA SILVA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa KA2 LAUNDRY SERVICES S/A, nas funções de passadeira de roupas, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT e lesões em sua coluna, além de problemas cardiológicos. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 160/176 ? ortopédico; e fls. 178/182 ? cardiológico), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 190/192). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o afastamento da parte autora de sua atividade laborativa devido às moléstias alegadas na inicial (fls. 15).
O laudo médico atestou que: ?A vistoria que deveria ser realizada no local de trabalho da Autora restou prejudicada porque a Empresa mudou para Jundiaí há 2 anos.
Relatórios anteriores nos autos comprovam que a Autora vem apresentando, a vários anos, um acometimento tendinoso/tenossinovial interessando os membros superiores.
Considerando o tempo decorrido desde o diagnostico inicial, já tendo a Autora sido submetida a tratamento, apresentando, toda via, as patologias acima descritas, caracteriza-se um quadro de evolução crônica.
O Autor apresenta sequelas definitivas nos membros superiores, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial e classificadas como grau III do Estágio Evolutivo da Doença. Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço.? (fls. 165).
Os exames complementares (fls. 127/158) confirmam a conclusão do perito uma vez que apontam tenossinovite em tendões flexores dos quirodáctilos no punho direito, epicondilite lateral no cotovelo direito, e tendinopatia em tendão supra-espinhoso, bilateralmente, nos ombros.
Já o laudo pericial cardiológico atestou que, "De acordo com os autos do processo e de acordo com o exame físico cardiológico realizado e com os exames complementares solicitados, podemos deduzir que a Requerente não é portadora de patologia com nexo com suas atividade profissionais" (fls. 181).
O exame de raio X confirma a conclusão do perito ao apontar quadro de normalidade no tórax (fls. 148).
O INSS já concedeu o auxilio-doença previdenciário (fls. 201/214) e acidentário (fls. 197/198 e 217/218). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela emissão da CAT (fls. 15), além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença acidentário (fls. 197/198 e 217/218). 
As funções habituais da parte obreira, de passadeira de roupas, na empresa era exercidas com movimentos repetitivos, com uso de força para levantamento de peso e com a força dos membros superiores, fatores causais da doença de lesão por esforço repetitivo (LER/DORT).
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
A autora postulou no pedido inicial o restabelecimento do auxílio doença até a total recuperação ou até a concessão de benefício de aposentadoria por invalidez, e o laudo pericial médico atestou a incapacidade parcial e permanente, sendo o auxílio acidente o benefício cabível neste caso. Não há de se falar em decisão "extra petita" no caso de ação acidentária, até mesmo por uma economia processual. Já se decidiu que: "Afinal, aqui, com maior razão, vigora o principio da mihi factum, dabo tibi ius, já que cabe ao julgador adequar o beneficio à incapacidade laborativa verificada". "O pedido do autor é a indenização. Ao juiz cabe a caracterização da situação e a subsunção à Lei. O benefício a ser concedido deve ser dito pelo Juiz e não pelas partes, sendo certo que a indenização é paga em conformidade com o que é devido ao segurado, em face da lei, não segundo o acidentado pede" ("Apelação nº 0107008-96.2008, relatora: Des. Aldemar Silva, julgado em 09/08/2011).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 25/01/2009 - fls 218). O salário de benefício será de R$ 1.024,06 (fls. 218).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0006825-49.2010.8.26.0053; Segurado(a): MARIA JOSE DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (25/01/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
