

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006232-71.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanderlei Passos Nascimento e outros
Requerido:Luciano Cronco

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Alega o embargante, em síntese (i) nulidade da sentença, por ofensa ao princípio da adstrição; (ii) impenhorabilidade do valor constrito, por sua natureza salarial; (iii) excesso de execução.

Primeiramente, não conheço da alegação de nulidade da sentença, porque operada a coisa julgada material.

Os documentos de fls. 117/121 não comprovam a natureza salarial do valor penhorado. De fato, analisando-se o extrato de conta corrente a fls. 119/120, percebe-se que o embargante encerrou o mês em que efetivada a penhora com saldo positivo superior a cinco mil reais, tendo recebido transferências de valores de pessoas físicas, sem natureza salarial aparente.

A existência de saldo positivo em conta corrente ao final do mês afasta a natureza salarial dos valores correspondentes, mesmo que advindos de relação de emprego, pois passam a constituir parte do patrimônio de seu titular.

Por fim, correto o cálculo da contadoria a fl. 106, inexistindo excesso de execução.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos do devedor. Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais, com fulcro no artigo 55, parágrafo único, II, da Lei n.º 9.099/95.

Ainda, ante a satisfação do crédito exequendo, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume de autos.

Transitada em julgado a presente, expeça-se guia de levantamento, em favor dos exequentes, do valor depositado a fls. 131.

Transcorridos noventa dias sem nova provocação e levantadas as guias, destruam-se os autos, conforme autorizam as normas da E. Corregedoria-Geral de Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
