

C O N C L U S Ã O
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0006418-82.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Lima
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada relatando que no dia 09/02/2012 teve seus documentos furtados. Passados alguns meses, teve obstada a abertura de crediário, pois seu nome estava negativado perante a empresa requerida Claro S/A, bem como junto à empresa Nextel Telecomunicações Ltda., em virtude de contratações fraudadas. Ressalta que ?jamais efetuou qualquer tipo de contrato com tais empresas?.
Deferida a medida liminar para exclusão das negativações (f. 32).
Em contestação, a empresa ré aduziu que possui procedimento interno para análise de fraude, podendo o prejudicado enviar FAX ou e-mail contestando as linhas habilitadas, entretanto ?o autor não procedeu desta forma?, o que demonstra ?o interesse do mesmo na busca por uma suposta indenização? e justifica a manutenção da cobrança. No tocante à fraude, relata que todos os documentos necessários foram apresentados, não sendo verificados indícios de fraude. No mais, impugnou os danos morais.
Réplica às fls. 62/66.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, ambas as partes requereram o julgamento antecipado do processo (fls. 67, 70 e 72).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do contrato e do dano moral.
Necessária se faz a verificação se a empresa ré agiu de acordo com as cautelas devidas, especialmente quanto à identificação do contratante no momento do fornecimento do serviço, de modo a prevenir fraudes.
Denota-se que a parte ré não fez prova alguma de que a contratação de seus serviços foram efetivamente realizadas pelo autor, considerando o ônus da prova lhe incumbir. Até porque o autor não pode ser compelido a comprovar fato negativo (que não contratou com a ré), o qual somente é comprovado por outro fato positivo (contratação pelo requerente) incompatível com aquele, razão pela qual é ônus probatório da empresa requerida a comprovação.
Está configurada a ausência de cautela por parte da ré, justificativo de sua responsabilização. Por essa razão deve ser declarada a inexistência da relação jurídica contratual.
Correto, portanto, o deferimento da tutela antecipada, com o fim de excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, no tocante à dívida com a empresa requerida.
O pedido de danos morais, por outro lado, não merece acolhimento. Existem outras negativações em nome do autor por parte da empresa Nextel Telecomunicações LTDA. Embora alegue que a negativação com esta empresa também deriva de contrato fraudado, não comprovou tal afirmativa.
Dispõe a súmula 385 do STJ neste sentido: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Assim sendo, diante de outras inscrições, não há que se falar em dano moral.
Ante o exposto, a parcial procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PAULO HENRIQUE LIMA em face de CLARO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e TORNO definitiva a medida liminar deferida às fls. 32 que exclui a negativação pela requerida em nome do autor, em razão da inexigibilidade da cobrança.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 800,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na medida em que a ré deu causa à negativação indevida.

P.R.I.C.
São Paulo,13 de dezembro de 2013.
