

C O N C L U S Ã O
Em 26 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0006204-62.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Adriana Cavalcante Rodrigues de Souza
Requerido:Bradesco S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

ADRIANA CAVALCANTE RODRIGUES DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que sofreu indevida inclusão de seu nome na lista de maus pagadores por ato da ré, decorrente de supostos débitos nos valores de R$ 237,90, R$ 309,70 e R$ 393,92. Aduziu que jamais celebrou qualquer tipo de negócio com o réu, sendo que também surgiram outros apontamentos indevidos em seu nome. Afirmou ter sofrido danos morais. Requereu liminar para exclusão das negativações de seu nome e, a final, que seja declarada a inexistência do débito, com condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no montante equivalente a 50 vezes o valor do salário mínimo vigente. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/18.

Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fls. 19/20).

O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 38/66), acompanhada dos documentos de fls. 67/86, arguindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou, em resumo, que as restrições reclamadas decorreram de pendências não quitadas pela autora, de modo que não devem ser consideradas ilegais. Refutou o dano moral e apontou a culpa exclusiva da vítima no vertente caso, a qual também não faz jus a qualquer indenização, diante da ausência de responsabilidade do Banco e por apresentar ela outras restrições em seu nome. Pleiteou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 92/95).

Inconciliados em audiência (fl. 115).

Saneado o feito a fl. 121.

Audiência de instrução aberta, na qual não houve produção de provas (fl. 133).

Somente o Bradesco juntou suas alegações finais (fls. 137/170).


É o relatório. Fundamento e decido.


As preliminares merecem ser rechaçadas, uma vez que se encontram presentes as condições da ação, ao revés do que arguiu o réu. A matéria aventada em preliminar de contestação, na verdade, adentra o próprio mérito da discussão. 


O pedido prospera em parte.

Não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência de relação jurídica concebida entre os litigantes, capaz de oferecer respaldo à cobrança dos débitos em questão. 

O réu simplesmente insistiu que a autora era devedora e que por se tratar de inadimplente acabou sofrendo os gravames junto aos órgãos de defesa do consumidor. Todavia, nada carreou aos autos para que ficassem corroborados a celebração do contrato e os procedimentos deflagrados em detrimento da pretensa devedora.

O fato é que não há como descartar totalmente a possibilidade de uma fraude cometida por alguém que, passando-se pela autora, dirigiu-se ao Banco com seus dados e contraiu obrigações em seu nome. Aliás, cuida-se de prática muito comum no dia a dia e que tem ensejado a distribuição de numerosas ações similares à presente. 

De outro giro, por não ser exigível da parte demandante a demonstração de fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuou com a instituição demandada, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência de qualquer contrato firmado entre ambos e de suas respectivas obrigações.


 Saliente-se, todavia, que casual burla engendrada por terceiro, a esta altura, em nada modifica sua situação no campo das obrigações. É certo que uma casual ilicitude cometida por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparada a caso fortuito ou força maior, para fins de exclusão de responsabilidade. Demais disso, é patente que faltou ao requerido o cuidado necessário à coleta de dados do contraente que compareceu em seu estabelecimento e firmou o contrato em nome da demandante.

Decerto ainda que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é escorreito que somente pode o fornecedor acioná-lo, para configuração do exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, assomando-se abusivo o ato de inscrição se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pelo réu em face dos dados pessoais da autora, é irregular, uma vez que não é dado a esta última o mister de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi o réu quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante. 

Destarte, afigura-se indevida a inscrição dos dados pessoais da demandante no rol de inadimplentes mantido por entidades de proteção ao crédito pelo não-pagamento do débito em comento.

No que pertine ao dano moral, incabível este pleito. Malgrado afirmado na inicial pela autora que outras inserções foram feitas indevidamente em seu nome, nada pôde comprovar nesse sentido. O extrato de fl. 11, de sua parte, acusa restrições lançadas no Serasa em datas anteriores às inserções discutidas nestes autos. 

A súmula nº 385 do STJ é nítida ao preceituar que a reparação por danos morais somente tem cabimento quando da inexistência de negativações anteriores ao débito posto em debate. Assim sendo, uma vez presentes outros gravames pretéritos em relação às restrições indigitadas nesta demanda, mister que se afaste a indenização postulada na inicial, a título de dano extrapatrimonial.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ADRIANA CAVALCANTE RODRIGUES DE SOUZA em face de BANCO BRADESCO S.A., para declarar a inexistência dos débitos apontados nos órgãos de defesa do consumidor e, por conseguinte, a exclusão definitiva de seu nome dos respectivos cadastros de devedores. 

Oficie-se, desde logo, aos Órgãos de Proteção de Crédito, comunicando-se sobre a presente decisão.

                        Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
