

SENTENÇA

Processo nº:0006920-70.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fabiana de Souza Santos
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Fabiana de Souza Santos promove ação ordinária em face de Unimed Paulistana, alegando que é dependente do segurado José Antonio dos Santos e que recebeu a comunicação da requerida de que haveria uma migração para a seguradora Itálica Saúde, que não dispõe de toda rede médica da demandada, com o cancelamento de seu plano de saúde. Informa que está grávida e pretende continuar o pré natal com seu médico que é credenciado na Unimed Paulistana.
Requereu, portanto, a imposição de continuidade da apólice do seguro e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 12/48).
Tutela antecipada deferida (fls. 65).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que suscitou preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir. Com relação ao mérito, sustenta que não houve negativa de cobertura, houve necessidade de realização de auditoria quanto a materiais a serem utilizados e inexistência do dever de indenizar.
Réplica (fls. 207/208).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.  
Rejeito as preliminares suscitadas, uma vez que a inicial reune as condições básicas para o devido processamento da demanda, tanto que a autora teve seu pedido de antecipação de tutela concedido, inclusive já foi realizado o procedimento médico em questão, conformE se verifica das alegações das partes. Do mesmo modo, havia e há interesse da agir, tendo em vista a urgência e necessidade da continuidade do pré natal e da realização do parto. Além disso, a requerente pleiteia a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
No que tange ao mérito, com efeito, resta apenas a análise da questão que se refere à indenização por danos morais e seu eventual arbitramento. Isto porque, já foram efetivados os atos determinados em sede de antecipação dos efeitos da tutela.
 Tem-se que a requerida, em sede de contestação, alegou que a autora foi excluída do plano ao qual estava vinculada em virtude de dificuldades financeiras. Para tanto, juntou o documento de fls. 131. Também afirmou que a requerente foi internada por força de solicitação da médica Junivalda Severino Arantes e juntou o documento de fls. 204.
A autora, por sua vez, não rebateu tais fatos afirmados pela requerida. Na réplica, imputa falta de adoção de procedimento para manutenção da apólice em vigência, a fim de que continuasse a fazer o pré natal e o parto. Por fim, disse que está efetuando o pagamento do plano de saúde oferecido pela Unimed Paulista.
Data venia, em momento algum ficou demonstrado ou mesmo evidenciado que a autora foi constrangida a adotar plano de saúde administrado pela Itálica Saúde. As alegações e provas constantes dos autos indicam que a autora sofreu uma alteração em seu plano de saúde em virtude de mudanças em sua situação financeira, encontrou alguma resistência quanto ao prosseguimento do pré natal, mas, por fim e por força da decisão que antecipou os efeitos da tutela, prosseguiu sem problemas com acompanhamento médico até o nascimento de sua filha.
Nesse sentido, entendo que não há dano moral a reparar. A autora não teve prejuízos de ordem psíquica e moral que possam ser considerados verdadeiros sofrimentos. Meros aborrecimentos não justificam uma condenação ao pagamento de indenização. É preciso mais, ou seja, prova de que a reclamante, de fato, sofreu danos à sua moral, imagem ou foi abalada em seu estado psíquico em virtude de ato injusto e despropositado.
No presente caso, deveras, entendo que não há caracterização desse prejuízo. A questão foi devidamente solucionada, a autora deu continuidade ao pré natal e deu à luz sua filha. Por outro lado, não rebateu as alegações do requerido, embora tenha tido tal oportunidade em sede de réplica. Do mesmo modo, não negou a afirmação de que não houve recusa ou negativa quanto a seus pleitos junto à demandada.
Resumindo, não há motivos bastantes que justifiquem a condenação da ré ao pagamento de indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de confirmar a decisão que antecipou os efeitos da tutela, a qual foi foi devidamente cumprida e observada pelas partes, que nada mais reclamaram quanto a isso. Ainda, rejeito o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, na forma da fundamentação supra.
Cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Custas, pela metade, na forma da lei.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.    


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
