

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006674-44.2012.8.26.0011
Requerente:Daniela Albuquerque Barbosa
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor impugna nos autos o valor da fatura cobrado em fevereiro de 2012, ressaltando que o seu plano permitia uso da internet até 250MB e houve a utilização de apenas 227,5MB, por isso o valor excedente não poderia ter sido cobrado. 
O autor afirma que formalizou reclamação junto à ré, mas que seu pedido não foi atendido, o que determinou a ameaça de inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, , por isso ele efetuou o pagamento do valor impugnado.
A ré defende em contestação, a legalidade da cobrança, ressaltando que não há qualquer irregularidade nos valores cobrados em razão dos termos da contratação. 
Ocorre que a ré não apresenta em juízo o contrato formalizado entre as partes, por isso não se pode questionar o limite do bônus para o uso da internet, que aliás está consignado na própria fatura (fls. 07). 
Assim, razoável que o autor tivesse se insurgido contra a referida cobrança, pois ele não ultrapassou o limite contratado. Porém, consta que o autor pagou a fatura na totalidade, a fim de evitar que seu nome fosse inserido em cadastro desabonador. Assim,  razoável que agora lhe seja devolvido o importe que ele pagou indevidamente, em dobro, a fim de que haja o ressarcimento do valor exigido de forma irregular pela ré (art. 42, parágrafo único, CDC).
Conforme comprovante de fls. 27, o autor pagou a totalidade da fatura vencida em 05/03/2011, sendo certo que apenas reconhecia deste importe o valor de R$ 141,21, restando portanto a quantia de R$ 250,00 que será devolvida em dobro.
Reconheço também a inexigibilidade da multa paga pelo autor na fatura de abril de 2012, em razão do não pagamento da fatura citada. Este valor também será devolvido em dobro, totalizando R$ 18,76. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso, pois não há provas da efetiva negativação,  por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor as quantias de R$ 500,00 e R$ 18,76 valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (abril/2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
