

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006792-35.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Matheus Alberto Fracaroli
Requerido:Credifibra S/A - Crédito, Financiamento e Investimento




Aos 02 de abril de 2014 às 16h06min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Edson Minatto Pinto Junior  OAB/SP 316438, e o preposto da ré, Diego Torres de Morais - RG 52.220.363-2, acompanhado de advogado, Dr. Luciano Aurelio Gomes dos Santos Lopes  OAB/SP 261373, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. As preliminares arguídas em contestação devem ser rechaçadas. Diferentemente do que alega a ré, a tutela de urgência almejada pelo autor tem cabimento no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, cujo pleito já foi afastado por ocasião da decisão de fl. 33. Não há de se cogitar de inépcia da incial, visto que o pedido, automaticamente, deverá se adequar ao teto estipulado legalmente pela Lei 9.099/95. Também não há em se falar em documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação, sendo que a eventual falta de provas do autor cuminará com afastamento de seu pretensão. No mérito, o pedido do autor merece parcial acolhimento. As partes não controvertem quanto a outra lide em que se viram envolvidas, cujo julgamento resultou em rescisão de contrato entre os oras litigantes. Fato que permite concluir que a Credifibra não possui crédito algum em relação ao contrato discriminado na inicial, cuja prestação mensal era de R$400,00 (fl. 17). O extrato de SCPC de fl. 31, por sua vez, comprova uma negativação advinda da Credifibra relacionada a um débito datada de 09/02/2012. Sem dúvida alguma, falhou a requerida ao proceder com a inclusão de seu nome junto ao referido Órgão de proteção creditícia. A justificativa apresentada na contestação de que não fora a ré intimada acerca de depósitos judiciais feitos alhures pelo demandante, levando-a ao equivoco de que se encontrava ele em débito, não tem sustentação jurídica. Isto porque sendo a ré litigante no processo de autos 0019446-88.2011, deste Juizado, e possuindo patrono constituído naquele feito, não poderia jamais se valer dessa escusa. Independentemente de intimação naquele processo, cabia-lhe cercar-se de maiores cautelas e acompanhar minuciosamente o feito averiguando se de fato se encontrava em inadimplência o autor. Mas o que fez foi partir logo para a drástica medida da negativação, errando assim com sua atitude e assumindo o risco perante o autor. O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que o impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MATHEUS ALBERTO FRACAROLI em face de BANCO FIBRA S.A., para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$4.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h40min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
