

SENTENÇA

Processo nº:0006878-93.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Santos Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por ADRIANO SANTOS SILVA, contra a FAZENDA PUBLICA DO ESTADO SÃO PAULO.
Alegou o autor, em síntese, que teria prestado certame público, cuja finalidade seria o provimento para as vagas de Soldado da Polícia Militar 2ª classe. Acrescentou, que teria prosperado nas primeiras etapas, as quais consistiriam em provas objetivas, prova de condicionamento físico e exame médico que constatasse aptidão para a função. Salientou, por conseguinte, que teria sido reprovado na fase de investigação social. Ressaltou, a subjetividade da avaliação realizada, porquanto não teriam sido aplicados quaisquer critérios como parâmetro à aprovação.
Assim sendo, requereu o autor a procedência da ação para proceder à anulação do ato administrativo cumulada com obrigação de fazer, para confirmar a reintegração do requerente ao certame. Condenação da ré, ainda,  no pagamento de quarenta mil salários mínimos vigentes no país, a título de danos morais. Juntou documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
A gratuidade processual foi concedida.
Houve interposição de agravo de instrumento, sendo negado seguimento ao recurso.

Citada, a requerida ofereceu contestação sustentando a legalidade do ato atacado.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido do autor não procede. Com efeito, o proponente tinha pleno conhecimento, por força do próprio edital do concurso, que a fase da investigação social tem por finalidade averiguar a vida pregressa e atual do candidato, do ponto de vista moral, social, profissional e escolar, e do caráter discricionário de tal  averiguação, qual seja, a investigação reservada para que o candidato possa ser considerado uma pessoa inapta, por sua conduta incompatível com a função pública escolhida, mesmo que não constassem anotações na folha de antecedentes criminais. 

              Assim sendo, a apuração da conduta e idoneidade do candidato (art. 5°, par. 1°, Decreto Estadual n° 41.113/96) engloba quaisquer fatos que evidenciem ocorrência de conduta incompatível com a função de policial militar, necessária à prevenção e repressão de infrações penais pelos integrantes da Corporação, conforme exigido pela população na mídia em geral. 

              Ademais, não cabe a apreciação pelo Poder Judiciário do mérito das decisões e atos administrativos, restringindo-se às eventuais ilegalidades formais destes atos, o que não é o caso objeto da presente lide.  
                            
                       No caso, a ré possui o poder discricionário para determinar a eliminação dos candidatos que foram reprovados na fase de investigação  social,  presumindo-se a legitimidade dos atos e decisões administrativas, sob pena de ofensa aos primados da legalidade e da separação dos poderes. 
                            
                       Portanto, o autor foi excluído do concurso público na fase de investigação social, cujo resultado negativo abrange a análise ampla da vida pregressa e atual do candidato.
                             
              Não  há que se falar em devido processo legal para que fosse assegurado à parte o direito do contraditório e da ampla defesa, garantido pela Carta Federal, porque não se tratava de nenhum procedimento punitivo, mas, sim, da apreciação discricionária do resultado negativo da investigação social, cuja oportunidade e conveniência refoge à apreciação do Judiciário, sob pena de ofensa ao princípio da harmonia e independência entre os Poderes, consagrado no art. 2 da Carta Federal (V. Helly Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, RT., 1988, p. 603). 

                       Por derradeiro, a matéria fática discutida e examinada nesta ação, com suporte nos fundamentos acima expostos, não comporta dilação probatória para  averiguar por meio de oitivas, a vida pregressa do proponente, até porque as razões reservadas de exclusão envolveram investigação sigilosa cujos motivos não são afastados por opiniões de pessoas conhecidas do proponente.
                                                Nosso E.Tribunal já afastou, em sede de mandado de segurança, pretensão semelhante à formulada pelo autor, com vistas a  averiguação de razões de reprovação em concurso de ingresso à magistratura, exatamente defendendo a legalidade da investigação reservada da vida pregressa de candidatos, independentemente da existência de certidões negativas.
                                              

                       Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pleito do autor para condená-lo nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão livre de reexame obrigatório.

                            
                                       P. R. I. 


 São Paulo, 9 de agosto de 2011
