

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006473-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Armando de Oliveira Pimentel
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação condenatória, questionando o autor a cobrança pelo hospital dos valores não cobertos pela seguradora ré. Aduz que, mesmo discordando, efetuou o pagamento dos valores cobrados.
São fatos incontroversos a internação do segurado, com a necessidade da realização de exames e utilização de materiais especificados nos documentos de fls.25/28.
A ré não nega a condição de segurado do autor, entendendo, contudo, em defesa, que não houve cobertura em razão de exclusão contratual, afirmando que os procedimentos tiveram como finalidade investigação diagnóstica.
Evidente que os exames foram realizados como conseqüência lógica da internação do autor que sentiu-se mal, com dores na nunca e perda significativa do campo visual do olho direito. Os exames não foram realizados como medida de simples investigação diagnóstica, mas decorrentes do problema de saúde apresentado pelo autor. 
Assiste razão à ré apenas com relação aos telefonemas, que devem ser pagos pela responsável. No entanto, o valor é irrisório (R$1,31), ficando o autor isento do pagamento em razão da inércia da ré.
De outro lado, quanto aos danos morais, o autor não tem razão: com efeito, não obstante a inadequação da conduta da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. E no que tange ao sofrimento impingido ao autor, é certo que não ultrapassou os limites da normalidade dos casos em que há pretensão resistida, não havendo abalo psicológico maior que se possa considerar indenizável. Não há que se falar, portanto, em dano moral indenizável, não cabendo impor à ré qualquer condenação de cunho punitivo, sendo resposta proporcional e suficiente ao prejuízo causado a tão-só condenação ao pagamento dos danos materiais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$21.395,98, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde março de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 736,72 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
