

SENTENÇA

Processo nº:0006000-08.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Andréa Carra
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

ANDRÉA CARRA, qualificada nos autos, move ação pelo rito ordinário em face do ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a nulidade de ato jurídico c.c. reparação de danos morais e materiais. 
Alega, em síntese, que foi indevidamente incluída como sócia de uma empresa que não conhece e que isso vem lhe trazendo diversos transtornos. Quer a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminar, alega inépcia da inicial e, no mérito, pugna pela improcedência por serem descabidas as alegações iniciais.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Instados a especificarem provas, o requerido quer o julgamento do processo no estado em que se encontra, enquanto que a autora quedou-se inerte.
Esse é o relatório.
DECIDO.
De fato, a preliminar deve ser acolhida com o indeferimento do pedido de indenização por danos morais e materiais, visto que nenhum documento foi trazido pela parte para fundamentá-los além do fato de que se deixou de declinar os valores que a parte entende como cabíveis para eventual ressarcimento.
No mais, a lide comporta julgamento antecipado.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a prova existente nos autos é insuficiente para demonstrar que, de fato, a autora foi incluída de forma fraudulenta, como sócia da empresa mencionada na inicial.
Inexiste nos autos qualquer laudo grafotécnico. A comparação entre as assinaturas e a constatação de que não partiram do mesmo punho de uma só pessoa deve ser realizado por prova técnica.
A autora, apesar de instada a assim proceder, quedou-se inerte quanto à especificação de provas.
Competia à autora, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, provar o fato constitutivo do seu direito o que, neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
De rigor, pois, desacolher a pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Diante do desfecho deste processo, revogo a tutela antecipada de fl. 71.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação.
P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2011.
