

SENTENÇA

Processo nº:0006260-61.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edgard Ribeiro de Campos
Requerido:Banco Matone S/A e outro


CONCLUSÃO

Em 9 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


EDGAR RIBEIRO DE CAMPOS demandou em face de BANCO ORIGINAL S/A (SUCESSOR DO BANCO MATONE S/A), aduzindo, resumidamente, que em 10.07.2008, o autor e o réu celebraram contrato de mútuo bancário, que deveria ser pago por aquele em 36 parcelas mensais, de R$ 312,20 cada uma, sendo que a primeira vencer-se-ia em julho/2008. Não lhe foram entregues as vias do contrato, a despeito de tê-las solicitado. Em julho/2010, passou por dificuldades financeiras. Tentou levantar um empréstimo em outra instituição financeira. Para tanto, solicitou o valor para fins de quitação, junto ao réu. Este lhe enviou um documento que indicava que o valor da dívida era superior ao que entende devido. Segundo o autor, se tratava de documento falso. Novo documento lhe foi enviado, de valor inferior, qual seja, R$ 15.035,83, que também entende ser falso. Sem o seu conhecimento, o réu determinou que o contrato se encerrasse apenas em agosto/2016, contrariamente ao que ficou ajustado anteriormente, uma vez que o último desconto deveria ocorrer em maio/2011. Enviou notificação para receber a via original do contrato, mas não foi atendido. Quinze meses se passaram e lhe foi enviado documento que não corresponde ao original. A cobrança é ilegal. Sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência a dívida e devolução em dobro das parcelas indevidamente cobradas. Ainda, postulou a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Em objeção processual, alegou falta de interesse processual. Quanto ao mérito, expôs que as partes celebraram contrato de empréstimo consignado em 2009, para pagamento em 99 parcelas, no valor de R$ 312,20 cada uma. O contrato está em vigência com prazo previsto para terminar em 10.08.2016. Não houve falha na prestação dos serviços, tampouco dano moral. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica, não houve interesse na produção de outras provas. 

Foi determinado ao réu que providenciasse a juntada das vias originais do contrato celebrado entre o Banco Matone e o autor, o que foi providenciado a fls. 128. 

Manifestou-se o autor ora pela nulidade, ora pela falsidade do documento. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Admitiram as partes que foi celebrado um contrato de mútuo em 2008, entre o autor e o Banco Matone S/A. Foi ajustado o pagamento de parcelas mensais e fixas no valor de R$ 312,20. 

A controvérsia estabelecida entre as partes se refere ao prazo de cumprimento de contrato. O autor afirmou que deveria ser pago em 36 parcelas, enquanto que o réu defende a tese de que foi ajustado o pagamento de 99 parcelas. 

Ainda que o autor se debata pela "nulidade/fraude" do contrato, nenhum indício existe neste sentido. Por outro lado, interessante ressaltar que ainda que documento tenha sido assinado em branco, nenhuma irregularidade se verifica, salvo se foi abusivamente preenchido (art. 388, inciso II, do CPC). 

Verifica-se que em favor do autor foi efetuado um crédito, por conta do contrato, no valor de R$ 16.477,76. Não há impugnação quanto a este valor. 

Destarte, multiplicando-se R$ 312,20 por 36 parcelas, considerando a tese desenvolvida pelo autor, chega-se ao montante de R$ 11.239,20. Destarte, à evidência, não poderia efetuar pagamento inferior ao crédito recebido. 

Diante disso, por não haver razoabilidade nas alegações do autor, incabível a inversão do ônus da prova, uma vez que ausente o juízo de verossimilhança. 

Na mesma esteira de raciocínio, uma vez que o autor não comprovou qualquer irregularidade no instrumento contratual de fls. 128, sua pretensão não merece acolhida.  

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por EDGAR RIBEIRO DE CAMPOS demandou em face de BANCO ORIGINAL S/A (SUCESSOR DO BANCO MATONE S/A). 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor da condenação.   

P.R.I. 

São Paulo, 09 de agosto de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
