

SENTENÇA

Processo nº:0006116-93.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Cristiane Silva Coninck
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0006116-93.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é improcedente.
Conforme constatado nos autos, o veículo segurado foi objeto de sinistro com perda total, o que acarretou o pagamento de indenização no montante de 110% segundo a Tabela FIPE, obedecendo ao que foi pactuado.
Em casos como o presente, a indenização abarca também os acessórios existentes no veículo pela ausência de estipulação expressa e a parte na apólice, os quais sequer a autora descreveu para ser possível a verificação pelo Juízo.
Não existem danos morais no presente caso, uma vez que houve uma relação contratual que acabou sendo cumprida e objeto de quitação geral por parte do proprietário do veículo o qual é cônjuge ou companheiro da autora conforme o conteúdo da apólice. Anota-se sem qualquer ressalva!
O bem era financiado e após paga a financeira, houve o pagamento da diferença para o proprietário do veículo.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
