

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006075-97.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Fabio Cesar Novaes, CPF 171.152.618-57
Requerido:Mourad Sena Utilitários Ltda, CNPJ 07.903.968/0001-77
PrepostoLucenildo Marques   RG 18.182.446-2
Data da audiência:26/09/2011 às 15:00h


Aos 26 de setembro de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição e contrato social. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Paguei à loja, o valor total de R$ 35.000,00. O último veículo com o qual permaneci, foi adquirido por R$ 29.000,00. Não fui reembolsado do valor de R$ 6.000,00. Ainda paguei mais R$ 4.000,00 ao proprietário desse último veículo. O recibo de fls.09 refere-se ao valor pago ao proprietário do veículo. A ré adquiriu o veículo do proprietário por R$ 25.000,00, de modo que tive de pagar mais R$ 4.000,00 para este. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da ré: O autor adquiriu um veículo junto à empresa-ré, que apresentou problemas, mas como estava na garantia, efetuamos a troca por outro veículo. Este segundo veículo, o autor não gostou e trocou por um outro, que também apresentou problemas. O último veículo, ele se interessou quando o viu na agência. Intermediamos a venda e ele pagou a diferença do valor que recebemos do vendedor e do valor que ele já havia pago pelo veículo anterior. O autor efetuou despesas com mecânica e multa, mas foi feito um acordo com ele, quando da troca do segundo veículo, de modo que não houve pagamento a maior. Assim sendo, nada há a ser devolvido ao autor, de modo que requeiro a improcedência da ação.  Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Pretende o autor receber da requerida, indenização por danos materiais, na medida em que adquiriu um veículo defeituoso, tendo pago a quantia de R$ 35.000,00, que foi trocado por outro veículo que também apresentou, sendo, por fim, substituído por outro veículo no valor de R$ 29.000,00. Argumentou que a requerida não lhe devolveu a diferença do valor total que foi pago, maior em relação ao último veículo com o qual o autor permaneceu. A requerida, a seu turno, sustenta que não houve pagamento a maior, em razão de acordo feito com o autor. Pois bem. Da documentação juntada pelo autor, verifico que há dois recibos, um no valor de R$ 35.000,00 e um no valor de R$ 29.000,00. O autor afirmou que permaneceu com um último veículo, no qual disse ter pago a quantia de R$ 29.000,00, o que não foi negado pela requerida. Pelos comprovantes de depósito de fls. 08/09, verifica-se que o autor pagou à loja requerido o montante de R$ 32.616,00, e ao vendedor do último veículo, a quantia de R$ 4.600,00, o que não foi objeto de negativa pela parte contrária. Assim, conclui-se que, de fato, houve pagamento a maior pelo autor, que não foi objeto de devolução pela ré. Portanto, deve a ré devolver ao autor o valor pretendido na inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão formulada por FABIO CESAR NOVAES em face de MOURAD SENA UTILITÁRIO LTDA., condenando a requerida ao pagamento de R$ 8.403,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            







Requerido:
