

CONCLUSÃO

Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.006795-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Minergran Mineração de Granitos e Mármores Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A


         Vistos.


MINERGRAN MINERAÇÃO DE GRANITOS E MÁRMORES LTDA. pretende receber R$ 31.405,20 do ITAÚ UNIBANCO S/A (metade por danos materiais  dobro do valor cobrado de forma ilegítima  art. 940/CC; metade à guisa de reparação de danos morais  cobrança de dívida inexistente  anotação desabonadora na Serasa), afirmando que solicitou o encerramento de conta corrente aos 10/01/2008 e que, em dezembro de 2009, foi surpreendida por notícia de expressivo débito nessa mesma conta. Além das cobranças indevidas, teria amargado inscrição no cadastro da Serasa.
Mediante caução em dinheiro, antecipei a tutela para baixar a restrição creditícia (fls. 60, 63 e 64).
Argumentos do réu: a) instituições financeiras encerram contas apenas quando zerado o saldo, sendo certo que a conta da autora estava negativa; b) nada prova que a Minergran tenha efetivamente solicitado o encerramento; c) aplica-se ao caso o art. 333, I, do CPC; d) não praticou ilícito algum; e) foi legítima a cobrança; f) não há dano material ou moral que lhe possa ser imputado; g) reparação não pode ser excessiva ou desproporcional, sob pena de caracterizar-se enriquecimento sem causa; h) correção da verba indenizatória (dano moral) incide desde a data do arbitramento; i) juros correm da citação válida (fls. 76/83).
Colheu-se réplica (fls. 110/114).
É o relatório.
Passo a decidir.

Improcede a ação.
Questão central para o deslinde do litígio entre Minergran e o banco é saber se aquela realmente solicitou a este o encerramento da conta corrente. A autora afirma que fez o pedido em 10/01/2008 (fls. 3, antepenúltimo parágrafo); o réu põe em dúvida a solicitação (item 10 de fls. 78).
Para elucidar o relevantíssimo ponto, facultei à autora a comprovação de que o pedido de encerramento da conta corrente efetivamente chegou às mãos do banco (fls. 104, item 3). A Minergran, contudo, informa que dispõe somente do documento de fls. 23 (fls. 112; 4º parágrafo de baixo para cima).
Ora, a solicitação datada de 10/01/2008 não tem assinatura/firma de pessoa identificada, nem conta com carimbo ou protocolo da instituição financeira (atenção para fls. 23).
A prevalecer um documento como aquele, todo correntista negativado poderia sustentar que faz jus a vultosa indenização, por força de antigo pedido de encerramento da conta, trazendo um papel com seu timbre e assinatura/firma de pessoa inidentificada. Fácil perceber que não pode vingar uma tese como essa.
Dado fundamental: a autora admite que o saldo estava negativo em 21 de dezembro de 2007 (antepenúltimo parágrafo de fls. 112 - réplica), sendo irrelevante, para o deslinde desta causa, confrontar valores que se encontravam em aberto à época e outros registrados dias depois.
O onus probandi, tal qual sustenta a casa bancária (fls. 78), é da autora (art. 333, I, do CPC). Se a única prova (palavras da Minergran  fls. 112) é o documento de fls. 23, não há base mínima para acatar-se a versão de que andou mal o banco nas medidas que tomou.

A despeito da manifesta improcedência, não há por que revogar a tutela de urgência concedida de início (fls. 60, item 1). Afinal, a autora prestou caução em dinheiro (fls. 63) e, para evitar reanotação no cadastro desabonador, é melhor que simplesmente se libere o numerário ao réu, que assim ficará satisfeito e nada mais terá a reclamar da Minergran.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento ao Itaú (fls. 63) e oficie-se vez mais à SERASA (fls. 64) para baixa definitiva da anotação. 
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da autora. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI. aao reclamar.

P. R. I.


São Paulo, 26 de maio de 2010.
