

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006377-78.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Madalena Carneiro de Souza Silva
Réu(é)s:Philips do Brasil LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/06/2014 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Kassem Mohamad El Turk, OAB/SP nº 75676 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Kaique Sarzi Silva, RG nº 43.630.539 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Keila Cristina Cavalcante Polis Machado, OAB/SP nº 231.618.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita por peticionamento eletrônico. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?
Pela autora foram juntados documentos, que foram digitalizados, dando-se ciência à parte contrária.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do seguinte informante trazido pelo autor: Jarbas de Azevedo Silva, RG nº 39.369.759-9;

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 34/2014.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado pela ré.
Inequívoco que a ré é a fabricante do aparelho televisor referido na inicial. 
Nesse prisma, ela se enquadra na categoria de fornecedora, incidindo as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
No mais, apesar de, em contestação, a ré alegar que não há vício de qualidade no bem, que não se tenha originado dela, fabricante, não lhe assiste razão.
Tal alegação da ré não tem credibilidade, pois se a autora relatou que deixou o bem em assistência técnica autorizada da parte ré, mais de uma vez, conforme apontam, inclusive, documentos hoje juntados pela autora, e, de outra banda, a ré não traz aos autos elementos de convicção para amparar sobredita alegação, por certo que deve prevalecer a mais que verossímil afirmação da autora, consumidora, em detrimento do ventilado pela ré.
A propósito, observa-se que após reclamação da autora no PROCON, a ré chegou a se comprometer a restituir-lhe o valor do bem, sendo que, em contestação, apesar de a ré ter ventilado que o fez em 25 de abril de 2014 (o que, de qualquer forma, teria extrapolado o prazo referido no documento de fls. 6, emitido pela própria ré), não demonstrou cabalmente tê-lo feito.
Forçoso, pois, que a ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do produto, correspondente a R$ 1.590,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 13 de julho de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, a situação vivenciada por este, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, a ré submeteu o autor a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido resolvido de modo célere por ela.
A autora levou o bem diversas vezes para conserto, em assistência técnica autorizada da ré, mas os vícios persistiram. Diante do impasse instaurado, a autora teve de ir ao PROCON, perante o qual a ré se comprometeu a restituir à autora o valor do bem, em determinado prazo, mas não o fez. Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário. 
Isso é tratar a autora, consumidora, com menoscabo, rompe o equilíbrio emocional dela e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 1.590,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 13 de julho de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Fica a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do Réu
