

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006947-91.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Kenia Teodoro Wiedemann, CPF 118.114.468-09
Adv.(dativa):Dra. Zelia Rosemberg Curi,OAB/SP 84.760
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sr. Jose Carlos Ferreira Santana, RG 14.364.536-5
Adv.:Dr. Rodrigo Betti Mamere, OAB/SP 286.899

Data da audiência:10/11/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento  gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano moral, alegando a autora que em dezembro de 2007 quitou sua dívida, sendo surpreendida, contudo, com o recebimento de cobranças, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que em outubro de 2006 a linha da autora foi cancelada, restando um débito, saldado pela autora no final de 2007. Em depoimento pessoal, a autora admite a existência da dívida, dívida esta, contudo, quitada após proposta imperdível de pagamento pela ré. Evidente, assim, que a anotação feita em 2006/2207 era legítima, assim como as cobranças de fls.06 e 07. Discute-se, na realidade, se poderia a ré manter tal inscrição ou renovar a inscrição após o pagamento, o que se trata de fato diverso. Evidente que não. Ora, da mesma forma que possui a ré controle efetivo dos inadimplentes e pode e deve negativar o nome dos maus pagadores, certo é que deve ter o  mesmo controle de recebimento, com a conseqüente baixa das anotações. Significa dizer que a inscrição era devida até final de 2007, passando a ser ilegítima a partir de então. A ré não providenciou o cancelamento da anotação. Pior, continuou a enviar cobranças para a autora, com novas inscrições em 2008 e 2009 (fls.11/14). Importante salientar que houve necessidade de ajuizamento de demanda, com antecipação da tutela, para a baixa das anotações. Não se trata de proteger o inadimplente, mas sim de resguardá-lo a partir do momento que cumpre suas obrigações, não mais havendo justificativa para a anotação. Nesse sentido o enunciado aprovado pelo Colégio Recursal da Capital: O cancelamento em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a dez dias, sob pena de importar em indenização por dano moral. Nota-se que o pagamento de fls.08, além de reconhecido pela ré (fls.17), quitou toda a dívida. A ré não comprovou a existência de parcelamento. E o próprio documento indica a existência de apenas uma parcela para pagamento (fls.07). Dessa forma, a ré causou danos morais à autora, que foi surpreendida com a existência (permanência) de anotação em seu nome quando já tinha quitado o débito, não sendo o problema resolvido administrativamente. O fato lhe gerou angústia, dor e humilhação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida. Considerando que a autora teve seu nome indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré (que não retirou espontaneamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$6.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação à linha em questão, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.Fixo o preparo em R$221,47, porte de remessa e retorno R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
