

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006152-70.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SIDNEY CARLOS PANETTO FIUSA, RG: 2.979.447-X CPF 379.380.708-82
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representada pelo preposto DIOGO SOUZA SANTOS, RG: 25.588.153 e pela advogada DRA. JULIANA MENDES MARQUES, OAB/SP 286.852.
Data da audiência:11/11/2010 às 13:00h


Em 11 de novembro de 2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Alega o autor que a ré NET cessou indevidamente a transmissão do Campeonato Brasileiro de Futebol, visto que este integrava seu pacote. A ré, por sua vez, alegou que, por equívoco, disponibilizou ao autor os canais "Pay Per View" como "degustação", sendo que esse serviço permaneceu ativo por cerca de três anos por uma falha da empresa, mas foi cancelado quando o erro foi detectado. Em primeiro lugar, anoto que existe uma relação de consumo, que implica a inversão do ônus da prova a favor do autor. Logo, cumpria à ré provar que esse serviço não integrou o pacote do autor quando da contratação, mas foi fornecido gratuitamente, por um erro da empresa. De fato, bastava à ré trazer aos autos cópias das gravações das conversas telefônicas entabuladas com o autor para que se soubesse o que exatamente lhe foi oferecido quando da contratação. Ademais, é inverossímil que a ré tenha disponibilizado ao autor um serviço por três anos por mero equívoco, sem que isso integrasse o seu contrato, ainda que por uma cortesia para favorecer essa contratação inicialmente. Dessa forma, deve ser acolhida a versão do autor no sentido de que o serviço sempre integrou o seu pacote, razão pela qual deve permanecer. Não se há falar, entretanto, em dano moral, porquanto se trata de questão contratual, que gerou mero aborrecimento, nos termos do Enunciado 25 do Colégio Recursal. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré em obrigação de fazer consistente em manter a transmissão do Campeonato Brasileiro para o autor, por tempo indeterminado, enquanto durar o contrato do requerente com a empresa, sob pena de multa diária de R$ 500,00 caso cesse a transmissão.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/11/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/11/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
MMª Juíza:



Autor:



Ré: NET SÃO PAULO LTDA.


Preposto:


Advogada:
