

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006631-44.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Aparecido de Almeida
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que em 6.11.2010 adquiriu um aparelho celular modelo Iphone 3GS da marca Apple e aderiu aos serviços da ré após propaganda no sentido de que os primeiros seis meses de internet seriam grátis.  A ré, porém, ignorou a propaganda e efetuou cobranças indevidas do serviço de internet.  Pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização.
A ré, em sua contestação de fls. 26/32, alegou que o autor não teria comprovado a propaganda e que, na verdade, ativou o serviço de internet mediante o pagamento de R$ 29,90 mensais.
Em que pesem os argumentos da ré, verifico que o autor instruiu a petição inicial com o documento de fls. 7, o qual comprova que a ré veiculou propaganda do plano Liberty +50 por apenas R$ 59,00 mensais com 6 meses de internet ilimitada.  Ao contrário do que sustentado pela ré, portanto, o autor comprovou a propaganda.
A ré, na forma do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, é obrigada a honrar a oferta veiculada aos consumidores.  Logo, tinha a ré que honrar os seis meses de internet ilimitada oferecidos ao autor como forma de atraí-lo para seus serviços.
O documento de fls. 8 prova que o autor aderiu ao plano contratual oferecido pela ré e o documento de fls. 9 prova que a ré efetuou cobrança indevida do serviço de internet.  O documento de fls. 9 prova que em 7.2.2011, dentro do período de seis meses, a ré cobrou R$ 123,59 de acesso à internet, o que não poderia fazer até maio de 2011.  O documento de fls. 23 juntado pelo autor prova que a ré cobrou R$ 29,90 pelo acesso à internet mas, pelo mesmo motivo, não poderia fazê-lo.  
Deve ser acolhida a pretensão do autor, portanto, no sentido de ver declaradas inexigíveis todas as cobranças feitas pela ré em relação a internet entre a contratação em novembro de 2010 e o mês de maio de 2011, inclusive, período este que corresponde aos seis meses de internet grátis.
O autor também formulou pedido de indenização por danos morais.  Entendo que tal pretensão deva ser acolhida pois é lamentável a conduta da ré que veicula propaganda aos consumidores (fls. 7) e, depois, simplesmente ignora sua própria oferta e passa a cobrar valores que bem entende.  A propaganda constitui parte do contrato e obriga o fornecedor, o qual não pode atrair consumidores com ofertas mentirosas para, após as contratações, simplesmente abandonar o consumidor à sua própria sorte.
A conduta da ré trouxe transtornos para o autor, o qual inclusive foi obrigado a ajuizar esta demanda judicial, o que justifica o pedido de indenização por danos morais.  Além disto, a ré deve pagar indenização a fim de que sua conduta tenha conseqüências e seja a ré estimulada a rever sua reprovável conduta.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTER PROCEDENTE esta ação que WAGNER APARECIDO DE ALMEIDA ajuizou contra TIM CELULAR S/A e DECLARO inexigíveis todos os valores de serviço de internet cobrados pela ré entre novembro de 2010 e maio de 2011 nas faturas da linha celular do autor (nº 11-8093-4095) e DETERMINO à ré que reemita, em 10 (dez) dias, todas as faturas ainda em aberto em nome do autor relativas a este período sem os valores do serviço de internet aqui declarados inexigíveis e sem qualquer encargo moratório ou multa por pagamento atrasado, a fim de permitir que o autor quite os débitos pendentes.  Caso a ré não cumpra esta obrigação de fazer, pagará multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a restituir em dobro os valores de serviço de internet cobrados do autor entre novembro de 2010 e maio de 2011 e que tenham sido pagos pelo autor.  O autor deverá comprovar os pagamentos a fim de viabilizar a execução desta condenação em dobro.
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
