

SENTENÇA

Processo nº:0006127-31.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Joselma da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

MARIA JOSELMA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e de relação jurídica c.c. indenizatória por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que foi correntista do requerido até 01/11/2010, ocasião em que efetuou o pagamento do saldo devedor da conta corrente e solicitou o seu encerramento. Não obstante essa situação, seu nome permaneceu no rol de inadimplentes, eis que o réu não procedeu ao encerramento da conta. Sustentou que a atitude do réu causou-lhe danos que devem ser ressarcidos. Assim, pleiteou, liminarmente, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, com a confirmação ao final dessa decisão; a declaração de inexistência de todo e qualquer débito da autora junto ao réu e de toda e qualquer relação jurídica mantida entre as partes; a condenação do requerido ao ressarcimento em dobro do valor pago indevidamente, no montante de R$ 138,42 (cento e trinta e oito reais e quarenta e dois centavos), devidamente atualizado e acrescido de juros legais, e ao pagamento de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais) pelos danos morais que suportou. Instruiu a inicial com documentos (fls. 15/49).
Tutela antecipada deferida a fls. 50.
Citado, o requerido contestou o feito (fls. 73/81), aduzindo a inexistência de ato ilícito que pudesse ensejar a sua responsabilidade civil, haja vista que o débito exigido é lícito; refutou a existência dos alegados danos, assim como impugnou os valores pleiteados na inicial. Requereu a improcedência dos pedidos.
Manifestação da autora a fls. 85/92.
Pedidos de julgamento antecipado pelas partes a fls. 96 e 98.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores é assegurada pelo artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que trata dos direitos básico deles:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...) VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
A fim de se responsabilizar o fornecedor pelos danos suportados pelo consumidor mister demonstrar: a) falha no serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade, eis que estamos diante da responsabilidade objetiva delineada pelo artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso dos autos todos os elementos estão caracterizados. Vejamos.
A autora sustentou que o réu manteve seu nome indevidamente no cadastro de inadimplentes, o que lhe gerou danos a serem indenizados.
O réu, por sua vez, alegou que não deve responder pelo dano moral pleiteado, pois ausente a falha na prestação de seus serviços ou qualquer outro motivo que lhe pudesse impingir a responsabilidade. Sem razão, contudo.
Os documentos carreados a fls. 18/21 demonstram de modo indubitável que a autora efetuou o pagamento do saldo devedor existente em sua conta corrente, solicitando, ato contínuo, o encerramento dela. Por outro lado, o documento copiado a fls. 22 demonstra que o pedido de cancelamento da conta foi recepcionado e aceito pelo réu, todavia, por falha de seu serviço, o cancelamento não foi efetivado.
Note-se, ainda, que os extratos copiados a fls. 23/34 comprovam que o débito que originou a inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes é exatamente aquele que fora quitado por ela  em 1º/11/2010, de modo que não se justifica a manutenção da restrição.
Não se alegue, outrossim, que os débitos são diversos porque assim não o é, haja vista que o próprio réu reconheceu que a conta 144881-2, da agência 8730 do Unibanco em nome da autora e na qual existia o débito retro referido é a mesma que a conta 8178-6, da agência 8730 do Itaú Unibanco (fls. 47), tendo havido mera migração de contas. Assim, porque a autora adimpliu o saldo devedor dessa última, não há que se falar em débitos pendentes daqueloutra.
Resta claro que o requerido falhou na prestação de seus serviços, porque manteve o nome da autora no cadastro de inadimplentes em razão de uma dívida que estava quitada.
O evento danoso também ocorreu, eis que a desídia do requerido ocasionou a inclusão da autora no cadastro de inadimplentes, situação que ocasiona de per si abalo em direito da personalidade ao ofendido. De mais a mais, o dano moral, como cediço, independe da demonstração de efetivo prejuízo, pois dano in re ipsa. Confira-se:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
Por fim, a relação de causalidade entre a falha no serviço e o evento danoso é indene de dúvidas, porque a autora só experimentou os danos morais em razão da defeituosa prestação de serviço pelo requerido.
Cabível, pois, a indenização.
Todavia, não se pode aceitar o valor pleiteado a título de danos morais, dado que o parâmetro utilizado para sua fixação não se mostra correto.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma mais justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável o pagamento pelo réu do montante correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Cabível, igualmente, a declaração de inexistência do débito e da relação jurídica discutida nesta lide e que originou a manutenção indevida da autora no rol de inadimplentes, porque, repito, o débito já estava pago.
No entanto, não se é possível albergar o pedido genérico de declaração de inexistência de débitos e de quaisquer outras relações jurídicas entre as partes porque a causa de pedir não o abrange, além do que as provas produzidas nestes autos dizem respeito tão somente ao contrato de conta corrente.
Também afasto o pedido de devolução em dobro do valor exigido pelo réu, porque, conforme documento de fls. 22, está disponível à autora, desde 01/11/2010, o montante de R$ 138,41 (cento e trinta e oito reais e quarenta e um centavos), que equivale ao valor depositado por ela para cobrir o saldo devedor e que era decorrente de simples cobrança de tarifas bancárias.
De se ver, ademais, que as cobranças indevidas de valor quitado fundamentam a condenação por danos morais, não podendo subsidiar a condenação por danos materiais, sob pena de bis in idem.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados por MARIA JOSELMA DA SILVA em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A para:
a) condenar o requerido ao pagamento, a título de danos morais, do valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;
b) declarar inexistente o débito discutido nesta lide, no valor de R$ 132,00 (cento e trinta e dois reais), que originou a inscrição de fls. 35;
c) declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, no tocante à conta corrente 8178-6, da agência 8730, do réu, bem como a anterior conta corrente 144881-2, agência 8730 do Unibanco, eis que formalmente encerradas pela autora; e
d) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, confirmando, assim, os efeitos da tutela deferida a fls. 50.
Julgo extinto o feito, destarte, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência mínima da autora, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Transitada, certifique-se; nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.
