

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006534-44.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Gonçalves da Silva
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização. 
Alega a autora, em suma, que adquiriu dois produtos da ré, entregues com validade vencida. 
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que a autora adquiriu via Internet os produtos e que estavam fora do prazo de validade (fls.23 e 24), não sendo possível a troca. 
A ré alega que houve problema na transportadora, sendo culpa exclusiva de terceiro. Além de não haver prova do alegado, evidente que eventual problema na entrega não pode ser imposto ao consumidor, cabendo à ré, se o caso, providenciar a substituição.
Nem se diga que o produto está indisponível. 
Ora, a ré novamente não comprovou a indisponibilidade após a aquisição pela autora. 
E, se entregou o produto vencido, sendo certo que estava disponível no momento da venda, evidente que é seu dever providenciar a troca. 
Houve falha na prestação do serviço, devendo a autora ser indenizada. 
Com relação aos danos morais, considerando o tempo de atraso e a conduta da ré, que nada fez para solucionar a questão, pondo no mercado produtos vencidos, conduta grave, entendo razoável a fixação de indenização em R$3.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor de R$189,90, com correção desde janeiro de 2011 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. P.R.I.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
