

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006799-87.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vania Maria de Mattos da Silva
Réu(é)s:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/07/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Vidal de Souza Filho, OAB/SP nº 299.482. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Erica Aparecida Gimenes, RG nº 19.349.537-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Domenico Marra Duarte, OAB/SP nº 296.732.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), requerendo a improcedência do pedido contraposto.?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 16/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o patrono da parte ré.
O que se discute no presente feito não é acordo firmado entre as partes, no ano de 2010, que teria sido inadimplido pela autora.
O que se discute, sim, é a realização de acordo entre as partes, em novembro de 2012, por meio do qual, segundo a autora, teria sido avençado que o débito em aberto seria adimplido em nove parcelas, no valor de R$ 192,00, cada.
E, a este respeito, deve prevalecer o narrado pela autora.
A ré não explicou em sua contestação a que se referia o documento de fls. 5.
E tal documento tem vencimento, justamente, em novembro de 2012, trazendo, ainda, o valor de R$ 192,00. Além disso, tal documento foi emitido pela ré.
Ora, se a ré enviou tal documento, o mínimo que se poderia esperar era que explicitasse cabalmente do que se tratava.
Mas isso, repise-se, a ré não fez.
Diante disso, é verossímil a alegação da autora, no sentido de que determinada pessoa, em nome da ré, contatou-lhe e lhe propôs o acordo referido na inicial, tendo mencionado, ainda, a autora, que após tal contato é que a ré encaminhou-lhe o documento de fls. 5.
Demais disso, se houve tal contato, não tratasse tal contato do que mencionou a autora, era mister que a ré, então, explicitasse do que tratou.
Mas isso a ré também não fez, consignando-se que, ainda que tenha sido feito por telefone o contato, poderia a ré, por exemplo, ter trazido aos autos cópia da respectiva gravação, o que, contudo, também não foi carreado aos autos.
Nesse diapasão, sem dúvida que deve preponderar o ventilado pela autora, consumidora.
Assim, desponta que, em relação ao contrato referido neste feito, remanesce débito da autora para com a ré somente no valor de R$ 1.536,00, vertendo a inexigibilidade de qualquer outro débito da autora perante a ré, inclusive de eventuais consectários que tenham incidido (que são incabíveis, não se olvidando, em face do alhures explicitado, que não houve descumprimento da avença pela autora, mas sim pelo réu, que deixou de observar os termos do acordo).
O valor de R$ 1.536,00 corresponde a oito parcelas de R$ 192,00, de forma que como a autora já pagou uma parcela de R$ 192,00, restam tais oito parcelas.
E, quanto a tal débito remanescente, há de ser quitado em oito parcelas mensais e consecutivas, no valor de R$ 192,00, mediante a emissão de boletos a serem entregues na residência da autora, com antecedência de, pelo menos, vinte dias, antes das datas dos respectivos vencimentos. 
Porém, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Em arremate, como corolário lógico do quanto acima analisado, não merece guarida o pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar que, em relação ao contrato referido neste feito, remanesce débito da autora para com o réu somente no valor de R$ 1.536,00, consignando-se, outrossim, que quanto a tal débito remanescente, há de ser quitado em oito parcelas mensais e consecutivas, no valor de R$ 192,00, mediante a emissão de boletos a serem entregues na residência da autora, com antecedência de, pelo menos, vinte dias, antes das datas dos respectivos vencimentos; b) declarar a inexigibilidade de quaisquer outros débitos da autora para com a ré, inclusive de eventuais consectários que tenham incidido, atinentes ao contrato referido neste feito.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
