

SENTENÇA

Processo nº:0006352-10.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Dutra Duarte
Requerido:Santander Leasing S/A. Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita

 CERTIDÃO

CERTIFICO E DOU FÉ, que a numeração encontra-se exata e que  há custas de mandato  a recolher pelo réu ( fls 119/124). S.P. 10.11.10. Eu, _____ (Fátima), dig. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos etc.




Ação de rito ordinário movida por Francisco Dutra Duarte contra Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil, pretendendo o autor o pagamento de indenização por danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), bem como, a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 774,75. Afirma que firmou contrato de financiamento com o réu para compra de um veículo e que efetuou, com atraso, o pagamento da parcela vencida em 21.10.2009, cuja cobrança está sendo efetuada pela ré insistentemente, não obstante a comprovação de sua quitação. A ré a impediu de pagar as demais parcelas, fato que motivou o ajuizamento de ação consignatória perante este Juízo. Argumenta que a inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito acarretou-lhe abalo psicológico, que justifica o pagamento de indenização que pediu fosse arbitrada em dez vezes o valor do débito. Juntou documentos com a petição inicial. 

Foi concedida tutela antecipada.

O réu contestou alegando que a inscrição gravosa ocorreu devido à inadimplência de outras parcelas, cujos pagamentos não foram efetuados e que não foi citado para a ação consignatória, da qual não tem conhecimento e portanto, não há qualquer irregularidade em sua conduta, sustentando que agiu no exercício regular de seu direito tendo em conta o inadimplemento da obrigação. Defendeu a inexistência de danos morais porque o autor não comprovou ato ilícito do réu e impugnou o pedido do quantum indenizatório, que deverá respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, requerendo, por fim, a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica rebatendo as alegações da contestação. Afirma que  o valor indevidamente cobrado é de R$. 17.142,75, pagamento no qual pretende seja o réu condenado a título de danos morais. 

Designada audiência de conciliação, ela não ocorreu, vindo conclusos os autos.


Relatados, decido:

Impõe-se a procedência do pedido inicial,vez que conforme bem comprovado pelo autor, efetuou ele o pagamento da parcela vencida em 21.10.2009, no dia 10.11 do mesmo ano, fazendo-o com os encargos que o banco lhe cobrou, como consta do documento de fls. 21.

O réu, que não acusou o recebimento de tal parcela, acabou considerando vencida toda a dívida e, indevidamente, solicitou o apontamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes, como também, se evidencia pelo documento de fls. 32 (comunicação da Serasa).

Não procede, assim, a afirmação lançada na contestação de que o apontamento gravoso teria sido decorrente do não pagamento de outras prestações além daquela já mencionada.

O autor foi obrigado a, inclusive, ajuizar ação consignatória para afastar a mora no tocante às outras prestações, cujo recebimento o réu acabou recusando ao bloquear os demais pagamentos.

Portanto, é procedente o pedido de declaração de inexigibilidade da parcela vencida em 21.10.2009. 

Examino, agora, o pedido de indenização.

O fato tipifica dano moral puro, que independe de comprovação, vez que o apontamento indevido acarreta inegável abalo psicológico. De fato, a solicitação de apontamento é providência que traz ínsita a acusação de que o sujeito passivo da obrigação não a cumpre com pontualidade. 

No caso foi o que ocorreu com o autor, pois o título havia sido pago e, a despeito da inexistência da obrigação, o réu considerou vencida toda a dívida e solicitou o apontamento gravoso.

Justifica-se, pois, a procedência da demanda, mas com redução do valor pleiteado a título de indenização, que se reputa exagerada. Assim, entende-se razoável a fixação dos danos morais em R$ 10.000,00 .

Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido para declarar a inexigibilidade da prestação vencida em 21.10.2009 e condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$. 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a publicação desta decisão.

O réu fica condenado, ainda, no pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2.010.

Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 200,00
e Porte de Remessa e Retorno: R$ 25.00 por volume. (cód. 110-4 - guia FED)
