

SENTENÇA

Processo nº:0006680-25.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giàcomo Emanuel Orselli Gonzales Gomes
Requerido:BFB Leasing S/A - Arrendamento Mercantil


CONCLUSÃO

Em 27/02/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

GIÁCOMO EMANUEL ORELLI GONZALES GOMES ingressou com ?ação ordinária? contra BFB LEASING SA ARRENDAMENTO MERCANTIL aduzindo, em síntese, que firmou contrato de arrendamento mercantil com a ré em março de 2009. Desde então, a ré não procedeu à obrigação de transferir para o nome dela a propriedade do veículo e de gravar o bem com arrendamento mercantil em favor do autor. A propriedade do automóvel continua em nome de terceiros. Perdeu o Certificado de Registro de Veículo e teve que contratar despachante e pagar taxa a autora para obter autorização para emissão da segunda via do CRV.  Permaneceu dois meses sem se utilizar do veículo. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a regularização do documento. Pugnou pela condenação da ré na obrigação de lhe fornecer definitivamente a documentação do carro regularizada bem como no pagamento de R$ 550,00, a título de danos materiais e mais danos morais. Com a inicial (fls. 2/13), juntou documentos (fls. 14/33).

Deferida a tutela antecipada às fls. 40, o que foi mantido pelo E. Tribunal de Justiça em sede de Agravo de Instrumento (fls. 113/116).

Citada, a ré contestou o feito alegando que no contrato havia cláusula expressa imputando ao autor a obrigação de transferência do veículo para o nome da ré. Refutou a ocorrência dos danos morais e materiais (fls. 61/75), com documentos (fls. 76/80).

Réplica às fls. 85/98.

Em petição conjunta, as partes noticiaram que o cumprimento da tutela antecipada deu-se em 10 de março de 2011 (fls. 134/135).

O autor requereu a execução da multa pela demora no cumprimento da tutela, na monta de R$ 113.042,39 (fls. 136/139), o que foi rejeitado às fls. 149 porque prematuro o pedido. 

O valor diário da multa foi majorado, nos termos do v. Acórdão de fls. 160/164 e 168/170.

Instadas a especificar provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide, manifestando desinteresse na realização de audiência de tentativa de conciliação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu que, por sua vez, não detinha a propriedade do veículo regularizada junto ao DETRAN, sob o argumento de que tal responsabilidade teria sido assumida contratualmente pelo requerente. 

No contrato de arrendamento mercantil, o consumidor procura a instituição financeira para que esta promova a aquisição do bem em nome dela, entregando-lhe para a locação. Ao final do contrato, em havendo a quitação do preço, a propriedade consolidar-se-á em nome do arrendatário (autor).  

Pois bem, não se concebe como a instituição financeira ré possa arrendar um veículo que não esteja em seu nome e sim em nome do antigo proprietário. 

Em se prosseguindo assim durante toda a consecução do contrato, mesmo pagando o preço total avençado, o autor não teria condições de regularizar a propriedade do veículo junto aos órgãos de trânsito. 

Isto porque se a ré não é proprietário, não poderia transferir o domínio do automóvel para quem quer que fosse.

Assim, a cláusula contratual que imputa ao autor a obrigação de promover a transferência da propriedade do bem para o  nome da arrendadora ré mostra-se abusiva, a teor do disposto no artigo 51, IV da Lei 8078/90.

Veja os julgados:

?Arrendamento mercantil. Veículo. Bloqueio administrativo. Bem retirado da posse da arrendatária. Ordem judicial em processo envolvendo terceiros. Pedido da arrendatária de rescisão de contrato de leasing c.c. restituição de parcelas pagas. Improcedência decretada na origem. Recurso parcialmente provido. 1. O bloqueio do veículo e sua apreensão em processo envolvendo terceiros constitui-se fato indicativo de que a arrendadora não providenciou a transferência do automotor para o seu nome e deu causa à perda da posse do bem, pela arrendatária, impedindo, igualmente, oportuna opção de compra. 2. Ao dar em arrendamento mercantil o veículo, a apelada-ré fez gerar justa expectativa de que seria proprietária do bem, livre e desembaraço de ônus, o que não se confirmou. 3. A hipótese perda da posse direta e impossibilidade de opção de compra futura não se confunde com perecimento do bem na posse do arrendatário. Os prejuízos decorrentes da rescisão contratual devem ser suportados pela instituição financeira, cumprindo-lhe restituir o VRG devidamente corrigido, ressalvada eventual compensação, cessando os pagamentos das parcelas mensais a cargo da arrendatária. 4. Indevida, porém, a restituição do valor das parcelas mensais já pagas pela arrendatária, pois isso implicaria gratuidade do uso do bem ao longo de 30 meses - Sentença reformada Recurso parcialmente provido" (TJSP, Apelação nº 0356613-21.2010.8.26.0000, relator Reinaldo Caldas, Comarca Ribeirão Preto, Órgão julgador: 29ªCâmara de Direito Privado, Data do julgamento 28/03/2012) 

Assim, deve o autor ser ressarcido nos R$ 550,00 que gastou com despachante e taxa interna da ré para cumprir obrigação que não lhe cabia.

De igual modo, sofreu danos morais. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.

Não se comporta assim a instituição financeira que aliena ao consumidor automóvel que não lhe pertence, deixando de providenciar a regularização da documentação em prazo razoável.

Mesmo cumprindo suas obrigações contratuais, o autor foi compelido a se socorrer do Poder Judiciário para que a ré cumprisse as suas. 

Evidente o descontentamento, a aflição e a angústia do autor enquanto aguardava a solução de seu problema.

Aliás, a tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa.
Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação do réu em R$ 5.000,00.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de regularizar os documentos do automóvel descrito na inicial, de modo a transferir a propriedade para seu nome e fazer constar  o autor como arrendatário. Condeno a ré ao pagamento de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) a título indenização por danos materiais, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de cada  desembolso bem como R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais, com correção monetária a contar da data da prolação da sentença.  Juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré no reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I.

 São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
