

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0006102-28.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sidney da Silva Batista
Requerido:Allianz Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de cobrança, movida por SIDNEY DA SILVA BATISTA, em relação a ALLIANZ SEGUROS S/A., qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) é arrendatário, perante o Banco Itaú BBA S/A., do caminhão basculante Volkswagen 26.260-E, diesel, ano de fabricação/modelo 2007/2008, cor branca, placas DVA 3258, chassis nº 9BW5B82U78R819597, revavam 952468263, segurado perante a ré conforme apólice nº 03.31.2933446; (b) referido veículo foi furtado no dia 02 de março p.p. tendo o autor acionado a Polícia Militar, contatado a empresa responsável pelo bloqueador/rastreador instalado no veículo e lavrado Boletim de Ocorrência; (c) não obteve após contato feito por preposto da ré, o ?policial Wilson?, e notificação enviada à requerida, o cumprimento do contrato de seguro por parte desta.
Requereu a condenação da ré no pagamento da importância de R$ 169.026,53 correspondente a 101% (cento e um por cento) do valor encontrado em tabela FIPE para o valor de mercado do caminhão; R$ 30.000,00 correspondente ao preço da carroceria instalada no veículo; R$ 3.000,00 mensais até a efetiva indenização, correspondente ao ganho mensal que o autor auferia com o uso do caminhão.
Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 12/48).
Sobreveio manifestação do autor prestando informações necessárias ao exame de seu pedido da concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 51/53), instruída com documentos (f. 54/69).
A ré, citada (f. 74), ofereceu contestação (f. 75/89), instruída com documentos (f. 90/209).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) o seguro foi pactuado na modalidade de perfil tendo o autor prestado, quando da contratação, informações inexatas; (b) informou o autor que o caminhão, quando não em serviço, era mantida em garagem, o que não corresponde a verdade; (c) não agiu a ré com ilicitude uma vez que o autor, ao faltar com a verdade, perdeu direito à indenização; (d) o valor apontado pelo autor como sendo o do veículo deve ser adequado à época do furto, março de 2011, apontando a tabela da FIPE o valor de R$ 166.766,00; (e) não há prova nos autos de valer a carroceria instalada no caminhão o montante de R$ 30.000,00; (f) não há prova nos autos de auferir o autor o valor mensal de R$ 3.000,00 com o uso do caminhão.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 213/221), sustentando irregularidade na capacidade postulatória da ré por ausência de prova de ser o Sr. Max Joaquim Ernesto Thiermann Weller diretor presidente da seguradora. Argüiu, ainda, preliminar sustentando ter a ré apresentado contestação sem impugnar especificamente os fatos narrados na inicial.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
 Rejeito a alegação de irregularidade na representação processual do réu porque a procuração de fls. 90 foi outorgada por instrumento público, havendo presunção de terem sido verificados os termos Estatuto Social da requerida pelo Oficial de Registro Civil.
 Restou incontroverso que o autor firmou contrato de seguro do veículo descrito na inicial com a ré.
 Ocorrido o furto, a ré negou o pagamento da indenização sob o argumento de que, quando da contratação, foram-lhe prestadas informações inverídicas sobre a utilização do caminhão, o que agravou o risco.
 Segundo consta do questionário de avaliação de risco, vinculado à proposta e apólice do autor, houve declaração expressa de que mantinha o veículo estacionado em garagem quando não estava a serviço (fls. 18) o que, de acordo com a contestação, não foi cumprido posto que o requerente mantinha o caminhão estacionado em via pública.
 Este não negou que na madrugada dos fatos manteve o veículo estacionado de fronte à sua residência e não em garagem, justificando que assim o fez porque estava a serviço, em razão da restrição de horário para a circulação dos caminhões imposta pela Municipalidade de São Paulo, tendo retornado à sua casa por pouco tempo, para fazer um lanche.
 Isto, por si só, não tem o condão de fazer concluir que normalmente o caminhão permanecesse fora o estacionamento, ou seja, em via pública, quando não em serviço.
 A teor do artigo 333, II do CPC, caberia à requerida a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito de autor, o que não observo nos autos.
 Nem se avente a ocorrência de cerceamento de defesa, pelo julgamento antecipado, porquanto a ré limitou-se a ré a formular alegação genérica de descumprimento da boa fé contratual.
 Não trouxe qualquer elemento que autorizasse a dilação probatória tais como relatório de investigação ou fotografias que corroborassem com sua tese.
 Sequer alegou os motivos pelos quais concluiu que habitualmente o caminhão permanecia estacionado em via pública, quando não em serviço.
 O estacionamento ocasional do veículo em outro local que não em garagem, por período relativamente breve, não denota a má-fé ou falsidade do segurado a causar a perda do direito à indenização. 
 Impedir o autor de, em qualquer hipótese, manter o veículo estacionado em via pública, enquanto não em serviço, afrontaria o próprio direito de propriedade, em detrimento aos interesses da seguradora.
 A situação deve ser analisada com bom senso, ponderando-se não haver prova do agravamento desmedido, muito além do risco calculado, a ponto de desonerar a ré da obrigação de indenizar.
 Além do mais, a relação mantida entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que prevê a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor, mormente em se tratando de contrato de adesão, a teor do artigo 47 da Lei 8078/90. A dúvida deve ser decidida em favor do segurado.
 Procede, portanto, o pedido do autor na condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente a 101% do valor do caminhão pela Tabela Fipe, vigente na data do sinistro, acrescida de R$ 30.000,00 pela carroçaria, nos termos da apólice de fls. 20.
 A correção monetária deverá ser aplicada a partir da negativa do pagamento, ou seja, abril de 2011, e os juros de mora, a contar da citação.
 Veja os julgados:
?Indenização fundada em contrato de seguro de automóvel. Cerceamento de defesa inocorrente. Furto do veículo. Alegação de fornecimento de informação não verdadeira, omissa ou incompleta em relação ao perfil de garagem da contratante. Agravamento intencional do risco e má-fé da segurada não comprovados, presumida a boa-fé. Relação de consumo. Interpretação contratual conforme o conteúdo do contrato e a vontade das partes quando da celebração, sob pena de se desnaturar a essência da contratação securitária. Riscos inerentes à atividade empresarial. Reparação pelos prejuízos materiais devida. Juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da citação (art. 406 CCivil c.c. art. 161, § 1º, CTN). Entrega dos documentos do veículo livres e desembaraçados. Consequência natural do pagamento integral da indenização securitária pelo furto do automóvel segurado. Decaimento mínimo do pedido da autora. Sucumbência mantida. Preliminar rejeitada. Apelo provido em parte? (TJSP, 0048237-27.2007.8.26.0000 Apelação, Relator Desembargador Soares Levada, 34ª Câmara de Direito Privado, Data de Julgamento 16/01/2012).

AÇÃO DE COBRANÇA SEGURO DE VEICULO. CONTRATAÇÃO NA MODALIDADE PERFIL DECLARAÇÃO DO SEGURADO DE QUE POSSUI GARAGEM EM SUA RESIDÊNCIA FURTO DO AUTOMÓVEL EM VIA PÚBLICA. AGRAVAMENTO DO RISCO NÃO COMPROVADO MÁ-FÉ DO REQUERENTE NÃO DEMONSTRADA. ÔNUS DA PROVA. A prova produzida não fornece indícios suficientes para corroborar as alegações da Requerida. O ônus da prova, como estabelece o inciso II, do artigo 333 do Código de Processo Civil, estava a cargo da Apelante e ela não comprovou nenhum fato que pudesse extinguir, modificar ou impedir o direito do Apelado A r sentença fez a adequada análise dos elementos de convicção para concluir pela procedência da pretensão. A falta de verdade no preenchimento do questionário é circunstância que, no caso, influi na cobrança do prêmio, mas não acarreta a exclusão da indenização. (Apelação nº 9137857-62.2005.8.26.0000; Relator: Irineu Pedrotti; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/04/2010; Data de registro: 14/04/2010).

SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO - Furto - Indenização - Má-fé do segurado - Inexistência - Afastamento da alegada "cláusula de perfil" - Indenização devida - Está em criação uma chamada "cláusula de perfil". que está sendo alçada à condição de "cláusula de não indenizar". A "cláusula de perfil" apenas se presta a informar a seguradora sobre as condições do segurado para que saiba se lhe interessa ou não contratar o seguro. Não há fundamento na pretensão da seguradora de eleger, em tese. determinadas situações como agravamento de risco: o agravamento é matéria a ser examinada em cada caso. Não é admissível valer-se a seguradora do chamado "perfil" para recusar-se ao pagamento da indenização. Não há indenização por dano moral. - Recurso parcialmente provido, m.v.. (Apelação nº 9127546-70.2009.8.26.0000; Relator: Manoel Justino Bezerra Filho; Comarca: Santos; Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/04/2011; Data de registro: 12/04/2011).

 Muito embora a requerida não tenha impugnado especificamente o pedido de lucro cessante, os efeitos da revelia não são absolutos.
 Não há qualquer indício de prova de que o autor auferisse R$ 3.000,00 de renda mensal. Não justificou se é autônomo, se é terceirizado, deixando de carrear contrato ou nota fiscal de prestação de serviço.
 A cópia da Declaração de Imposto de Renda acostada aos autos também não condiz com os rendimentos alegados. 
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a indenização correspondente a 101% do valor do caminhão pela Tabela Fipe, vigente na data do sinistro (março de 2011), acrescida de R$ 30.000,00 pela carroçaria, nos termos da apólice de fls. 20. A correção monetária deverá ser aplicada a partir da negativa do pagamento, ou seja, abril de 2011, e os juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios, atentando-se à gratuidade processual concedida ao autor.
 PRIC


São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
