

SENTENÇA

Processo nº:0006791-84.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Jose dos Santos
Requerido:Banco Santander do Brasil S.A.





C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 21.10.11. Eu,   (Adriana), dig. Assino.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

ANTONIO JOSE DOS SANTOS move ação de reparação de dano moral e material contra BANCO SANTANDER DO BRASIL S/A. 

Em apertada síntese, o autor assevera ter descoberto, no dia 18/03/2011, ter sido vítima de fraude bancária, da qual lhe resultou prejuízo de R$ 9.040,00, entre saques, transferência e empréstimo não consentidos. 

Nestes termos, pede a procedência da ação, condenando-se o banco-réu a restituir a perda material, além da indenização de natureza moral, por conta de todos os transtornos e dissabores decorrentes do desaparecimento do numerário de sua titularidade. 

Juntou documentos. (fls. 02/44) 

Decisão de fls. 45 antecipou a tutela para suspender as restrições por conta do não pagamento das parcelas do empréstimo. 

Após regular citação, o réu ofertou resposta. 

Em suma, assevera haver caso fortuito, decorrente de fraude perpetrada por terceiros. 

Nega que os fatos tenham se passado como afirma o autor, pois tais operações somente são passíveis de realização com a posse do cartão e da senha secreta. Logo, o autor, ou pessoa que se apossou de seu cartão, realizou as transações, sendo certo que houve quebra do dever de sigilo da senha secreta. 

Impugna a existência de dano material ou moral, e os valores pleiteados a este título. (fls. 82/102) 

Após a réplica, vieram-me conclusos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Julgo a lide de forma antecipada porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, porque presentes os elementos necessários à formação do meu fiel convencimento. 

No mérito, PROCEDE a ação. 

O extrato colacionado aos autos às fls. 29/30 demonstra a realização de sucessivas operações em curto espaço de tempo, culminando com a drástica redução do saldo credor disponível. 

Trata-se de indício significativo de clonagem, o que empresta aos argumentos do autor forte credibilidade e verossimilhança. 

Some-se a isso a corriqueira repetição de casos como este, sendo praticamente impossível não conhecer alguém que não tenha passado por situação semelhante. 

E o consumidor é parte hipossuficiente no aspecto técnico, pois  não tem como provar que não fez os saques e empréstimos. Além da proibição e impossibilidade de fazer prova negativa, a administração do sistema e de seus dados cabe ao réu, a quem compete, por conta da inversão do ônus da prova, comprovar que foi o autor o responsável pelas operações aqui questionadas. 

Posto isto, noto que o réu, como de costume, nada fez para provar o que alega, não sendo demasiado lembrar que a tese da infalibilidade cai por terra à luz da repetição de fraudes bancárias. 

A responsabilidade das instituições financeiras, em caso de defeito na prestação do serviço, que não apresentou a segurança que dele se espera, somente é afastada por demonstração da inexistência do vício ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro, circunstâncias aqui não verificadas. 

E o caso fortuito ou a força maior não impedem tal responsabilização. 

A atividade bancária é pautada pela teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento independentemente de culpa. 

E inexistindo prova de culpa exclusiva do correntista, de rigor o ressarcimento das operações impugnadas por meio desta. 

Quanto ao abalo de natureza moral, resta evidenciado pelos transtornos e dissabores enfrentados pela parte, que de uma hora para outra se viu privada de significativa quantia de seus recursos, causando-lhe transtornos de toda a ordem, inclusive comprometendo sua própria subsistência. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento ilícito, e ao caráter satisfativo/punitivo da condenação, fixo o montante da reparação em quinze mil reais, suficientes a ressarcir o prejuízo moral, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir ao autor R$ 3.440,00, referentes aos saques e transferência realizadas a partir da conta de sua titularidade, corrigidos monetariamente da data dos fatos, e com o acréscimo de juros a partir da citação. 

Declaro nulo o contrato de empréstimo no valor de R$ 5.600,00, celebrado ao arrepio da vontade do autor, e torno definitiva a tutela antecipada às fls. 45, condenando-se o réu a restituir parcelas ou a totalidade do valor do empréstimo, caso tenha havido algum desconto, incidindo correção de cada pagamento e juros da citação. 

Condeno a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral fixada em quinze mil reais, corrigidos monetariamente do arbitramento, fluindo juros desde a citação. 

Sucumbente, o réu pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso.  

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 



P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de outubro de 2011.
