

SENTENÇA

Processo nº:0006107-08.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:NILZETE CARDOSO DE OLIVEIRA
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros e outro




CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho







Vistos.
Consta da petição inicial que a autora comprou um veículo junto à ré Venice e contratou seguro junto à ré Sul América, porém depois de pagar as quatro parcelas do prêmio foi surpreendida com a notícia de que a apólice de seguro estava cancelada, em razão do  não-pagamento de uma parcela do prêmio, motivo pelo qual pede a condenação da seguradora à manutenção da vigência da apólice e das rés à indenização por danos morais. 
A inicial foi aditada a fls. 30/31 e a tutela antecipada deferida a fls. 35.
Citadas, as rés ofereceram contestação. A Venice, a fls. 74/91, alega ser parte ilegítima e no mérito afirma que o aumento do valor do prêmio teve como causa a constatação de que a autora não teria direito ao bônus classe 9, que, em tese, lhe asseguraria redução no prêmio; já a seguradora, a fls.124/145, negou sua responsabilidade por atos da corretora de seguros e afirmou que é seu direito cobrar o acréscimo do prêmio em razão da ausência do direito ao bônus. Afirmam as rés que não houve dano moral e pedem a improcedência da ação.
Houve réplica a fls. 203/207. No despacho saneador foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva da Venice (fls.209). A seguradora ainda se manifestou a fls. 212.
É o relatório.
Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque a produção de prova oral ou pericial é desnecessária.
A principal obrigação do segurado é o pagamento do prêmio, quantia em dinheiro calculada em função do risco assumido pela seguradora. Quanto maior o risco, maior o prêmio; quanto menor o risco, menor o prêmio. Além disso, é praxe entre as seguradoras reduzir o prêmio para segurados não envolvidos em sinistros. Os segurados têm direito a bônus, que aumentam a cada renovação do contrato de seguro sem a ocorrência de sinistros. Quanto maior a classe de bônus, maior o desconto no prêmio. Quanto menor o bônus, menor o desconto.
Diante desta praxe, conhecida de todos os consumidores que contratam seguro de veículos automotores, mostra-se essencial a informação do segurado quanto à sua classe de bônus. Aliás, o art. 765 do CC exige dos contratantes boa-fé e veracidade, ou seja, conduta transparente, voltada à proteção do interesse da outra parte.
A corretora, imaginando que a autora fosse titular de bônus na classe 9, deu ensejo à formulação da proposta com tal informação, calculando-se o prêmio por determinado valor, que a autora pagou. Contudo, a corretora constatou que não havia prova da existência de bônus da classe 9 e manteve contato com a autora, que, no entanto, silenciou sobre a realidade, contrariamente ao dever de boa-fé.
Tal comportamento omissivo da autora, deixando de demonstrar que realmente era titular de bônus da classe 9, autorizava a seguradora a resolver o contrato ou cobrar a diferença do prêmio (CC, art. 766, par. Único). Foi exatamente o que fez a seguradora, considerando o bônus da classe 0 e apurando o prêmio pelo valor justo, pois não havia prova de menor incidência de sinistros.
 Expedida a cobrança do novo valor do prêmio, calculado agora nos termos corretos, a autora deixou de pagar uma das mensalidades cobradas, o que deu ensejo ao cancelamento da apólice. Está correta a conduta da seguradora, pois se não recebeu o prêmio não estava obrigada a pagar a indenização, podendo dar o contrato por rescindido.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e condeno a autora ao reembolso das despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios de 10% do valor do pedido de indenização por dano moral, em relação ao qual não foi concedida a assistência judiciária gratuita, sendo atribuída metade da verba para cada ré.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de maio de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
