

SENTENÇA

Processo nº:0006593-41.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Ronaldo Inacio
Requerido:Net Serviços de Comunicação S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, movida por SERGIO RONALDO INÁCIO em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado no cadastro de maus pagadores, por causa de obrigação que não assumiu. Posto isso pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e o reconhecimento da inexigibilidade do débito cobrado pela requerida. 
Acompanharam a petição os documentos de fls 16/22.
Houve emenda à inicial a fls.27.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 33/53) e alegou que os valores são totalmente exigíveis, pois houve a prestação de serviços por parte da ré, não tendo a mesma responsabilidade em eventual má-fé de terceiros. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls.90/93.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor, na condição de consumidor, negou que houvesse adquirido serviços da ré, sendo surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome do autor em referidos cadastros, promovida pela ré, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e a ré em sua resposta não logrou demonstrar que o autor tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
A ré em sua resposta limitou-se a alegar que o autor contratou os serviços e que estes foram instalados em sua residência, mas não trouxe prova documental alguma de suas alegações.
De resto, se terceiro utilizou indevidamente os dados do autor para contratar com a requerida, tal situação revela indesculpável falha nos serviços da ré, que se  mostraram inseguros e autorizam sua responsabilização pelos danos causados ao requerente.
Aliás, a possibilidade de fraudes é fato notório e parte do risco assumido pela ré em sua atividade empresarial e, por conseguinte, independentemente de prova de culpa, a ré deve ressarcir os danos porventura causados a terceiros, notadamente em situações como a do autor, em que sem ter se utilizado dos serviços da requerida teve seu nome inserido indevidamente em cadastro de inadimplentes.
Insista-se, a respeito, que, nessas condições, os danos morais são presumidos, pelos indiscutíveis prejuízos que tal anotação causa ao crédito de uma pessoa na atual sociedade.
Nos dias de hoje, qualquer aquisição que não seja feita com dinheiro em espécie, gera uma consulta no cadastro do SPC.
A pessoa que tem seu nome nesse rol não consegue crédito em lojas, supermercados, bancos, etc.
Fica praticamente á margem da vida econômica moderna.
Enfim, os prejuízos são patentes.
Resta fixar o 'quantum' da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida pela ré ao autor em cinco mil reais.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para tornar definitiva a antecipação de tutela e reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, tal como postulado na inicial e para condenar a ré a pagar ao autor a título de danos morais a importância de cinco mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do autor que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito para exclusão do nome da autor.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  207,23    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).


P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
