

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.10.006147-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Fatima Lopes da Silva
Requerido:Sidney Keity Yokoyama

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




Vistos.




MARIA DE FATIMA LOPES DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de SIDNEY KEITY YOKOYAMA, afirmando, em síntese, que o réu em 21/08/2004, conduzindo um veículo automotor, atropelou a autora sobre a calçada, causando lhe lesões corporais graves. Alega ter sofrido, em decorrência do acidente, fraturas no crânio e no membro inferior, perda total da audição esquerda e parcial da direita, cicatrizes na perna direita e problemas neurológicos. Por tais motivos requer que o réu arque com as suas despesas médicas, bem como indenizada pelos lucros cessantes, com fixação de pensão mensal paga pelo requerido à requerente, indenização pelas lesões corporais e pelo dano moral sofridos, tudo com a procedência do pedido (fls. 02/25).
Em audiência de conciliação, restou infrutífera a composição. Na oportunidade o réu ofertou contestação, alegando, preliminarmente, prescrição e, no mérito, a culpa exclusiva da autora, que atravessou a rua fora da faixa de pedestres. Pediu a improcedência (fls. 61/77).
Seguiu-se réplica.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Cuida-se de ação de reparação de danos morais e materiais, decorrentes de acidente de trânsito.
A preliminar argüida será apreciada com o mérito, o que passa a ser feito (art. 330, inc. I, do CPC).
A autora alega que a culpa foi exclusiva do réu, que dirigindo um veículo automotor, atropelou a requerente sobre a calçada. Aduz, na inicial, que a prescrição se dá em dez anos, de acordo com o artigo 205, do Código Civil.
Por outro lado, o réu alega que a culpa foi exclusiva da autora, que atravessou a rua fora da faixa de pedestres. Aduz, em contestação, que a prescrição ocorre em três anos do acidente, de acordo com o artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil. 
Conforme disposto no artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão a reparação civil. Assim, o acidente ocorreu em 21/08/2004 e teria que ter sido proposta ação de reparação civil até 21/08/2007, já tendo decorrido o prazo na data em que foi proposta essa ação.
Deste modo, deve ser acolhida a prescrição argüida em contestação.
É neste sentido, também, o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL. ACIDENTE PESSOAL. PRESCRIÇÃO TRIENAL. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 206, § 3o, INC. V, DO CC. PRESCRIÇÃO OCORRIDA. RECURSO IMPROVIDO. A pretensão do autor de buscar uma indenização junto à empresa-ré decorrente do acidente somente foi proposta depois de três anos do acidente. Mesmo a pretensão de indenização por dano moral sujeita-se ao prazo trienal. (TJSP - Apelação com Revisão n° 992.09.078432-3, rel. Des. Adilson de Araújo, j. 08.06.2010).
Assim, impositiva a improcedência do pedido.
Ante o exposto, nos termos do art.269, IV, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2010.
