

SENTENÇA

Processo nº:0006785-49.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Mello Correia
Requerido:Edson Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após declarar rescindido o contrato, nos termos do artigo 18 do CDC, uma vez que não houve conserto eficiente no prazo de 30 dias, condenar a parte ré a devolver o valor de R$249,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 09/10/2011. Julgo improcedente o pedido de danos morais, os quais não se confundem com mero aborrecimento existente no presente caso. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.
