

SENTENÇA

Processo nº:009.09.006569-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Reche
Requerido:Higway - MDH Comércio de Veículos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos. 


RICARDO RECHE promove a presente ação cominatória cumulada com pedido de danos morais  e materiais em face de  HIGWAY - MDH COMÉRCIO  DE VEÍCULOS LTDA alegando, em síntese,  que em  10/10/2008 adquiriu o veículo VW/Kombi ano 2004/2005  por R$ 23.500,00 (vinte e três mil e quinhentos reais), comprometendo-se a requerida  a proceder a regularização da documentação em 180 dias, tendo inclusive pago R$ 480,00 para as despesas com despachante; alega que até a data do ajuizamento do pedido não foi feita a transferência da documentação para seu nome, além de ter sido constatada a existência de débitos   como multas incidentes sobre o veículo adquirido; alega que em razão desta conduta da requerida sofreu danos morais  e  materiais, estes consistentes em despesas com estacionamento e seguro do automóvel, além de IPVA e despesas  de multa incidentes sobre o automóvel, além de lucros cessantes 

Foi indeferida a antecipação de tutela.

Regularmente citada a requerida apresentou contestação  alegando que a responsabilidade pela demora na emissão dos documentos foi do autor, que não pagou os débitos relativos a IPVA e licenciamento necessários para a transferência do automóvel e impugnou o pedido de danos morais.

Noticia-se a réplica.


É o relato do necessário.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento  no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.


A ação  é  parcialmente  procedente.

Com efeito, é incontroverso que o autor efetuou a compra de automóvel no estabelecimento da requerida e efetuado o pagamento esperava que a requerida   cumprisse com sua parte  no negócio jurídico, qual seja, a entrega do automóvel  com a documentação regularizada,  obrigação esta pela qual expressamente se comprometeu.

Ocorre que  superado o prazo de 180 dias para a regularização da documentação, até a presente data  não providenciou a requerida a entrega da documentação e, por conseqüência,  o autor viu-se  compelido  a ingressar, o que indica que a  requerida em nenhum momento demonstrou interesse na resolução extrajudicial do atraso.

Ademais, sequer demonstrou a requerida motivos alheios a sua vontade que justificassem a  não entrega da  documentação do veículo e,  no caso concreto, sequer houve a comprovação de que a requerida  informou ao consumidor sobre eventual débito impeditivo da transferência da documentação,  tudo a demonstrar que a demora  é decorrente única e exclusivamente  do descaso ao consumidor que por não dispor da documentação em seu nome  ficou impedido de utilizar o veículo,  vendê-lo para terceiro, financiá-lo, como também comprovar perante autoridades policiais que eventualmente o parassem  que o automóvel  efetivamente lhe pertence.

Vale salientar, inclusive,  que ao não dispor da documentação em seu nome fica o consumidor   abalado psicologicamente na medida que corre o risco que terceiro imbuído de má-fé  aliene fiduciariamente o veículo, haja vista que para todos os efeitos administrativos continua como sendo o proprietário, sem contar os riscos decorrentes de penhora   em execução promovida contra o anterior proprietário que continua com o veículo registrado em seu nome e cuja prova da alienação se dá efetivamente pelo registro nos órgãos de trânsito.

Ou seja, a despeito de para efeitos civis   a compra e venda de coisa móvel se aperfeiçoar com a tradição, para efeitos administrativos e  para efeito de prova perante terceiros é com a transferência do registro do nome do proprietário perante os órgãos de trânsito que isto ocorre  de tal sorte que o descumprimento desta obrigação pela fornecedora de serviços não  acarreta simples mora contratual, mas abalos psicológicos que justificam a indenização por danos morais  decorrente do sentido de ter sido vítima de  um engodo que a toda evidência sofreu  o consumidor.

Nesse sentido a seguinte ementa do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Bem móvel - Rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a concessionária de veículos - Ausência de responsabilidade da instituição financeira fiduciante - Mero financiamento do capital necessário para a aquisição do veículo - Alegação de decadência, nos moldes do artigo 26, do CDC - Inocorrência - Indenização - Compra e venda de veículo usado Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador - Necessidade - Obrigação assumida pelo vendedor - Danos morais - Cabimento Desconsideração da personalidade jurídica - Requerimento prematuro - Requisitos não comprovados Recurso da comerciante improvido, provido, em parte, o do autor". (TJSP, rel. Des. Adreatta Rizzo,  Apelação com revisão nº 1174147003, d.j. 11/02/2009).

        
       Por outro lado,  as despesas com IPVA e licenciamento do bem após a compra  são do autor, de modo que não efetivado o pagamento  não há como se compelir à requerida a realização da transferência da documentação para seu nome e, portanto, a incidência da multa cominatória apenas será possível na hipótese de efetiva quitação de multa e impostos incidentes sobre o automóvel após sua aquisição pelo autor.


                                               Quanto ao valor dos danos morais, não existe critério pré-estabelecido na legislação  para sua fixação,  de forma que o valor deve  adequar-se as condições econômicas do autor e da vítima, da conduta do causador do dano em minorar-lhe as conseqüências,  além  da existência ou não da publicidade do evento.

Considerados estes parâmetros em cotejo com o caso concreto, observo que   o montante de   R$ 15.000,00 se  afigura adequado, tratando-se de  valor hábil a reparar as conseqüências  da injustificável inércia da requerida,   e não sendo o valor   no montante fixado    instrumento de enriquecimento sem causa do autor.

Por outro lado, não há falar-se nos danos materiais afirmados, haja vista que eles não apresentam nexo causal com a inércia da requerida em proceder a transferência da documentação,  notadamente a pretensão de recebimento de valor relativo a seguro e estacionamento do veículo.

Quanto às despesas anteriores, observo que o pedido cominatório  impõe à requerida o dever de regularizar a documentação, do que se depreende deverá quitar as despesas existentes até a data de venda do automóvel para o autor.

Outrossim, nada indica a existência efetiva de lucros cessantes, não podendo se acolher o pedido como base em simples conjecturas.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para: 1) condenar a requerida a proceder a transferência da documentação do veículo para o nome da autora em 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, não incidindo a multa se houver tributos e licenciamentos imprescindíveis para a transferência da documentação  lançados após a data da aquisição do bem, cuja responsabilidade pelo pagamento seja do autor; 2) condenar no pagamento da danos morais que arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com juros  e correção  monetária  a partir do arbitramento, cf. Súmula 362 do STJ.

Pelo princípio da causalidade condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 20% do valor da condenação corrigida, cf. Súmula 326 do STJ.

P.R.I.C.






São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
