

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0006158-33.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Ramos Ribeiro
Requerido:Embratel S/A - Net São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



ELAINE RAMOS RIBEIRO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de EMBRATEL S/A ? NET SÃO PAULO alegando que foi surpreendida com a notícia de que seu nome se encontrava negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por dívida de R$ 2.298,72 referente ao contrato nº 0310648620 contraída junto à requerida. Afirmou que nunca firmou com a ré contato de parcelamento de débito ou qualquer outra negociação, de forma que o apontamento é indevido. Por esses motivos, ressaltando que a inscrição indevida lhe gerou danos morais e a responsabilidade objetiva da requerida, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade do débito acima apontado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos do apontamento. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/29.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 39), a ré foi citada e apresentou contestação em que afirmou que o débito é devido e foi lícito o apontamento questionado, de modo que não houve ato ilícito. Relatou que a linha de telefone foi ativada na residência da autora, na Rua Nova Jerusalém, nº 847, Chácara Santo Antonio, e que ela não efetuou o pagamento das faturas referentes a esse serviço. Sustentou não ter havido vício na prestação do serviço e que não houve cobrança indevida já que o serviço foi contratado pela autora e devidamente prestado pela requerida. Ao final, argumentou que não ficaram caracterizados os danos morais e rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 67/77.
Réplica a fls. 81/84.
Nenhuma das partes manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 88).
Por meio do despacho de fls. 89/90 determinou-se a juntada de documentos.
Documentos juntados pela ré a fls. 92/117, com ponderação da autora a fls. 121.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora (bystander) e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não contratou os serviços de telefonia que originaram o débito em questão), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços de telefonia não consiga demonstrar que não é o titular de determinada linha telefônica.
Esta prova somente pode ser realizada pela operadora de telefonia, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todos os clientes e os respectivos contratos de prestação de serviços.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber à requerida demonstrar que o autor celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia que ocasionou o débito questionado.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que a ré não comprovou que o requerente celebrou o contrato que originou a dívida.
Veja-se que a ré não juntou aos autos cópia do contrato de prestação de serviços por ela mencionado na defesa e tampouco demonstrou interesse em produzir qualquer prova (as meras telas extraídas de seu sistema interno, ou mesmo as faturas dos serviços não são suficientes para tanto eis que não trazem qualquer anuência da autora), razão pela qual a ré deve arcar com os ônus daí decorrentes, o que significa, no caso, a aceitação da tese de que a autora não contratou os serviços que geraram os débitos.
Desta forma, em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pela ré, da regularidade da contratação, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Assentada tal premissa, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual não comporta acolhimento eis que não foi constatada a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Veja-se que não houve inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em virtude do débito declarado inexistente (nem na inicial e tampouco em atenção ao despacho de fls. 89/90 a autora juntou documento atestando tal afirmação), ou de qualquer outra circunstância que ocasione reflexo psicológico ou sofrimento anormal que atingisse a dignidade da requerente, circunstância que impede o acolhimento do pedido. 
Saliente-se, por oportuno, que a mera cobrança por dívida inexistente, por si só, não enseja dano moral indenizável já que não acarreta repercussão gravosa relevante. 
Conquanto indesejável, trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 

No mesmo sentido:

?REPONSABILIDADE CIVIL - Cobranças indevidas - Empresas Mandatárias - Ilegitimidade passiva - Reconhecimento - Boletos enviados por carta - Repercussão negativa - Inocorrência - Dano moral - inexistência - Indenização indevida - Sentença mantida - RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação 0048492-32/2009 ? 38ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Sastre Redondo ? j. 04/05/2011 - Data de registro: 11/05/2011)


?A mera cobrança de dívida, supostamente indevida, não constitui ofensa passível de indenização por dano moral. Incabível a aplicação de penalidade por litigância de má-fé, se não ocorreu nenhuma das hipóteses previstas no art. 17 do CPC. Recurso improvido.? (Apelação 890079006 ? 34ª Câmara de Direito Privado - Rel. Gomes Varjão ? j. 12/12/2007 - Data de registro: 03/01/2008)


?Danos morais Cobrança indevida Boletos bancários Procedência parcial Inocorrência de anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes Mera emissão de boletos bancários que não gera dano moral indenizável, mesmo que decorrente de crédito inexistente - Inocorrência de constrangimento, vexame ou dor psíquica capaz de gerar indenização - Dano moral não configurado Recurso improvido.? (Apelação 0086366-04/2007 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fábio Quadros ? j. 09/06/2011 - Data de registro: 22/06/2011)

?Indenização Ação de indenização de dano moral decorrente de cobrança indevida Circunstâncias do caso concreto que evidenciam a inexistência de potencialidade ofensiva nos fatos ocorridos Ação improcedente - Recurso do réu provido, prejudicado o do autor. Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão foram da órbita do dano moral.? (Apelação 0027932-56/2006 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Jesus Lofrano ? j. 18/01/2011 - Data de registro: 19/01/2011)


Em suma, ausente o dano, um dos elementos caracterizadores do dever de indenizar, não há que se falar na condenação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ELAINE RAMOS RIBEIRO em face de EMBRATEL S/A ? NET SÃO PAULO somente para declarar a inexistência do débito indicado na inicial, afastando o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.



                                                                          - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
