

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0006534-78.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Dong Mei
Impetrado:Secretário Municipal de Coordenação das Subprefeituras e outros





Vistos.





1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Dong Mei contra ato do Secretário Municipal de Coordenação das Subprefeituras e Secretário Municipal de Desenvolvimento Economico e Trabalho, alegando, em resumo, ilegalidade na fiscalização realizada na Feira da Madrugada no pátio do Pari. A Administração exigiu a comprovação de recadastramento dos boxes N21, N69, N20 e BA220, utilizados pelo impetrante. Aduz a falta de previsão legal para referida exigência, bem como ausência do devido processo legal para a cassação da permissão de uso. Pede liminar a fim de que os boxes permaneçam em atividade e, ao final, a concessão da segurança.
A liminar foi indeferida (fl. 19) e as informações, prestadas (fls. 30/148). 
O Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 150/153).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, pois o ato impugnado não é discricionário. Também não colhe a alegação de ilegitimidade passiva, em razão da Teoria da encampação, atualmente adotada pelo Colendo STJ.
No mérito, a ordem é denegada.
O cerne da controvérsia reside em saber se, nesta ação, é possível aferir se houve violação de direito líquido e certo da impetrante.
A Administração informou que ela estava cadastrada apenas nos boxes N20, N21 e N69, dos quais o cadastro foi cancelado em razão de que foram lá apreendidos produtos contrafeitos (fls. 92 e 96). O box BA220 estava cadastrado em nome de terceiro, Dong Bi Hong (fl. 60). Informa, também, que todos os cadastros foram cancelados diante da confirmação do comércio de produtos ilegais. Portanto, não há aparente ato ou conduta ilegal da Administração. 
É ainda importante considerar que as questões postas na ação são de alta controvérsia fática e merecem ser esclarecidas em ação que comporte dilação probatória, inclusive quanto à eventual apuração de perdas e danos mencionadas pelos impetrantes.
Nesta ação, porém, não há qualquer possibilidade de que tais questões, de alta controvérsia fática, sejam discutidas. Ao contrário, aqui, não há, pois, direito líquido e certo. O il. Min. Adhemar Maciel, ao mencionar Pedro Lessa, aponta no sentido de que tal espécie de direito estava ligada à prova preconstituída e à rapidez da solução do conflito de interesses (in Dimensões do Direito Público, Del Rey, p. 331). Continua sua lição transcrevendo voto do il. Min. Costa Manso, no caso MS n. 333/36, ao dispor que ?[o] facto é que o peticionario deve tornar certo e incontestável, para obter mandado de segurança.?(p. 335).
3. À vista do exposto DENEGO a segurança. Declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas ex lege. Sem honorários na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09 e Súmulas 105 do STJ e 512 do STF. 

P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2012.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
