

SENTENÇA

Processo nº:0006367-67.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Débora Patricia Mikytyn
Requerido:Unimed Paulistana Soc. Coop. Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A requerida foi intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente. Contudo, no ato, apresentou apenas a cópia da carta de preposição. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Assim, diante da revelia, deve ser a contestação desconsiderada.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Alega a requerente que firmou contrato com a ré e que ao necessitar de atendimento para sua filha em hospital credenciado, lhe foi negada a cobertura pela empresa ré. Aduz que teve de pagar as despesas a fim de ter sua filha atendida, pleiteando a devolução dos valores e indenização por danos morais.

Assim, diante da revelia, figura medida de rigor a procedência parcial do pedido inicial, com a condenação da ré à devolução do valor de R$ 233,17, pago pela autora para o atendimento de sua filha, comprovado pelo documento de fl. 8. Deixo de condenar a ré à devolução em dobro do valor, por se tratar de hipótese de descumprimento contratual.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos. Diante dos fatos narrados na inicial, documentos juntados, ausência de impugnação, bem como depoimento da mãe da autora, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da negativa de cobertura à sua filha, que precisava de forma imediata do atendimento.

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

 Fixo como indenização por danos morais o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por DÉBORA PATRÍCIA MIKYTYN contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente o valor de R$233,17, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
