

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0006312-34.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Paulo Onofre Placimo, CPF 808.435.658-53
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
PrepostoBruno Maggico Mellace   RG 25.055.513-X
Data da audiência:21/06/2011 às 15:30h





Aos 21 de junho de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega a parte autora que aperfeiçoou um empréstimo com a requerida, mediante consignação em seu beneficio previdenciário, o qual já foi integralmente quitado. Afirma que o réu esta está lhe cobrando por um segundo empréstimo que não reconhece, no valor de R$ 6.020,00. A ré, de outro lado, afirmou que o autor contraiu os dois empréstimos e que o segundo refere-se a um refinanciamento do primeiro. Sustentou que não há danos morais a serem indenizados. Pois bem. Pelo que consta da prova documental produzida, restou incontroverso que o autor firmou dois contratos de empréstimo consignado no benefício previdenciário que ele recebe, ambos com prestações de R$ 70,00. O réu juntou cópia do contrato de fls. 134, em que consta a assinatura do autor, compatível com as demais firmas por ele exaradas nos autos. No mais, ao que consta da documentação juntada, não há empréstimo firmado junto ao réu, na quantia de R$ 6.020,00, pois o próprio autor não juntou qualquer documento neste sentido e o réu afirmou persistir apenas o refinanciamento contratado nos termos da avença de fls. 134. Aliás, dos holerites do requerente constam descontos feitos pelo banco réu no valor de R$ 70,00, ou seja, em conformidade com o contrato de fls. 134. Além disso, o documento de fls. 135 comprova que houve o crédito na conta bancária do autor, relativa ao novo empréstimo contratado. Portanto, diante das provas produzidas pelo réu, verifico que as alegações iniciais do autor não são verossímeis e que não há indício de fraude ou empréstimo não solicitado. Assim, inverossímeis as alegações do autor, não é possível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova em seu favor. Por outro lado, o autor não comprovou suas alegações iniciais, no sentido de que foi vítima de fraude e de que há cobrança indevida, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Destarte, a improcedência se impõe. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por PAULO ONOFRE PLACIMO em face de BANCO BMG S.A.. Em conseqüência, revogo a antecipação de tutela concedida às fls. 68. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            






Requerido:
