

SENTENÇA

Processo nº:0006935-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eliane Cristina Bataglioli Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

ELIANE CRISTINA BATAGLIOLI RODRIGUES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com indenização em face do BANCO BRADESCO S/A alegando que está com seu nome negativado por solicitação do réu, relativamente a um débito de R$ 134,49. Tendo em vista que nunca manteve relação jurídica com o réu, a negativação é indevida, ensejando o direito à reparação por danos morais decorrentes de abalo de crédito e constrangimento. Assim, requer a procedência da ação, para que seja declarada a inexistência do débito, além da condenação do réu no pagamento de indenização no valor de R$ 25.500,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 23/62), arguindo preliminar de falta de interesse processual, sob o argumento de que agiu no exercício regular de seu direito ao solicitar a negativação, pois a autora está inadimplente com as obrigações contratuais assumidas. Ainda em preliminar, aduziu a inépcia da inicial e a ausência de comprovação dos fatos. No mérito, reitera as teses preliminares, acrescentando que procedeu de forma regular a contratação, inexistindo culpa se, eventualmente, terceiros podem ter se utilizado dos documentos originais da autora. Impugnou o valor pretendido e o pedido de inexigibilidade do débito, ante a inocorrência de ato ilícito. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 89/92).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
As preliminares arguidas em contestação ficam rechaçadas de plano. A autora possui interesse de agir na medida em que discorda da restrição imposta em seu nome por ordem do banco réu, sob o fundamento de inexistência de relação jurídica. Sendo assim, se a requerente não reconhece o débito que originou a negativação, o pedido de inexigibilidade é juridicamente possível e deve ser analisado à luz das provas trazidas em Juízo.
No mais, a petição inicial não é inepta, pois preenche todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tanto que, em pese o argumento contrário, o requerido elaborou sua tese de defesa, sem dificuldades; inclusive, em extensas 40 laudas!!
No mérito, a ação procede em parte.
Primeiramente, convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Sendo assim, a responsabilidade é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), cabendo o fornecedor ou prestador de serviços indenizar o consumidor, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva deste ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
Mesmo que se apreciasse a questão sob a ótica da responsabilidade subjetiva, ainda assim, remanesceria patente a culpa do demandado. Isto porque a negativa da contratação já é, por si só, fator determinante para que a prova desse fato recaia sobre o réu, tendo em vista que o Código de Processo Civil não exige prova de fato negativo. Além disso, a hipossuficiência da autora é inquestionável, uma vez que o consumidor não tem acesso aos documentos que se encontram em poder do Banco. 
Neste sentido, o TJSP já decidiu em casos idênticos: "(...) se identificada a dificuldade do consumidor em produzir determinada prova que está em poder do banco demandado, a distribuição do ônus da prova (art. 333 do CPC) é flexibilizada com a aplicação do art. 6º, inciso VIII, do CDC (...)" (Ap n° 794.880-5, 10ª Câmara, Rel. Juiz PAULO HATANAKA, j. 08.02.2000).
A versão sustentada pelo réu de que seus prepostos não cometeram qualquer ato ilícito não convence. É evidente que competia ao banco exigir da contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais; é também inquestionável que a ele caberia confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas agências bancárias.
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade do requerido, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura dos contratos, ao qual ele expressamente anuiu, através de seu preposto.
Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Não se olvide que não há nos autos provas de que a demandante tenha se utilizado de eventual financiamento ou cartão de crédito fornecidos pelo banco. Não bastasse, o réu insiste que pode ter sido vítima de fraude, porém sequer apresentou os contratos que deram origem à negativação, que poderiam, eventualmente, ser objetos de perícia, limitando-se a dizer, em sua extensa contestação, que a negativação é devida. Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe ao réu apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. Por tal motivo, não pode em momento posterior querer apresentar documento que já tinha disponibilidade quando da contestação.
Acresça-se, ainda, que o requerido não logrou demonstrar que notificou a autora a respeito do débito pendente em seu nome, na tentativa de obter uma prévia composição e, assim, evitar que seu nome fosse indevidamente incluído no rol de inadimplentes, causando-lhe os infortúnios experimentados. Esta conduta, inclusive, encontra amparo na legislação consumerista em vigor.
Em conclusão, evidencia-se a inexistência de relação jurídica entre as partes e, de conseguinte, a inexigibilidade da dívida anunciada pelo réu. Todavia, o pedido de indenização por danos morais não merece prosperar. 
Com efeito, o entendimento da jurisprudência do C. STJ está pacificado a respeito da questão envolvendo pedidos de indenização por danos morais pela negativação nos cadastros de proteção ao crédito. Nesse passo, editou-se a Súmula 385, in verbis: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Destarte, não basta ter sido demonstrada a inexistência da relação entre as partes, pois verifica-se, pelos documento de fl. 12, que a autora possui mais de 04 apontamentos perante os órgãos de proteção ao crédito. Mesmo tendo afirmado em suas manifestações, não logrou comprovar que todas as negativações estejam sendo objetos de discussão judicial ou que sejam ilegítimas. Assim, improcedente é o pedido de indenização por dano moral.
Em resumo, comprovada a inexistência de relação jurídica entre a autora e o réu, emerge indevida a negativação e, de conseguinte, há que ser acolhido o pedido declaratório para a exclusão definitiva no SCPC, uma vez que a autora, apesar de intimada, deixou de apresentar as certidões dos demais órgãos de proteção ao crédito. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por ELIANE CRISTINA BATAGLIOLI RODRIGUES em face do BANCO BRADESCO S/A, tão somente para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito de R$ 134,49, que originou a negativação do nome da autora perante o SCPC. Sem acolhimento o pedido de indenização por dano moral.
Na mesma oportunidade, determino ao réu a baixa definitiva na negativação do nome da demandante perante o SCPC, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos, observada a gratuidade concedida à autora.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
