

CONCLUSÃO

Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0006745-85.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Regina Peres dos Reis
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos, etc.

MARIA REGINA PERES DOS REIS ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, ocupar o cargo de Professora de Educação Básica, admitida pela Lei nº 500/74. Neste sentido, aduziu que em meados de 2008, a requerida deixou de pagar seus vencimentos por três meses, sendo certo que fazia jus aos valores porquanto laborou nos períodos considerados. Assim sendo, informou que, posteriormente, os valores foram pagos, mas sem a devida correção monetária, afrontando o art. 116, da Constituição do Estado de São Paulo. Deste modo, informou a autora, que sofreu prejuízos de ordem moral e patrimonial, de modo que, por força do art. 37, §6º, da Constituição Federal, faz jus à reparação civil. Afirma que experimentou danos morais, pois, com o atraso no pagamento de seus vencimentos, teve dificuldades para o pagamento de aluguéis e despesas ordinárias, sendo forçada a recorrer a amigos e empréstimos. No mesmo sentido, aduziu que foi contemplada por programa da CDHU a que não pode aderir, pois não possuía os demonstrativos de pagamentos, necessários para dar início ao financiamento da casa própria. Assim sendo, requereu o pagamento de indenização a título de danos morais no valor de 500 (quinhentos) salários mínimos, sem prejuízo da reparação patrimonial, que engloba a correção monetária devida e os juros de mora.

A contestação veio, às fls. 81/89, argüindo que a autora goza de liame institucional precário e temporal, porquanto contratada pelo regime da Lei nº 500/74. Assim sendo, sustentou que o argumento de que a requerente passou por desestruturação financeira não merece guarida, pois, considerando-se o regime de seu contrato de trabalho, a Administração poderia, unilateralmente, demiti-la ou reduzir sua carga de trabalho. Alegou, também, que tão logo o Poder Público conhecimento do equívoco dos pagamentos, promoveu a reparação de forma correta. Em relação à responsabilidade civil, alegou que não há nexo de causalidade entre os danos supostamente sofridos pela requerente e a conduta adotada pelo Estado, de modo que não se constituiu a obrigação de indenizar. No que toca aos danos materiais, alegou que se pode pagar a correção monetária pleiteada, à vista de que não há lei que ampare essa pretensão. Do mesmo modo, aduziu que o art. 116, da Constituição Paulista, não pode ser aplicado, pois depende de regulamentação específica para fixar os índices que devem ser aplicados. Por seu turno, no concernente aos danos morais, aduziu que não houve a sua demonstração, sendo imperiosa a improcedência da demanda.

A réplica foi ofertada, às fls. 125/132, reiterando todos os pontos da peça inaugural e combatendo a tese sustentada em sede de contestação.

É o relatório.
DECIDO.  

Antecipo o julgamento, nos termos do art. 330, inc I, do CPC, por não haver necessidade de produção de provas em audiência.
A autora, servidora pública estadual, pleiteia o pagamento de correção monetária sobre cada parcela de verba paga administrativamente com atraso, acrescida de juros desde a data em que se tornou devida. Postula também, a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais, porquanto teve sua vida desestruturada em função dos pagamentos atrasados.
A inicial preenche os requisitos do artigo 282, do Código de Processo Civil, e veio instruída com os documentos indispensáveis para a propositura da ação.
Inicio a análise do meritum causæ pelos danos materiais alegados, que abarcam: i) a correção monetária supostamente devida; ii) os danos experimentados pelos atrasos nos pagamentos.
O direito da autora foi reconhecido administrativamente pela ré ao fazer os pagamentos dos atrasados. Assim sendo, resta a análise sob o fato de ser devida, ou não, a correção monetária pleiteada.
A correção monetária não é pena e nada acresce ao débito. É mera recomposição do poder aquisitivo da moeda corroído pela inflação.
Ademais, como anota Theotônio Negrão, quanto aos vencimentos de servidores públicos, 'tratando-se de dívida de valor, de caráter alimentar, qual seria a decorrente de vencimentos de funcionários públicos, a correção deve ser integral, plena, sob pena de aviltamento do crédito' (RSTJ 37/528) ("Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor", 25ª ed., Malheiros, 1994, SP, p. 1340, nota 5 ao artigo 1º, da Lei nº 6.899/81). 
Por outro lado, "ao mandar incidir correção monetária sobre verbas salariais, ao argumento de se tratar de dívida de valor, de se conter ilicitude no atraso (Súmula 562), como de caráter alimentar de que se reveste esse crédito, não violou o acórdão o artigo 5º, II, da Constituição Federal, mas simplesmente fez valer o direito no caso concreto, o que é próprio da função jurisdicional" (STF-RT 679/249). 
Desta forma, a correção monetária é devida a partir do momento em que as verbas passaram a ser devidas. Os juros moratórios são devidos a partir da citação, nos termos do art. 219, do Código de Processo Civil, e não da data do pagamento feito em valor singelo.
Em dado momento da ação, a ré junta informação de que os pagamentos foram feitos com atualização pela UFESP, nos termos do Decreto 50.974 de 2006. Não houve demonstração específica do pagamento com atualização, não sendo suficientes para esclarecer a situação nesta fase a juntada dos demonstrativos dos pagamentos, fazendo referência a códigos ininteligíveis. No entanto, mesmo que a atualização pela UFESP tenha ocorrido, deverá haver a correção pela Tabela Prática do TJSP, compensando-se eventual correção já paga.
Por outro lado, o pedido de indenização, por danos materiais, calcado em suposto empréstimo e na impossibilidade de adesão ao programa habitacional da CDHU, não merece prosperar.
Pelo o que se extrai dos autos, a autora conseguiu dar continuidade às suas atividades cotidianas, pois, gozou do suporte de pessoas que lhe ajudaram. A documentação juntada nos autos não se revelou suficiente para demonstrar a efetividade dos prejuízos supostamente sentidos pela requerente, por conta dos pagamentos atrasados. Assim sendo, não há que se cogitar indenização para a composição de tais danos, que não superaram as alegações.
Do mesmo modo, a suposta impossibilidade de adesão ao programa da CDHU não restou comprovada. Isso porque, a autora não logrou êxito em demonstrar que o documento, juntado às fls. 48, não foi suficiente para a demonstração de seus rendimentos, para os fins do financiamento necessário para a aquisição da casa própria. Desta feita, não há como se imputar ao Estado a culpa pela não adesão ao programa habitacional em questão.
Por fim, a documentação juntada às fls. 70/72 é impertinente ao caso sob exame. O que deveria ser demonstrado, para a constituição de dano material, seriam as eventuais privações ou diminuição de qualidade de vida experimentada pela filha da autora. O simples fato de se comprovar que a filha da requerente é portadora da Síndrome de Down não autoriza a majoração do quantum indenizatório, tampouco alarga os danos, de fato, experimentados.
Transposta a análise acerca dos danos materiais, passo a observar o pleito indenizatório concernente aos danos morais.
O dano moral é o abalo à psique da vítima, é o que lhe traz transtornos na vida pessoal, prejudica a saúde, enfim, se traduz como ferida, como incômodo na esfera moral do indivíduo. 

O caso vertente não demonstra essa gravidade, não há nenhuma prova de sofrimento, depressão, ou qualquer outra sorte de problema mais intenso. O que restou demonstrado foi um aborrecimento, que não deve ser indenizado, sob pena de incentivo à chamada indústria do dano moral e de da banalização do importante instituto.

Na mesma linha de pensamento, é o ensinamento de Antonio Chaves:

Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem que sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros. (CHAVES, Antonio in Tratado de Direito Civil, 3ª Ed., RT, 1985, VOL. III, pág. 637). (grifei).

Esse também é o entendimento esposado por Sérgio Cavalieri Filho:

Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (grifei)

Finalmente, José Osório de Azevedo Júnior, que em Dano Moral e a sua Avaliação, publicado pela Revista dos Advogados nº 49, dez. de 1996, AASP, pág. 11, afirma:

Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos.(grifei)
Destarte, por um lado é imperioso o reconhecimento dos danos materiais experimentados pela autora, no que concerne às correções monetárias devidas, em função dos pagamentos extemporâneos. Por outro, não lhe assiste razão no pleito de danos morais, conforme o retro exposto..

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré a pagar à autora MARIA REGINA PERES DOS REIS a correção monetária sobre os valores relativos aos pagamentos atrasados, identificados no documento de fls. 111, correspondentes à diferença de índices entre os meses em que estes deveriam ter sido pagos e aqueles em que de fato o pagamento ocorreu, tudo atualizado até o efetivo pagamento pela Tabela do TJSP. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997, que estabelece que Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá incidência, uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança. Fica reconhecida a natureza de crédito alimentar para os efeitos pertinentes. Em razão da sucumbência parcial, os honorários advocatícios deverão ser fixados de forma mais proporcional ao montante em que a autora foi sucumbente. Desse modo, somente a autora será condenada a pagar os honorários advocatícios de R$ 700,00, de que fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.


      Juiz de Direito
