

C O N C L U S Ã O

Em 31 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006576-34.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:CBA Borrachas e Plásticos Ltda
Requerido:Soberana Comércio de Vedações Ltda






Vistos.
CBA BORRACHAS E PLÁSTICOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por perdas e danos contra SOBERANA COMÉRCIO DE VEDAÇÕES LTDA, também qualificada, em que alega que forneceu para a empresa Alcoa Alumínio S/A duas correias transportadoras de alta temperatura e para atender a solicitação desta empresa adquiriu da ré pelo valor de R$ 12.267,94 os materiais que posteriormente foram enviados Alcoa Alumínio S/A. Informa que a Alcoa após receber o material detectou defeitos não visíveis e por isso a autora emitiu nota fiscal de devolução contra empresa ré denunciando contrato de compra e venda, porém esta se nega a efetuar o pagamento e devolver as mercadorias. Pede a procedência da ação para condenação da ré e indenização por danos morais de R$ 20.000,00, bem como indenização por danos materiais de R$ 34.076,64 referente ao valor de R$ 12.267,94 referente à aquisição dos produtos e o valor de R$ 21.808,80 valor que obteria caso não fosse frustrada a negociação com a empresa Alcoa Alumínio S/A.
Dá-se à causa o valor de R$ 53.000,00
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/51.
Emenda à inicial a fls. 54/56.
Citada (fls.70), a ré oferece contestação de fls. 81/85, com documentos de fls. 86/91, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 94/98.
Instadas a especificarem provas (fls. 99), as partes se manifestam a fls. 102 e 104/105.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora forneceu para a empresa Alcoa Alumínio S/A duas correias transportadoras de alta temperatura e para atender a solicitação desta empresa adquiriu da fornecedora ré pelo valor de R$ 12.267,94 os materiais que posteriormente foram revendidos para Alcoa Alumínio S/A. 
A Alcoa após receber o material detectou defeitos não visíveis e por isso a autora emitiu em 23.08.2012 nota fiscal de devolução (fls. 45) contra empresa ré denunciando contrato de compra e venda, porém esta se nega a efetuar o pagamento e devolver as mercadorias. 
Pois bem, os vícios são ocultos, pois os materiais fornecidos pela ré, em primeira análise, não demonstravam nenhum tipo de vício para o uso e só foram verificados após terem sido testados pela empresa Alcoa Alumínio S/A (fls. 26/34).
Conforme e-mail enviado pela Alcoa para autora constava que o material continua desfiando com poucas horas de uso (fls. 22).
Por força do art. 441, caput, do CC a coisa recebida em razão de contrato comutativo pode ser rejeitada por vícios ou defeitos ocultos que a torne imprópria ao uso a que é destinada ou lhe diminuam o valor.
A presunção da responsabilidade do alienante por vício redibitório, ainda que por ele seja ignorado, tem amparo legal, à luz do art. 443 do CC.
O fundamento da invocação dos vícios redibitórios deita raízes no princípio da garantia. Eis a lição de Caio Mário da Silva Pereira (Instituições de Direito Civil. 10 ed.Rio de Janeiro: Forense, 1995, V. III, p. 74) : o seu fundamento é o princípio de garantia, sem a intromissão de fatores exógenos, de ordem psicológica ou moral. O adquirente, sujeito a uma contraprestação, tem direito à utilidade natural da coisa, e, se ela lhe falta, precisa de estar garantido contra o alienante, para a hipótese de lhe ser entregue a coisa a que faltem qualidades essenciais de prestabilidade, independentemente de uma pesquisa de motivação. Por isto, Tito Fulgêncio, em síntese apertada e feliz, enuncia-o, dizendo que o alienante é, de pleno direito, garante de vícios redibitórios. 
Quanto ao dano material, deverá a ré proceder à devolução do valor pago de R$ 12.267,94. Incabível, outrossim, o pleito de indenização no valor de R$ 21.808,80, uma vez que não há nenhum indicio de que a autora auferiria o valor caso não fosse frustrada a negociação com a empresa Alcoa Alumínio.
Mesmo assim o art. 443, initio, do CC somente prevê a condenação do alienante em perdas e danos caso tivesse ciência prévia do vício ou defeito da coisa, ou seja, se tivesse obrado com má-fé, o que não ficou demonstrado nos autos.
No caso concreto, o alienante, ora ré, desconhecia o vício da coisa e por conseguinte, deve restituir tão somente o valor recebido (CC, art. 443, in fine).
O pleito de dano moral não merece acolhida uma vez que não evidenciada a hipótese aventada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E é isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 12.267,94 devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
