

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de fevereiro de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0006665-93.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário -
Requerente:Neide Braga dos Santos
Requerido:Calcard Administradora de Cartões Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

NEIDE BRAGA DOS SANTOS promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA E TUTELA ANTECIPADA em face de CALCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES LTDA.
  Aduziu em síntese ter tido crédito negado pelo Banco General Motors, em 14 de março de 2009, quando pretendia financiar um veículo, perdendo vários benefícios oferecidos naquela oportunidade.
Posteriormente, soube que a venda a crédito foi negada em razão de seu nome ter sido indevidamente apontado nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, em 15 de junho de 2008, na cidade de Cuiabá, onde a autora nunca esteve antes.
Realizou pesquisa junto ao SERASA e verificou o apontamento no valor de R$270,93. Foi lavrado Boletim de Ocorrência.
A autora solicitou à ré cópia do contrato para saber a origem do débito, e teve seu pedido negado. Obteve a informação, de funcionário da demandada, que a dívida é proveniente de financiamento realizado por um terceiro, pois o nome, o CPF e a filiação são idênticos ao da autora, porém o RG e o endereço são diferentes.
Afirmou nunca ter tido seu nome negativado anteriormente, e jamais ter existido qualquer negociação entre as partes.
Ante tais fatos, clamou pela antecipação da tutela para a retirada de seu nome da lista de maus pagadores, e ao final, pela procedência da ação, para que seja reconhecida a inexistência da relação jurídica entre as partes, declarando-se a nulidade do contrato e confirmando-se a tutela antecipada, bem como, a condenação da ré no pagamento do valor de R$20.000,00 à título de dano moral, além das sucumbências de praxe.

                                                                 A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.17/26. 
                                                                 A Fls.27, foi deferida a tutela antecipada para evitar a negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, e a gratuidade processual.
                                                                 Devidamente citado (fls.32), a ré  ofereceu  contestação à fls.33/87. Argüiu: a)  ter disponibilizado à autora ou à terceiro de má-fé a realização de compras através do sistema de crediário; b) inexistência de ilegalidade, pois a inscrição do nome da autora no SPC ocorreu em virtude do não pagamento das prestações; c) ausência de culpa da ré; d) culpa exclusiva de terceiro; e) inexistência de nexo de causalidade; f) inexistência de dano moral, mas em caso de procedência, os mesmos devem ser fixados no valor de R$500,00.
Réplica a fls. 91/93, na qual a autora reiterou os termos da inicial.

Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 94), as mesmas deixaram o prazo transcorrer in albis (fls. 98).
A autora juntou cópia da carteira de identidade a fls. 97. 
A fls. 101 e 118 foi determinada a expedição de ofício ao /IIRGD de São Paulo e do Mato Grosso para remessa dos documentos que instruíram o pedido da carteira de identidade a fls. 97 e 73/74, e) apuração de falsidade, com resposta a fls. 106/107, 109/111 e 122/124. 

                                                                 É O RELATORIO 
                                                                 DECIDO.

                                                                 A ação comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa dilação probatória em audiência,  nos termos do artigo330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante o silêncio das partes (fls. 98).

                                                                 Trata-se de ação declaratória cumulada com indenizatória, com pedido de tutela antecipada, pois embora a ré tenha inscrito o nome da autora no rol de maus pagadores, não há nenhuma relação comercial entre as partes.

                                                                 Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e  possível.

                                                                 Realmente houve a falsificação do documento da autora, utilizado para abertura de crédito junto à ré (fls. 97, 73/74, 106/107, 109/111, 122/124).  

                                                                 A ré não tomou as cautelas necessárias  no momento da celebração do contrato, e inclusive anexou cópia da identidade da cliente, com nome, filiação materna e data de nascimento idêntica ao da demandante. Todavia, apurou-se que o RG apresentado a fls. 73/74 não pertencia à compradora, pois no espelho encontrava-se imagem do sexo feminino e o detentor do RG é do sexo masculino, que possui única via expedida em 26/03/1999 (fls. 122/124).

                                                                 O contrato com a ré  não foi cumprido, o que ensejou a negativação da cliente na data de 15/06/2008 conforme documento anexado a fl.19, que todavia não era a autora.
                                                                 A autora registrou reclamação com protocolo nº 361.608-2, porém a ré não providenciou a baixa do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, assim que soube do fato ocorrido, o que se deu apenas com o deferimento da tutela antecipada em 10/06/2009 (fls. 90). 
 
                                                                 Portanto, o nome da autora permaneceu indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito de 15 de junho de 2008 (fls. 19) até o cumprimento da liminar, ou seja, 10/06/2009 (fl.90), fazendo a autora jus à indenização por dano moral, pois não contratou com a ré.  
 
                                                                 O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. 

                                                                 Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. 

                                                                 O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista a autêntico dano moral.

                                                                 A jurisprudência majoritária vem entendendo que  a inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de clientes    negativos, notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral, com  inevitável  reflexo de ordem patrimonial passível de indenização (RT 592/186 e RT  706/67).  

                                                                 Ora, o artigo 927  do novo Código Civil,  literalmente  determina  que aquele  que,  por  ação  ou  omissão voluntária, negligência  ou  imprudência, violar  direito  ou  causar  prejuízo  a  outrem, fica obrigado  a reparar  o  dano.

                                                                 Ademais, não é necessário que tenha ficado  caracterizada a lesão ao patrimônio da autora, pois o direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, não se reclama, à configuração do prejuízo, o reflexo  patrimonial, sendo suficiente que o fato acarrete constrangimento ao ofendido, em sede de  transtornos e reações constrangedoras ... (neste  sentido RT 772/257 ? rel Evaldo Veríssimo), o que está cabalmente  demonstrado nos autos,  pois a autora permaneceu  quase 1 ano com seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, experimentando    todos os dissabores decorrentes da  negativação no âmbito comercial.

                                                                 No tocante  à ausência  de parâmetros   para  a fixação do quantum  indenizatório,  a  jurisprudência dominante  tem deixado ao arbítrio do juiz,  valendo-se  de  seu  bom senso,  sentido  de  equidade,  procurando  sempre  estabelecer o equilíbrio social, rompida  pela ação de  agentes, na  prática  dos atos  ilícitos (Neste  sentido  Clayton Reis,  in  obra citada , pág 103).

                                                                 Por todo o  explanado,  levando-se   em conta  a  qualificação das  partes, a  gravidade e conduta destas, a intensidade do dano,  estando  patenteado  ter suportado a demandante prejuízos de ordem moral, bem  como  o período em que o nome da autora permaneceu indevidamente no SERASA e SPC,  estabelece-se a indenização no valor de  R$ 10.000,00 (dez mil reais), a qual servirá,  para a autora, como compensação pelo desconforto sofrido, e, em relação a ré,  como castigo, para que seja mais ética e respeitosa no trato com seus clientes, tomando  prontamente todas as medidas legais para evitar prejuízos a estes.

                                                                 Ante exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação,  com  fundamento no artigo  269, inciso I, do Código de Processo Civil, para fim de declarar a inexistência da dívida a fls. 22, da autora em relação à ré, bem como condenar a ré ao  pagamento do dano moral no valor de R$10.000,00, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, além de declarar inexistente qualquer contrato celebrado entre as partes.  

                                                                 Arcará a ré com as  custas,   despesas processuais,  e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora fixo em 10% do valor da condenação.  
                                                                 Torno definitiva a liminar para cancelar o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito (SPC e SERASA) após o trânsito em julgado desta decisão. 

                                                                 Oficie-se SERASA e SPC.        

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2011.
