

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006957-70.2012.8.26.0010
Requerente:Carlos Roberto Roa, assistido por Osmar Francisco Augustinho OAB/SP 136903
Requerido:Banco Bradesco S.A., representado pela preposta Rogeriane Alves Lima e assistido pela advogada Tatiana Teixeira Soares, OAB/SP 272001

No dia 25/03/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. O preposto do autor requer o prazo de 48 horas para apresentar procuração. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o requerente a condenação do requerido ao pagamento de repetição de indébito e indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto que deixara de movimentar uma conta que tivera junto à Agência Trianon da instituição requerida. Depois de três anos abrira nova conta e, creditado seu primeiro salário, fora debitado de sua conta o valor de R$ 650,51, parte de um saldo devedor constituído unicamente por tarifas. Patente o ilícito praticado pela parte requerida. A existência do crédito deve ser provada pelo credor e não o inverso. O mero lançamento de tarifas em um extrato de conta-corrente não é o suficiente para indicar a legitimidade da dívida. Segundo os documentos de fls. 7/18, o saldo negativo é fruto de tarifas cobradas pela instituição requerida, sob o título "cesta universitária". Ocorre que não se conhece o contrato, se é que existe, que legitime tal cobrança. Também não há nos autos informação da parte requerida que o autor tivesse crédito rotativo na conta-corrente que gerou o débito. Ora, se a parte requerida não possui contrato que a autorize a cobrar essa espécie de tarifa, como poderia fazer tais lançamentos? De outro lado, para que a conta-corrente fique devedora é necessário que o cliente tenha um contrato de cheque especial. A parte ré não provou que o autor fosse beneficiado com tal espécie de financiamento. A ré ainda cobra anuidade de um cartão de crédito mas também não prova a existência do contrato e a utilização do cartão. Ora, evidente que o autor não está obrigado a provar que não firmou o contrato e justifique as cobranças imputadas pelo réu. Assim, diante da absoluta falta de prova, a declaração de inexigibilidade de tal valor é medida que se impõe. Não bastasse a cobrança de valores sem origem, o banco réu, que está obrigado a prestar contas a seus clientes, não demonstrou ter emitido extratos, nem tampouco prestou contas daquilo que pretendia receber, somente apresentou os documentos após exigir do autor o pagamento de tarifa no valor de R$ 48,00, para que lhe fosse informado o que estava sendo cobrado. É claro que a cobrança de tal valor é indevida, já que a parte requerida tem o dever legal de prestar contas do dinheiro que administra de seus clientes. Assim, deve a parte requerida restituir tal quantia. Também é absolutamente ilícita a conduta da parte requerida em se apropriar do valor de origem salarial depositado em outra conta bancária, em nome do autor. Para que o banco réu possa assim agir, necessita de expressa autorização do correntista. No caso dos autos, o banco réu não tem esta autorização e mesmo assim subtraiu o dinheiro do requerente para liquidar valor que entende ser devido. O Código Penal, em seu Art. 345, prevê a tipificação do exercício arbitrário das próprias razões. O réu ao agir da forma como o fêz em tese incorreu no crime citado.  Evidente que esta postura é mais do que ilícita, de forma a motivar a sanção do Art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Finalmente, quanto aos danos morais, estes são devidos. A parte requerida age de forma a surpreender o "devedor". Com efeito, sem embasamento contratual, cobra tarifas do cliente sem que este tenha conhecimento. As cobranças não são comunicadas. Sobre cada tarifa cobrada, o banco réu cria um financiamento, para sobre ele cobrar IOF, juros, correção monetária. As quantias vão se somando e de forma capitalizada os encargos são cobrados. Tudo é feito na calada da noite, já que o banco se "esquece" de enviar extratos ao titular da conta. Com o passar do tempo, essa dívida criada artificialmente pelo banco vai aumentando exponencialmente. No momento em que o cliente desavisado faz qualquer outra movimentação financeira junto à instituição, o banco dá o bote e subtrai o dinheiro da vítima. É evidente que o procedimento do banco é causa de constrangimento, pois age lentamente e discretamente para surpreender o consumidor com a retirada do numerário que lhe pertence. Esta conduta é causa de indignação do consumidor e de preocupação, já que o dinheiro que seria destinado para honrar seus compromissos é "perdido". Desta forma, considerando a natural angústia do autor, a maneira recorrente de o banco proceder, como se verifica do grande número de ações que repetem a mesma história, a necessidade de compensar o constrangimento, bem como a natureza pedagógica do instituto, fixo a compensação financeira em dez vezes o valor subtraído, ou seja, R$ 6.500,00. Anota-se que somente quando houver consequência econômica para os autores deste tipo de comportamento, haverá a conscientização da necessidade de respeitar no exercício da atividade comercial a ética e a lei. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para declarar a inexigibilidade do crédito relacionado com a conta 0088731-5, da Agência 0895, bem como para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 1.348,02, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, bem como a indenização por danos morais, no valor de R$ 6.500,00, acrescido de juros e correção monetária a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTOR:
Carlos Roberto Roa

RÉU:
Banco Bradesco S.A. ? preposto:

Advogado:
