

SENTENÇA

Processo nº:0006677-69.2002.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Elisabete Magnani Real e outro
Requerido:Edmundo Orsini e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






OMAR GOMES DO REAL e ELISABETE MAGNANI REAL ajuizaram o presente pedido possessório em face de EDMUNDO ORSINI, ROBERTO CARLOS ORSINI e MARCIA REGINA FIETTA ORSINI, alegando, em síntese, serem proprietários do imóvel à rua Barão da Passagem, n. 144. Quando da aquisição, havia uma construção antiga que veio a desabar, providenciando o alvará para demolição e retirada do entulho. Após o desabamento, ocorrido por volta de 1997, os autores passaram a visitar menos o terreno e, posteriormente perceberam que o requerido, vizinho dos fundos, invadiu seu terreno em aproximadamente 1,20m, com a construção de um muro e uma laje, cuja Prefeitura chegou a lavrar auto de infração, embargos e autuação, no período entre 14 de janeiro de 2002 e 05 de fevereiro de 2002. Necessitando da aprovação de planta para realizar uma construção, não conseguem devido à invasão, inviabilizando a utilização do projeto já existente. Pede, portanto, a nomeação de perito para demarcação do terreno e restituição da área invadida, assim como o pagamento de danos morais pela usurpação, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação alegando não ser mais proprietário do imóvel, que foi transmitido para Roberto Carlos Orsini, filho do requerido, em processo de arrolamento, mas ainda não levado a registro. No mais, ao contrário do alegado, o muro existe no local há mais de três décadas, pois construído nos anos 70, o que é de conhecimento dos autores, pois o muro divisório ainda está com os azulejos da antiga construção dos requerentes. Após receber a citação, contratou agrimensor que as medidas do imóvel dos autores é praticamente a mesma constante da escritura, com variações pequenas e normais em termos de medição. Na realidade os autores sabem que não pode ser aprovada qualquer construção no terreno e ofereceram ao requerido que não tem interesse. Assim, tentam a aventura jurídica para obter vantagem ilícita, faltando com a verdade.

Em réplica, os requerentes rebateram as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

Regularizado o polo passivo, com a inclusão dos sucessores por herança, regularmente citados, apresentaram defesa arguindo, em preliminares: ilegitimidade ativa pela ausência de guia de mandato judicial de um dos autores, assim como do substabelecimento; inépcia da petição inicial, por ausência de prova da invasão alegada. No mérito, que é impossível a invasão nos termos expostos pelos requerentes, o que pode ser verificado pela parede de azulejos da fotografia de fls. 77.

Em réplica, os requerentes rebateram as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, afastadas as preliminares, foi determinada a realização de prova pericial e nomeado perito.

Apresentados quesitos e a estimativa dos honorários, houve a fixação dos honorários.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido demarcatório/possessório cujos autores alegam que ocorreu o desabamento da antiga construção existente no imóvel de sua propriedade e após algum tempo verificaram que os requeridos ergueram um muro invadindo 1,20 metros de seu imóvel.

Com efeito, depois de determinada a produção da prova pericial, apresentada a estimativa, foi fixado o valor e deferido o parcelamento.

Entretanto, não foram depositadas as parcelas do valor dos honorários periciais, mesmo após concessão de prazo suplementar e advertência quanto aos ônus decorrentes da falta de depósito. 

Entretanto, não fez qualquer depósito, declarando-se preclusa a prova.

De tal decisão não foi interposto recurso.

Uma vez que a prova foi determinada pelo Juízo, cabia aos autores o pagamento dos honorários periciais.
Saliente-se, por necessário, que não se pode alegar nulidade por cerceamento de defesa, pois a própria parte deu causa à não realização da perícia.

?EXECUÇÃO - Arrematação - Leilão - Nulidade decretada - Inadmissibilidade - Executada que ciente do valor da avaliação - Inércia, contudo, verificada - Omissão, ademais, que deu ensejo à própria nulidade reclamada - Artigo 243 do Código de Processo Civil - Embargos acolhidos Não deve ser declarada nulidade quando a parte a quem possa favorecer para ela contribuiu, e se absteve de qualquer impugnação no curso da demanda, relativamente ao devido processo legal.? (Relator: Telles Corrêa - Embargos Infringentes n.º 210.204-2 - São Paulo - 09.05.94

?RECURSO - CONTESTAÇÃO - PROTOCOLO - DIVERSIDADE - JUÍZO
RECURSO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - CONTESTAÇÃO - PEÇA ENTREGUE EM JUÍZO DIVERSO DA AÇÃO - PEDIDO DE REQUISIÇÃO - INDEFERIMENTO - AGRAVO IMPRÓVIDO. A ERRÔNEA PROTOCOLIZAÇÃO DA PEÇA CONTESTATORIA EM JUÍZO DIVERSO DA AÇÃO, NÃO OBRIGA O JUIZ DA CAUSA A REQUISITA-LA. O ENCAMINHAMENTO AO JUÍZO CORRETO E ATO DA PRÓPRIA PARTE QUE, ADEMAIS, DEVE SUPORTAR O ÔNUS DO SEU PRÓPRIO ERRO.? (AGRAVO DE INSTRUMENTO - 0056686900 - CURITIBA - JUIZ CARLOS HOFFMANN - SÉTIMA CÂMARA CÍVEL - Julg: 15/02/93 - Ac. : 2169 - Public. :05/03/93 - RT 644/92)
 
?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - NULIDADE - CPC - ART. 243
EXECUÇÃO  POR  TÍTULO  JUDICIAL  -  ARGÜIÇÃO DE EXCEÇÃO  DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - IRREGULARIDADE DE REPRESENTAÇÃO - ADVOGADOS NOMEADOS PARA O CARGO DE MAGISTRADOS PARTICIPANTES DO JULGAMENTO DA APELAÇÃO - NULIDADE PRETENDIDA INEXISTENTE PORQUE  A  PARTE NÃO INFORMOU O JUÍZO SOBRE TAL FATO - HIPÓTESE, ADEMAIS, EM QUE A NULIDADE NÃO PODE SER LEVANTADA PELA PARTE QUE LHE DEU CAUSA - ARTIGO 243 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - PEDIDO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE  CONHECIDO - RECURSO  IMPROVIDO - DECLARAÇÃO DE VOTO VENCEDOR.? (APELAÇÃO CÍVEL 00485015-6/003 - SÃO PAULO - 9ª CÂMARA - 191295 - REL. ALVES ARANTES - Unânime - MF 16/NP  RT 11/96?

?PROCESSO - NULIDADE - PREJUÍZO INEXISTENTE - REQUERIMENTO FEITO PELA PARTE QUE LHE DEU CAUSA - DECRETAÇÃO - INADMISSIBILIDADE - APLICAÇÃO DOS ARTIGOS 243 E 249, § 1º DO CPC. Não é de se pronunciar a nulidade quando não houver prejuízo e quando requerida pela parte que lhe deu causa. sob pena de se conferir proveito a quem deu margem à irregularidade.? (Ap. c/ Rev. 221.854 - 1ª Câm. - Rel. Juiz FRANKLIN NEIVA - J. 15.6.88)

?ARREMATAÇÃO - Execução fiscal - Nulidade - Ininvocabilidade - Embargante que, com deslealdade e má-fé, a ela deu causa, permanecendo inerte no curso do processo - Aplicação dos artigos 243 e 14, inciso II, do Código de Processo Civil - Embargos improcedentes - Recurso não provido.? JTJ 151/27

No sistema processual civil brasileiro há o sistema da distribuição do ônus da prova, estabelecido no artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil. E, ao contrário do direito processual penal, em caso de dúvida, verifica-se quem tem o ônus de provar. Se este não provou, perde a demanda.

Vicente Greco Filho esclarece: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery comentam: ?Art. 333: 1. Ônus de provar. A palavra vem do latim onus, carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte? (in Código de Processo Civil  Comentado, RT, 1994, pág. 516).

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: ?Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves)? (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Humberto Theodoro Júnior leciona: ?Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos (ex facto ius oritur).
Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro.
Do exame dos fatos e de sua adequação ao direito objetivo, o juiz extrairá a solução do litígio que será revelada na sentença? (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Forense, 1994, pág. 411).

E aduz a seguir: ?Enquanto o processo de execução é voltado para a satisfação do direito do credor e atua sobre bens, o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o Juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes.
De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. 'Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definidamente garantida pela regra do direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado', o que se dá através das provas? (op. cit., pág. 411).

Concluindo: ?O processo é um método de composição dos litígios. As partes têm que se submeter às suas regras para que suas pretensões, alegações e defesas sejam eficazmente consideradas. A mais ampla defesa lhes é assegurada, desde que feita dentro dos métodos próprios da relação processual.
Assim, se a parte não cuida de usar as faculdades processuais e a verdade real não transparece no processo, culpa não cabe ao juiz de não ter feito a justiça pura, que, sem dúvida, é a aspiração das partes e do próprio Estado. Só às partes, ou às contingências do destino, pode ser imputada semelhante deficiência.
Ao juiz, para garantia das próprias partes, só é lícito julgar segundo o alegado e provado nos autos. O que não se encontra no processo para o julgador não existe? (idem, pág. 415).

Para arrematar: ?No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (idem, pág. 419).

Por oportuna, transcreve-se a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis: ?Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos ?em tese? porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa? (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). 

Continua: ?Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus)? (op. cit., pág. 282).

Observa-se, ainda, que as próprias fotografias constantes dos autos dão a compreender que os requeridos estão com a razão, pois demonstram marcas de antiga construção demolida, o que pressupõe que o muro divisório já existia na época da construção que desabou.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando os requerentes ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
