

SENTENÇA

Processo nº:0006407-96.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Máximo Imóveis Ltda
Requerido:Hermínia de Jesus Fernandes de Nóbrega e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


MÁXIMO IMÓVEIS LTDA ajuizou ação de cobrança contra HERMÍNIA DE JESUS FERNANDES DE NÓBREGA e MARIA DE FÁTIMA FERNANDES DE NÓBREGA alegando, em resumo, que: a) foi contratada pelas rés para locar e administrar o imóvel descrito na inicial, mediante o pagamento de taxa de administração de 8%; b) desde abril de 2011 as rés deixaram de efetuar o pagamento da respectiva taxa, razão pela qual as notificou de que deixaria de administrar o bem a partir de 12.01.2012.

Por essas razões, pleiteia a condenação da rés ao pagamento do montante apontado na inicial. Juntou documentos (fls. 06/50).

Citadas, a rés ofertaram contestação (fls. 58/64), na qual sustentaram basicamente que a administradora agiu de forma negligente no desempenho de seu mister, dado que houve atrasos no pagamento dos locativos, o que motivou a propositura de ação de despejo. Aduzem que o repasse dos alugueres ocorreu fora da data aprazada e em valores diferentes, bem como que a autora foi omissa em esclarecer que a locatária era inidônea, já que ré em diversas ações.

As rés apresentaram reconvenção (fls. 82/94), objetivando o recebimento de indenização por danos materiais e morais em virtude do alegado mau desempenho e despreparo da autora na administração do imóvel.

A autora reconvinda contestou a reconvenção e ofertou réplica.

Decorreu o prazo em réplica na reconvenção.

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção existentes nos autos autorizam o julgamento antecipado da lide, visto que não há fatos controvertidos e relevantes passíveis de prova testemunhal ou pericial.

É incontroverso que a autora foi contratada pelas rés para locar e administrar o imóvel descrito na inicial. É igualmente certo que a autora prestou os serviços para os quais foi contratada, repassando às rés os locativos recebidos, conforme documentos de fls. 24/38.

Nessa conformidade, é inegável que tem a autora direito ao recebimento da taxa de administração, sob pena de enriquecimento ilícito por parte das rés.

Não se perca de vista que as partes mantiveram relação comercial por cerca de quinze anos e não há demonstração de que houve desídia por parte da autora no exercício de suas atividades.

Conforme explicitado em réplica e contestação à reconvenção, consta que as rés foram informadas de que a pretendente a locatária, Igreja Renascer, tinha apontamentos, fato admitido em contestação (fl. 59) e confirmado pela juntada dos documentos de fls. 68/71.

Acrescente-se que foi instituída caução do imóvel dos fiadores e houve a propositura de ação de despejo tão logo se evidenciou a mora.

Se as rés discordavam dos valores recebidos, deveriam lançar mão de ação de prestação de contas, providência não adotada. 

Em suma, prestados os serviços, é de rigor a procedência do pedido.

A reconvenção, por conseguinte, é improcedente.

No que tange aos danos materiais, não há formulação de pedido certo e determinado, consoante exige a lei (CPC, art. 286), de modo que a pretensão não deve ser conhecida.

Por outro lado, não configurada má prestação dos serviços, é descabida a indenização a título de indenização por danos morais. O insucesso da locação não pode ser creditado à autora reconvinda.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento as rés, é certo que não se revestiram de gravidade e relevância tais a atingir-lhes bens personalíssimos.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Ante o exposto: a) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar as rés ao pagamento de R$8.338,39, quantia que será atualizada desde o repasse de cada locativo e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e extingo o processo com resolução de mérito. 

Condeno as rés reconvintes ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% da condenação, já considerada a sucumbência na reconvenção.

P.R.I.

        São Paulo, 06 de setembro de 2012.
