

SENTENÇA

Processo nº:0006552-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Valéria Luiza Teixeira Gonçalves
Requerido:Rossi Residencial S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


VALÉRIA LUIZA TEIXEIRA GONÇALVES ajuizou ação declaratória c.c. indenização por danos morais contra ROSSI RESIDENCIAL S/A alegando, em resumo, que: a) em conjunto com seu ex-marido, firmou contrato com a ré para a aquisição de um apartamento; b) em separação judicial, avençou-se que seu ex-marido seria o único proprietário do imóvel, sub-rogando todos os direitos e obrigações da autora; c) a despeito de informada desses fatos e de ter celebrado com seu ex-marido acordo, em março de 2005, portanto posteriormente à separação do casal, a ré inadvertidamente inseriu o nome da atora nos cadastros de proteção ao crédito; d) experimentou danos morais.

Por esses motivos, pleiteou a declaração de inexistência de débitos, bem como indenização por danos morais. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito.

A petição inicial veio instruída por documentos (fls. 19/40).

Concedida a tutela antecipada (fl. 41), a ré apresentou contestação (fls. 60/114) sustentando, em suma, que agiu em exercício regular de seu direito, notadamente porque não tinha conhecimento da separação do casal. No mais, impugna a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fls. 116/122).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que autoriza o julgamento antecipado da lide, nos ditame do art. 330, I, do CPC.

Analisando detidamente os autos, em especial o v. Acórdão e a r. Sentença, ambos proferidos nos autos de ação de execução ajuizada pela ora ré em face da autora (autos n. 010821908.2008.8.26.0009), resulta inequívoco que a empresa Rossi Residencial S/A tinha conhecimento de que Valéria não era mais titular de direitos e obrigações inerentes ao instrumento particular de compromisso de compra e venda celebrado pelo casal ainda na constância do matrimônio.

A propósito, infere-se do V. Acórdão que "Ademais, consta dos autos acordo celebrado entre a exequente e o executado, em março de 2005, portanto, posteriormente à separação do casal (fls. 26/27). Em referido instrumento houve negociação dos débitos referentes ao compromisso de compra e venda avençado" (fl. 31).

Na medida em que a ré firmou acordo exclusivamente com o ex-cônjuge da autora, o que implicou novação, não poderia ter inserido o nome dela nos cadastros de proteção ao crédito, sob de abuso de direito. Vale ressaltar que, nos autos de execução, foi reconhecida a ilegitimidade passiva da autora.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.

Passo à análise da indenização por danos morais.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

A propósito dessas observações, tem-se como ponto de partida que a indenização deve ser fixada de acordo com o juízo prudencial do magistrado, não podendo ser arbitrada em valor irrisório a ponto de servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia que fomente o enriquecimento sem causa.

Levando-se em conta a intensidade do dolo, a gravidade do dano e os demais elementos de convicção revelados nos autos, arbitro a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora pelos danos havidos e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE OS PEDIDOS  para: a) declarar a inexistência de débitos da autora perante a ré, em relação ao compromisso de compra e venda descrito na inicial; b) confirmar a tutela concedida antecipadamente; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde sentença e acrescida de juros da mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Oficie-se, oportunamente.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2011.
