

SENTENÇA

Processo nº:0006469-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ursula Beate Trein
Requerido:Itavema Italia Veiculos e Máquinas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 04.9.2011, mediante proposta escrita, a ré comprometeu-se a entregar para a autora um veículo FIAT 500 ? CULT, modelo 3019530, ano 2012, 1.4., FLEX, BRANCO CALDO, interiro com tecido vermelho marfim, com Kit convenience 1 e Kit Sport, mediante o preço de R$ 43.940,00. A autora deu R$ 1.500,00 de entrada e o saldo de R$ 42.440,00 seria quitado pelo financiamento com o banco. Após mencionar o descumprimento da oferta pela ré e invocar o Código de Defesa do Consumidor, a autora formulou os seguintes pedidos: a) condenação da ré ao cumprimento da oferta, entregando o veículo e b) reparação de danos materiais e morais. Houve pedido de liminar para antecipação da tutela pretendida na letra "a". 


A liminar foi deferida (fls. 57/60) e cumprida (fls. 110).


A ré apresentou contestação (fls. 103/109). Como matéria preliminar, levantou-se a inépcia da petição inicial e a denunciação da lide à FIAT S/A (fabricante). No mérito, esclareceu que o atendimento do pedido da autora exigia que houvesse disponibilidade de estoque. A demora não se devia à concessionária ré, mas sim à fabricante. Esclareceu ainda que a liminar havia sido cumprida, em 16.3.2012. No mais, a ré combateu o pedido de perdas e danos. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. O pedido de reparação dos danos morais não exigia prévia identificação do valor.


Afasto o pedido de denunciação da lide. Não há direito de regresso garantido pela lei ou contrato e que se opera de maneira automática ? a partir da condenação da ré denunciante. A intervenção de terceiros significa ampliar o objeto do litígio, atrasando-se a prestação jurisdicional e dificultando-se a defesa dos direitos do consumidor em Juízo (art. 6º, VIII CDC). Ou seja, se direito de regresso existir, deverá ser exercido em ação própria.


Passo a apreciar o mérito. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo ao deferimento da tutela antecipada (fls. 57/60), destacando-se:


"A autora fez prova inequívoca dos seguintes fatos: a) oferta de um veículo pela ré (fls. 13), b) atraso na entrega do bem (fls. 25) e c) venda do automóvel pela autora (fls. 21 e 27/28).


Há verossimilhança na alegação da autora. Feita a oferta pela FIAT, cabia-lhe honrar a obrigação de entrega do veículo zero quilômetro, tudo nos termos do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Trata-se de uma obrigação legal, sendo possível ao consumidor a exigência do seu cumprimento (art. 35, I CDC). Isto é, a oferta cria para o fornecedor uma obrigação de natureza contratual ? aceita pelo consumidor, tem-se como estabelecido o contrato. No caso dos autos, as partes ajustaram a venda e compra de um veículo novo (zero quilômetro). E a ré admitiu sua mora no cumprimento da obrigação, mas sem dar motivo plausível para tanto. 


Reconheço a necessidade da tutela. A autora adquiriu o veículo novo para uso diário, confiando na oferta da FIAT e terminando por se desfazer do veículo usado. Não pode ficar privada do novo veículo, até final decisão desta demanda."


Observo que a contestação apresentada não fez alterar aquela convicção inicial. O cumprimento da oferta era obrigação da própria concessionária ré que a apresentou ao consumidor. Incidia o disposto nos artigos 30 e 35, inciso I, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Era irrelevante o suposto descumprimento dos prazos pela montadora FIAT. Havia um contrato de concessão entre montadora e concessionária. E podia a consumidora voltar-se contra qualquer dos fornecedores, nos termos do artigo 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. 


Concluindo-se, fica ratificada a liminar de tutela antecipada, que considero cumprida sem imposição de multa. 



PASSO A APRECIAR O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO.


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Por falta do carro novo em dezembro de 2011, a autora foi compelida a tomar táxi numa ocasião (fls. 52). Trata-se do único recibo constante dos autos, não sendo prova hábil de despesa o orçamento (fls. 53/56). Assim, a ré deverá ressarcir a autora pelo valor de R$ 38,00 (trinta e oito reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


Acolho o pedido de indenização dos danos morais. A autora viu seu pedido de entrega do veículo novo não atendido pela ré. Após inicial promessa de honrar a oferta em dezembro de 2011 (fls. 13) e atrasada para janeiro de 2012 (fls. 25) somente com a concessão da medida liminar a autora consumidora viu seu pleito atendido em 16.3.2012 (fls. 110). Ou seja, uma atraso de mais de 90 dias. A venda do fornecedor anunciada como "COMPRA FÁCIL" (fls. 12v.), tornou-se um "COMPRA EXTREMAMENTE COMPLICADA"! A troca de e-mails demonstrou toda a insatisfação da consumidora (fls. 27/44).


Entendo que a consumidora sofreu aborrecimentos e transtornos relevantes. Após acreditar em campanha publicitária da FIAT e assumida pela concessionária ré como verdadeira, a autora viu a promessa de entrega do veículo novo frustrada. E já havia pago um sinal de R$ 1.500,00, o que tornava mais embaraçoso qualquer procedimento de desistência. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)".  (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  5.000,00 (cinco mil  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.3.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA POR URSULA BEATE TREIN em face de ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA, para condenar a ré nos seguintes termos:


A) a cumprir obrigação de entrega de coisa certa consistente num veículo com as especificações da proposta -   FIAT 500 ? CULT, modelo 3019530, ano 2012, 1.4., FLEX, BRANCO CALDO, interiro com tecido vermelho marfim, com Kit convenience 1 e Kit Sport. Fica ratificada a liminar em toda a sua extensão, que considero cumprida.

B) pagamento de indenização dos danos materiais no valor de R$ 38,00 (trinta e oito reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.3.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


C) pagamento de reparação dos danos morais no valor de R$  5.000,00 (cinco mil  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.3.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito relativo à indenização dos danos materiais e morais (principal com juros e correção monetária). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. Observo que a sentença condenatória implicou obrigação de fazer  e obrigação de pagamento, o que justificava aquela base de cálculo.


P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
