

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006444-45.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato da Palma Diniz e outro
Requerido:Inpar Projeto Residencial Sport's Garden Leste SPE Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá


Vistos.

Recebo ambos os embargos de declaração opostos a fls.226/8 e 232/4 e lhes dou provimento para reconhecer a ocorrência parcial de erro material e omissão.
Passo então a declarar o quanto segue:
"O alegado erro material limita-se somente ao valor de R$ 5.070,00 o qual deverá ser excluído da condenação, notadamente porque a embargante Abyara confessou que não recebeu a quantia representada pelo cheque de fl.229 o qual, após o trânsito em julgado, será devolvido ao autor.
Ressalte-se que é irrelevante se a embargante Abyara recebeu, ou não, os demais valores pois configurada a prática abusiva, há solidariedade entre ela e os demais "parceiros corretores" supostamente autônomos conforme art.7º, § único c.c. art.25, § 1º, do CDC, ficando franqueada a cobrança regressiva junto aos mesmos "parceiros".
No mais, a r.sentença também foi omissa quanto a questão aventada a fls.202, razão pela qual havendo comprovação de que o valor já mencionado foi objeto de protesto e apontamento negativo (fls.230 e 235), cabível a concessão da tutela antecipada não só para excluir o apontamento e o protesto, como também reconhecer a indenização pelo dano moral a teor do que prevê o art.5º, inc.X, da CF c.c. art.186 do CC. 
Assim, considerando a repercussão do dano, intensidade da culpa e condição sócio-econômica das partes envolvidas, fixo o dano moral na quantia correspondente a R$ 15.000,00, a qual será corrigida desde a presente data, com incidência de juros legais de 12% a.a. contados da citação.   
Enfim, condeno a ré Abyara na quantia de R$ 20.000,00 (dano material ? corrigido da forma descrita no dispositivo de fl.221), mais R$ 15.000,00 (dano moral ? atualizado de acordo com a presente decisão). Não mais configurada a hipótese do art.21 do CPC, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, corrigido desde o ajuizamento.
No mais, persiste a r.sentença de fls.220/1 tal como proferida".

P.I.incluindo-se no registro.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
