

SENTENÇA
  
C O N C L U S Ã O

Aos 12.02.2014 faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira , Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.          

Processo Físico nº:0006857-39.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:CSW Express Transportes Ltda e outros
Embargado:Maria Cecília Zaveri Nader e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0006857-39.2012 ? 2 volumes
(2 apensos)





V i s t o s.

Trata-se de ação incidental de embargos, propostos em 20.03.2012 por CSW EXPRESS TRANSPORTES LIMITADA (fls. 360v) contra a execução que lhes move MARIA CECÍLIA ZAVERI NADER, MAURÍCIO NADER e LILIAN NADER.

Narrou a inicial (fls. 2/35), em síntese, o seguinte: 1) os autos principais de execução encontram-se instruídos com o título extrajudicial formalizado pelo contrato de locação, destinado a fins comerciais, além de outro pedido declaratório sob nº 0017130-14.2011 (julgado igualmente nesta data); 2) concessão de efeito suspensivo aos embargos, em razão de risco de dano de difícil reparação; 3) preliminarmente, nulidade da execução, em razão da divergência quanto à exigibilidade ao pagamento de alugueres e imposição de cláusula penal; 4) havendo discussão a respeito da exigibilidade de tais verbas, o título não preenche os requisitos previstos na lei; 5) a única via procedimental admitida seria ação de cobrança; 6) havia previsão contratual e legal, conferindo responsabilidade aos embargados na realização de obras estruturais no imóvel, de maneira a permitir a escorreita utilização do bem; 7) a carência inicial e os respectivos descontos ao pagamento do aluguel teve por finalidade a realização de adaptações ao imóvel; 8) em síntese, ressalta que as obras necessárias deveriam ser realizadas pelos embargados, de maneira a permitir o uso adequado do imóvel; 9) não se obteve um consenso para realização das obras, sendo certo que isso resultou na ruptura da avença, mediante entrega das chaves (26.05.2010), por culpa dos embargados; 10) impugnou-se a multa rescisória cobrada, além dos aluguéis na vigência do contrato e após a entrega das chaves (não se postulou referida verba ? v. fls. 9).

Requereu-se o acolhimento da preliminar de nulidade de execução, ou alternativamente, no mérito a procedência dos embargos para declarar inexigível a dívida, acompanhada de outro pedido de concessão de suspensão da execução.

Os embargos foram instruídos com os documentos de fls. 36/217 e recebidos a fls. 219 sem a suspensão da execução (art. 739-A do CPC); determinou-se que a embargante emendasse a inicial; seguiu-se manifestação de fls. 225/39 e fls. 240/83 (recurso interposto). Nova decisão foi proferida, seguida de outros esclarecimentos.

A decisão contida a fls. 381 determinou a reunião dos processos em razão da conexão; seguiu-se pedido de parcelamento da dívida (quatro parcelas) para garantia do juízo, acolhido a fls. 403 e já depositados em sua integralidade.

O embargado ofereceu a impugnação de fls. 410/23, alegando, em síntese, o seguinte: 1) houve descumprimento do contrato, diante do inadimplemento dos alugueres, motivo pelo qual impugnou o pedido de nulidade da execução; 2) a discordância quanto aos valores reclamados não desnatura o título; 3) o contrato celebrado previa a carência de um mês quanto ao pagamento do primeiro aluguel, além de um desconto de 50% nos seis alugueres subsequentes, tudo para que a embargante realizasse as adaptações necessárias; 4) a embargante também obrigava-se ao pagamento de impostos e taxas, além da realização de um contrato de seguro contra incêndio; 5) disposição contratual autorizava a realização de benfeitorias necessárias e emergenciais, mediante direito de retenção à locatária; 6) houve divergências no concernente a pequenas obras de reparo, resultando na aprovação pelos embargados do orçamento em 05.03.2010, autorizando-se novos descontos no aluguel; 7) o embargante efetuou apenas o pagamento do primeiro aluguel, com o desconto de 50%, sem realizar qualquer das obras; 8) a embargante comunicou a ruptura da avença, mediante entrega das chaves em 26.05.2010; 9) os descontos foram concedidos com a finalidade precípua de realização das obras, sendo certo que  não foram efetuadas; 10) os embargados postulam em execução a cobrança dos alugueres dos meses de fevereiro (parcial) a maio de 2010, inclusive a multa contratual, perfazendo a quantia de R$172.420,31; 11) a comissão imobiliária é devida, pois foi convencionada pela própria embargante (questão já decidida nos autos da ação declaratória); 12) a multa é devida em consequência da ruptura imotivada.

Requereu-se a improcedência dos embargos.

A decisão de fls. 449/50 determinou a suspensão do processo, enquanto não concluído o laudo pericial nos autos da ação declaratória.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

A matéria objeto destes embargos encontra-se devidamente preenchida pelos elementos de convicção existentes nos autos, tanto nos de execução como nestes autos dos embargos, além do desfecho nos autos da ação declaratória nesta data julgada, e são mais que suficientes para julgamento antecipado, ex vi do artigo 740, do Código de Processo Civil. 

Viável o julgamento desde logo, porquanto as questões de mérito já se encontram devidamente esclarecidas pelos elementos de convicção existentes nos autos, prescindindo ainda, de prova oral.

Não prospera o pedido ao reconhecimento de nulidade do título. Insta esclarecer que o contrato celebrado entre as partes ? contrato de locação de imóvel (fls. 93/102) ? cuja embargante figura como locatária (devedora principal), mostra-se sem sombra de dúvidas um documento que enseja a satisfação direta do crédito do locador, mediante a propositura de demanda executiva, por força de lei, conforme se pode verificar da singela leitura do artigo 585, inciso V do CPC, porque fruto de dívidas locatícias não honradas. A discussão acerca da cobrança da multa não desnatura o título. 

Passo a analisar a relação de direito material controvertida.

Os embargos reabrem a instância na execução, com a finalidade de desconstituir ou reduzir o valor proposto no título executivo formalizado, sendo indispensável na impugnação, que tem como fundamento o excesso da execução, quiçá, a inexistência de crédito postulado, deduzir-se, precisamente, o vício que contamina em tese a eficácia do título executivo, com a indicação precisa daquilo reputado devido e o que entende inexigível.

A discussão desta lide incidental ao procedimento de execução circunscreve-se à verificação da viabilidade da cobrança de valores não satisfeitos, tendo em vista a tese sustentada nos embargos de que a locação não restou consolidada por ausência de obras estruturais no imóvel, de molde a obstar a utilização do mesmo para finalidade convencionada. Acolhida a tese dos embargos, seria possível a constatação de que a dívida não subsiste. E tal não se vislumbrou diante da precária tese sustentada pela embargante em confronto ao laudo pericial elaborado nos autos da ação declaratória, sob nº 0017130-14.2011, julgado também nesta data. 

Diante da conclusão no laudo, passo a transcrever um trecho do bem elaborado trabalho, de molde a permitir a demonstração quanto a legitimidade da cobrança reclamada em execução (v. fls. 412/16 daqueles autos):

?Subsolo. 3.6. (...) Não foram encontrados problemas estruturais no local. 3.7. (...) com a devida autorização dos proprietários, foi colocado um vitrô na garagem para evitar danos com eventuais chuvas de vento (...) Destarte, este espaço encontra-se totalmente seco. 3.8. (...) foram trocados alguns fios, apenas para adequar a voltagem utilizada pela atual empresa.
Piso térreo. 3.12. Não foi observado nenhum vazamento nas janelas. (...) Ainda, é importante relatar a presença de caixas de papelão também neste recinto, comprovando a ausência de água.
Primeiro Pavimento. 3.18 (...) a própria locatária atual afirma categoricamente que não teve problemas com vazamentos de águas pluviais nas janelas.
Segundo Pavimento. 3.20. (...) esta signatária pode observar que estas divisórias, bem como os tecidos que as guarnecem, permanecem intactos, confirmando a ausência de água no local.
4.3. Esta signatária vistoriou todo imóvel, objeto do litígio e não encontrou nenhum problema estrutural. Ao contrário, juntamente com os representantes de ambas as partes (grifei), foi introduzida, em todos os pisos, pela nova locatária e concluiu que as condições apontadas pelo autor relativa ao local não procedem (grifei).
4.4. Na realidade, os problemas elencados no Auto de Vistoria, nada mais eram que vidros de janelas quebrados, falta de trinco ou maçaneta de janela danificados. Muitas vezes um pequeno problema em uma janela, diante de uma chuva com vento, pode gerar uma poça de água no chão, principalmente em imóveis vazios (grifei). 
4.5. A carência dada ao Autor pelos réus, foi justamente para sanar esses problemas e, na opinião desta signatária, o valor destinado a este fim foi plenamente suficiente. (grifei)?

 Não se pode aquiescer com a atitude da embargante, afrontando o contrato, sob o argumento de que o imóvel se encontrava imprestável ao uso a que se destinava, pois bastariam pequenos reparos, de maneira a obstar algumas infiltrações no imóvel. Outrossim, o objetivo precípuo do contrato era a locação do imóvel destinada a um novo estabelecimento comercial. Nesse particular, a própria embargante salienta em sua tese inaugural que seu objetivo era investir cerca de R$300.000,00 (v. fls. 16) no imóvel.

Pois bem, a embargante não se preocupou em desembolsar expressiva e vultosa quantia em obras de adaptação às necessidades empresariais, porém olvidou-se em considerar que os embargados também lhe concederam, em contrapartida, descontos para realização de tal desiderato? 

Como bem anotado no laudo pericial, o imóvel encontrava-se em boas condições de uso. De tal sorte, não havia qualquer empecilho para uso do mesmo de forma imediata, bastando a realização de alguns pequenos reparos que não eram imprescindíveis ao uso da coisa, como bem ponderado pela perita. Ademais, o atual locatário declarou à perita a inexistência de vazamentos nas janelas.

Corolário lógico desta conclusão resta admitir-se como inegável que a embargante preferiu rescindir o contrato, por razões das mais diversas e pessoais, ao invés de realizar pequenos reparos, assumindo os riscos resultantes da ruptura imotivada do contrato, com os consectários legais. 

Pois bem, o contrato foi firmado em 24 de dezembro de 2009, admitida a carência de um mês para pagamento do primeiro aluguel, além de seis meses de considerável desconto, tudo isso para facilitar o interesse da locatária-embargante. Nada obstante, a autorização para realização de singela obra autorizada em 5 de março, a embargante nada providenciou, assumindo uma postura de total inércia, preferindo simplesmente nada pagar. Ademais, é inegável que permaneceu durante cinco meses com o imóvel à sua disposição, em patente prejuízo aos embargados que poderiam locá-lo a terceiros.

Tão somente em 26 de maio de 2010, a embargante-executada devolveu as chaves do imóvel, depois de usufruir o bem imóvel. Somente a partir de tal data os alugueres não são mais devidos, tornando insubsistente a relação locatícia, imputando aos locadores a responsabilidade de sua própria incúria. De tal sorte a ruptura da avença se mostrou, de fato, imotivada.

Portanto o débito existe, a dívida é líquida, certa e exigível, sendo certo que o inadimplemento não pode ser simplesmente refutado pela embargante, sem a demonstração da prova de pagamento.

Por derradeiro, merece reparo apenas uma questão singela, no concernente à multa. Diante do cumprimento do contrato ao longo de cinco meses, mais precisamente no período de 24.12.2009 a 26.5.2010, cuja vigência integral seria de 60 meses, a multa no valor de R$90.000,00 deve ser reduzida proporcionalmente em 5/60 (cinco sessenta avos), valor que corresponde à multa de R$82.500,00, na forma da cláusula 14.2 (v. fls. 21).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os EMBARGOS, apenas para reduzir o valor da multa ao patamar de R$82.500,00, no mais determino o regular prosseguimento da execução em seus ulteriores termos.

Considerando que os embargados decaíram de parte mínima dos pedidos, nos termos do artigo 21, parágrafo único do CPC, condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente, além de honorários advocatícios que ora arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais).

As verbas de sucumbência serão executadas nestes autos de embargos, constituindo-se em título executivo judicial, uma vez que proveniente de sentença.

Após a intimação do trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, a embargante terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Traslade-se cópia desta sentença para os autos da ação declaratória sob nº 0017130-14.2011.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 24 de março de 2014.




MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
                                         

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
