

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006334-66.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clessio Barbosa de Oliveira
Requerido:Camargo Corrêa - Rodobens Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é parcialmente procedente.

Em sua inicial, o autor sustenta o atraso na entrega das chaves de apartamento adquirido conforme instrumento particular de compra e venda celebrado com a ré. Afirma que realizou os pagamentos devidos, mas mesmo assim surgiu uma pendência de R$360,21, cuja origem desconhece, e que vem impedindo a entrega das chaves. 

Em defesa, a ré não justifica ou esclarece a origem do valor cobrado no boleto de fls. 83, silêncio que autoriza o afastamento da cobrança indevida e confirmação da liminar, cabendo à ré disponibilizar as chaves do imóvel ao autor.

Os fatos narrados às fls. 122/134 ocorreram após a citação da ré. O autor relata que não aceitou as chaves do imóvel porque, durante a vistoria, constatou a existência de problemas no imóvel que deve ser reparado, além da discordância com o conteúdo do termo de recebimento de chaves são questões que fogem à causa de pedir e não constituem objeto deste processo. Lembre-se que a causa de pedir do pedido de entrega de chaves está fundado na alegação de que estaria ocorrendo a cobrança abusiva de R$360,21. Não é possível a modificação da causa de pedir após a estabilização do processo.

Possível, no que tange às chaves, a confirmação da liminar.

Quanto à indenização por danos morais, o autor não tem razão. 

Na inicial, o autor narra o atraso de aproximadamente três meses para a entrega das chaves, desde que houve a entrega dos comprovantes de pagamentos pertinentes ao contrato.

O descumprimento do contrato pela vendedora no que tange à data da entrega da unidade ao adquirente, não gera, por si só, a ocorrência de dano moral indenizável. Deve ocorrer situação excepcional que coloque o adquirente em situação vexatória e de constrangimento. No caso dos autos, o período de atraso se limitou a alguns meses, não tendo restado configurada situação excepcional, capaz de causar dano moral indenizável. 

No que toca ao suposto atraso anterior aos fatos narrados (entre agosto de 2011 e outubro de 2012), não há como acolher o pedido do autor, notadamente, quando a formalização do financiamento do saldo devedor foi celebrado apenas no final de 2012. Ora, se não houve o pagamento do saldo devedor pelo adquirente, não poderia haver a exigência da entrega das chaves. No mais, a afirmação de que houve demora na liberação de matrícula individualizada veio desprovida de qualquer demonstração de sua veracidade, não podendo ser acolhida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para TORNAR definitiva a liminar e DETERMINAR que a ré disponibilize ao autor as chaves do apartamento nº 178 do Edifício Flórida (Torre A2) do Condomínio Innova II, situado na Avenida Presidente João Goulart, º 02. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$402,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
