

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006119-95.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Ingrid Croaro, CPF 303.146.618-75
Adv.:Dr. Alex Araújo Terras Gonçalves, OAB/SP 242.150
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Sr. Luiz Marcelo Pereira Junior, RG 33041507
Adv.:Dr. Fabio Rogério Shyu, OAB/SP 248.667

Data da audiência:20/10/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos a autora, o preposto do réu e uma testemunha da autora (Alex Ricardo Costa). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que foi constrangida pelo réu, ante a impossibilidade de ingresso na agência bancária. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. É certo que a colocação de dispositivos eletrônicos na porta de bancos, casas de shows, aeroportos ou lojas não ofende nenhuma garantia e direito individual, mas, ao contrário, atende ao interesse coletivo de segurança, principalmente nos dias de hoje, onde a criminalidade e a insegurança crescem gradativamente. Como alegado pelo réu, não há qualquer ilegalidade no sistema de segurança adotado pelo banco, consistente em detector de metal na porta giratória que dá acesso à agência bancária. Constitui exercício regular de um direito reconhecido, amparado pelo Código Civil. Contudo, o procedimento de segurança deixa de ser legítimo, desrespeitando os direitos integrantes da personalidade, quando o preposto ultrapassa os limites do razoável, expondo o cliente a situação constrangedora. No presente caso, é fato incontroverso que a autora foi barrada na porta giratória, mesmo com a retirada de seus pertences, nada sendo alegado e comprovado pelo réu em sentido contrário. A defesa é genérica, não relatando o que realmente ocorreu no dia. Nem mesmo o preposto trabalha na agência em questão. O silêncio do réu faz presumir que os fatos realmente aconteceram da forma exposta na inicial. Se mais fosse necessário, a testemunha da autora corroborou os fatos por ela narrados. Conclui-se, assim, que o réu, em um primeiro momento, agiu no exercício regular do direito, podendo e devendo barrar o cliente se o dispositivo acusa metal. Também é lícita a conferência, com a necessidade de colocação de objetos em compartimento próprio. Constrange o cliente, no entanto, a ordem de levantar a blusa. Como explicado pelo preposto, o correto seria a revista pessoal por uma funcionária, o que não ocorreu. Houve, assim, excesso, que deve ser reparado. Como ressaltado anteriormente, o exercício regular de um direito não pode extrapolar, causar constrangimentos que venham a agredir a honra e reputação do cliente. Fixada dessa forma a responsabilidade do réu no evento, cumpre agora arbitrar os danos morais sofridos pela autora. No presente caso, o valor pedido pela autora é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito. Na indenização por dano moral deve ser levada em consideração a capacidade econômica do réu, que no caso em tela não se discute, além das consequências do ato ilícito, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages) de vexames e humilhações aos clientes dos estabelecimentos comerciais; deve ser levada em conta a condição econômico-financeiro do ofensor, tendo em vista a desigualdade na relação empresário-consumidor, sob pena de não haver nenhum caráter punitivo ou aflitivo; devem ser considerados o grau de culpa do ofensor, as circunstâncias do fato e a eventual culpa concorrente do ofendido, e bem assim os eventuais expedientes posteriormente adotados pelo comerciante, buscando diminuir ou atenuar os reflexos constrangedores. Sopesados os argumentos expostos, considerando que a autora ingressou na agência (como admitido em depoimento pessoal e ao contrário do alegado a fls.09) e que os procedimentos iniciais eram lícitos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$1.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo R$282,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
