

SENTENÇA

Processo nº:0006048-02.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jakson José da Silva
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista  ASSAI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente. Contudo, naquele ato, apresentou apenas a cópia da carta de preposição, sendo-lhe concedido prazo para juntada da original (fl. 30). No entanto, providenciou a juntada intempestivamente. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Deve ser a contestação desconsiderada.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Ademais, o autor comprovou ter se dirigido ao estabelecimento da ré para fazer compras, consoante cupom fiscal de fl. 15, deixando seu carro estacionado em local destinado pela ré para esse fim.  Narrou que ao sair do supermercado, não encontrou mais seu veículo no local onde fora estacionado, tendo sido subtraído durante o período em que esteve no interior da loja da ré, fato que levou ao conhecimento da Autoridade Policial, conforme boletim de ocorrência de fls. 16/17. 
 Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. Além do mais, comprovou ter se dirigido para a loja da ré, onde deixou seu veículo estacionado durante o período em que efetuou suas compras.
Assim, diante da revelia, de rigor a procedência do pedido quantos aos danos materiais, restando incontroverso o valor requerido pelo autor referente ao veículo subtraído.
  Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, restaram suficientemente caracterizados, pois a situação por ele vivenciada foi agravada pela conduta omissiva da ré, que nenhuma atitude adotou no sentido de minimizar os transtornos daí decorrentes. 
Fixo como indenização por danos morais o valor de R$1500,00 (um mil e quinhentos reais), valor adequado para amenizar a situação relatada, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JAKSON JOSE DA SILVA em face de BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$2.350,00 acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
