

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes de Marco, Chefe de Seção Judiciário.

Processo nº:0006364-09.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Auto Posto Mocoquinha Ltda
Requerido:Lúcio Bolonha Funaro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos.

 À vista da concordância do credor e de fls.303,  declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, I do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Recolha o  executado a taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, face à satisfação da execução, no prazo de 05 dias. 

No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

Tendo em vista o AIDDResp pendente de julgamento, deverá o executado/agravante Lucio Funaro comunicar junto ao STJ que foi proferida sentença de extinção, comprovando nestes. 

    Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente do valor depositado a fls. 297,  em nome da defensora indicada (Proc.Fls.07).

Oportunamente, anote-se a extinção e arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  11 de novembro de 2013.
