

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  23   de março  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0006886-70.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Barbosa dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




RICARDO BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é proprietário do veículo descrito na inicial e ao tentar licenciá-lo foi surpreendido com a informação de que seu veículo estava bloqueado em razão de um leilão na cidade de Monteiro Lobato. Inconformado com o indevido bloqueio dirigiu-se ao órgão de trânsito competente, mas não logrou êxito em solucionar o problema, o que lhe vem causando transtornos. Pretende, assim, o desbloqueio de seu veículo, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral em razão do constrangimento a que foi submetido, além das verbas da sucumbência. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente deferido, nos termos da decisão e fls. 25/26.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 25).

Citada, a requerida apresentou contestação alegando, em preliminar, falta de interesse processual, pois a situação do veículo do autor foi regularizada, antes da propositura da ação, sendo que o licenciamento também já foi efetivado. No mérito, sustentou que nenhum dano foi causado ao autor, que em menos de um mês da interposição do pedido administrativo, teve sua pretensão atendida. Rechaçou o valor pretendido a título de dano moral. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O autor requereu a produção de prova oral, sendo, então, determinada a expedição de precatória para oitiva da testemunha arrolada, cujo termo segue às fls. 79/81.

   Encerrada a instrução, a ré apresentou suas alegações finais, quedando-se o autor silente.

É o relatório.

DECIDO.

O autor ingressou com ação objetivando a exclusão do bloqueio indevido e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

O autor é carecedor da ação por falta de interesse de agir no tocante ao pedido de exclusão do bloqueio judicial.

Conforme documentação juntada aos autos, o bloqueio indevido foi excluído do prontuário do veículo em 15/02/11, ou seja, antes da distribuição da ação.

Assim, o autor é carecedor da ação, por falta de interesse de agir, pois o direito que pede, já foi concedido administrativamente.

No mais, a ação não procede.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em virtude dos dissabores sofridos com o indevido bloqueio inserido no prontuário de seu veículo. Sustenta que foi obrigado a ir até Monteiro Lobato para saber o que estava acontecendo; o Sr. Marcelo, da polícia civil de Monteiro Lobato, informou que iria solucionar o fato, mas nada foi feito; enviou um requerimento pelo correio, mas de nada adiantou; essa situação causou abalo emocional visto que sempre honrou com seus compromissos; e ficou impedido de utilizar seu veículo para se deslocar até seu trabalho desde janeiro de 2011.


 O dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no  ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

E o autor, por sua vez, não apresentou provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.

Por outro lado, o autor enviou requerimento de regularização por carta em 10/02/11, sendo que a situação foi regularizada logo em seguida, em 15/02/11.

Desse modo, apesar do equívoco perpetrado, a situação foi regularizada logo após a reclamação do autor.

Por fim, importante observar que o autor não demonstrou que utilizava seu veículo para ir ao trabalho, tampouco demonstrou os prejuízos financeiros decorrentes do equívoco administrativo.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que RICARDO BARBOSA DOS SANTOS move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará  o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.




 São Paulo, 02 de abril de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
