

CONCLUSÃO

Em  14/10/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006005-37.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana da Silva Assis Araujo
Requerido:WebJet Linhas Aéreas S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por ADRIANA DA SILVA ASSIS ARAÚJO em face de WEBJET LINHAS AÉREAS S/A. Alega que adquiriu da ré três passagens aéreas com destino a Salvador-BA, pelo valor de R$ 660,00, com embarque no dia 03.11.2010. Na hora do embarque despachou três malas, mas no desembarque só recebeu duas. Fez reclamação, mas só recebeu a terceira mala depois de treze dias, após seu retorno e, mesmo assim, com a falta de alguns pertences, como presentes, roupas e calçados. Estima o valor dos bens que faltavam na mala em R$ 3.140,00. Ademais, como ficou apenas com as roupas do corpo, adquiriu outras mercadorias básicas para sua estadia no destino, no valor de R$ 1.484,50. Pede a reparação dos danos materiais, no valor total de R$ 4.624,50, mais indenização pelo dano moral sofrido, que estima em R$ 9.720,00. 

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 51/62). Impugna a existência dos danos materiais, pois a autora não declarou o conteúdo da bagagem, de forma que não se sabe se a mala, realmente, continha os itens reclamados na inicial. Também impugnou a existência de danos morais e, em caso de condenação, pediu que a indenização seja fixada em montante inferior ao postulado.

Réplica a fls. 78/79.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.

O pedido da autora é parcialmente procedente.

É fato incontroverso nos autos que a autora teve uma de suas malas extraviadas durante sua viagem, só a recebendo depois do retorno. Diante disso, resta, apenas, analisar o pedido de indenização material e moral.

Com relação aos danos materiais, o pedido não pode ser acolhido.

Não há prova, por ausência de declaração de conteúdo, de que os bens relacionados a fls. 09/10 realmente estavam dentro da mala extraviada e que não foram devolvidos. Ademais, se a mala foi devolvida ainda com conteúdo, estranha é a afirmação de que a enorme relação de fls. 09/10, suficiente para encher uma mala, não a acompanhava. Por fim, se a autora adquiriu outros bens durante sua estadia no local de destino, tais pertences se incorporaram a seu patrimônio, de forma que não pode a ré ser compelida a indenizá-la por isso.

Mas com relação aos danos morais eles realmente ocorreram, dispensando a produção de outras provas, mesmo porque a presunção é in re ipsa. 

Ora, o passageiro que entrega sua bagagem para a guarda de uma companhia aérea e não a recebe no destino tem mais que simples aborrecimento. Existe verdadeiro desgaste emocional. Ademais, embora não tenha sido reconhecido o direito ao ressarcimento material, o certo é que o fato de a autora ficar apenas com as roupas do corpo e ter que comprar outras no destino, atrapalhando a viagem programada, agrava ainda mais o dissabor ocorrido com o extravio, reforçando a existência do dano moral.

O Superior Tribunal de Justiça já pacificou a questão, inclusive quanto à aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie. Nestes termos:

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. EXTRAVIO DE BAGAGEM EM VIAGEM INTERNACIONAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. REVISÃO DOS DANOS MORAIS. IMPOSSIBILIDADE. VALOR DENTRO DOS PARÂMETROS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. PRECEDENTES.
1. O Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que, após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do magistrado no tocante aos fatos acontecidos (cf. AgRg no REsp 1.101.131/SP, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, DJe 27/4/2011; AgRg no Ag 1.230.663/RJ, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJe 3/9/2010, e AgRg no Ag 1.035.077/SP, Rel. Ministro Massami Uyeda, DJe 1º/7/2010).

2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, para a fixação de indenização por danos morais são levadas em consideração as peculiaridades da causa, de modo que eventuais disparidades do valor fixado, sem maior relevância, não autorizam a intervenção deste Tribunal, como na espécie, em que o valor foi arbitrado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Precedentes.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no Ag 1389642 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2011/0030237-0, Relator Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, 3ª T., j. em 15.09.2011)

Resta a análise do valor da indenização moral.

A autora pleiteia a condenação da ré no valor de R$ 9.720,00, valor absolutamente coerente com o dano suportado e com o paradigma acima citado. Ademais, indenização menor não causaria qualquer reflexão à ré, para que ela altere suas condutas administrativas para que atos de igual natureza não tornem a ocorrer. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 9.720,00 a título de indenização por danos morais. A indenização será atualizada monetariamente a partir da data desta sentença, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 362 do STJ. Sobre o valor da condenação incidirão juros de mora, de 1,0% ao mês, contados da data da citação. 

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 

P.R.I.
São Paulo,  20 de outubro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
