

SENTENÇA

Processo nº:016.10.006766-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANA MARIA BRASIL-ME
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
A preliminar será examinada no campo do mérito da pretensão. 
Os pedidos são improcedentes. 
Com efeito, a Nextel, fato incontroverso, enquadra-se na categoria de prestação de serviços SME (Serviço Móvel Especializado), diferentemente do sistema convencional SMP (Serviço Móvel Pessoal). 
Aplica-se ao caso, pois, a resolução 405/2005 da Anatel que, em seu art. 17, dispõe:

Art. 17 O Usuário do SME, no exercício do seu direito de escolha, deve selecionar a prestadora de STFC de sua preferência para encaminhamento de chamadas de Longa Distância a cada chamada por ele originada.
§ 1º Considera-se de Longa Distância, quando originada no SME, a chamada destinada a Código de Acesso associado à área geográfica externa à Área de Registro de origem da chamada ou a chamada destinada a um outro país.
§ 2º A originação de chamadas por Usuário do SME deve obedecer a procedimento  de marcação estabelecido em regulamentação específica.
§ 3º Excetuam-se do disposto neste artigo o serviço de despacho de prestadoras do SME.
Por força do §2º do art. 17 da referida resolução, necessária regulamentação específica (que, até o momento, não foi concretizada) para o procedimento de marcação em chamadas de longa distância. 
Ou seja, não há ? ao menos por ora ? obrigação de a Requerida oferecer opções de operadoras, aos usuários, para chamadas de longa distância. 
Afasto, ainda, o pedido de reparação de dano material. 
Isso porque, a par da inexistência da obrigação do oferecimento de opções de operadoras para as chamadas de longa distância, a Requerente não comprovou ter sofrido prejuízo em razão desse comportamento. 
Não apresentou, por exemplo, as tarifas cobradas pela operadora que teria escolhido. Não se sabe, pois, se a Autora arcaria com custo menor, se tivesse utilizado os serviços de outra operadora para chamadas de longa distância. 
Prosseguindo, não se há de cogitar em dano moral, pois (i) não há ato ilícito praticado pela Requerida; (ii) ainda que tivesse existido, não houve abalo ao bom nome da pessoa jurídica Autora.  
Por fim, ressalte-se que a Autora ainda é consumidora dos serviços prestados pela Requerida, conforme afirmado em audiência. Ou seja, a par da inexistência do direito à escolha da operadora para ligações de longa distância (não houve concessão da tutela antecipada), optou por manter o contrato firmado em 21.05.2009.   
Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Sem custas e honorários (Lei nº. 9.099/95). 

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
