

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006267-13.2013.8.26.0008
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanusa Nunes Martins, CPF 174.795.428-44
Requerido:Inpar Projeto Residencial Sport's Garden Leste SPE Ltda, CNPJ 07.230.123/0001-68
Data da audiência:24/06/2013 às 18:50h






Aos 24 de junho de 2013, às 18:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a requerente acompanhada de advogado Dr. Francisco Ferreira dos Santos e o requerido desacompanhado de preposto, com advogado Dr. Felipe Gois Hengler Lopes  OAB/SP 306.609. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou infrutífera. Após, pelo Juiz foi dito: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. Aplicam-se ao presente caso os efeitos da revelia, uma vez que a ré está desacompanhada de preposto na forma do art.20, da Lei 9.099/95. Nada obstante, passo a análise da causa, eis que se tratam de questões de direito e de fatos incontroversos. Rejeito a preliminar, uma vez que interfere com o mérito da causa, demais disto, a ré ostenta pertinência subjetiva uma vez que se trata de beneficiária da cobrança. A ação procede em parte. Isto porque, o período sob cobrança, (junho/10 a julho/10), conforme incontroverso e bem documentado, é, em sua maior parte, anterior à entrega das chaves à parte ré, fato ocorrido em 14/07/2010, (fls. 19). Com efeito, a promitente compradora, ou adquirente, somente responde pelo adimplemento das obrigações condominiais, a partir da entrega das chaves pela construtora. Somente quando já recebidas as chaves, passando, ato reflexo, a guarnecer a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa é que se reconhece a legitimidade do promitente comprador, ou adquirente, conquanto ao adimplemento das despesas do condomínio. Neste sentido, RESP n. 212.799/SP. Demais disto, malgrado guarnecerem a natureza de obrigação ambulatorial, (propter rem), referidas obrigações decorrem de serviço prestado, o que deve ser considerado a partir da entrega das chaves, mitigando, no tempo, a incidência do disposto nos arts. 1334, par. 2º, c.c. o art. 1345, ambos do CCB. Outrossim, eventual disposição contratual inserta em contrato adesivo firmado entre a construtora e a parte compradora, imputando à última a obrigação referida ao adimplemento das prestações condominiais antes da entrega da unidade condominial, além de não poder ser oposta ao condomínio, (res inter alios), ofende as disposições de consumo, na medida que transfere obrigação indevida e iníqua ao promitente comprador, o que não se admite. Diante destes elementos, somente assiste ao condomínio autor o direito de cobrar dos réus a metade do condomínio referido ao mês de julho/10, no valor de R$ 186,60. Por conseguinte, quitado o valor histórico de 713,18, deduzindo-se o valor efetivamente devido, (R$ 186,60), evidencia-se o indébito de R$ 526,58. Em arremate não há falar-se em devolução em dobro, eis que a cobrança decorreu de estipulação contratual e decorrente interpretação, não havendo que se falar em má-fé. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré ao reembolso de R$ 526,58, corrigido do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação. Descabidas custas e honorários. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.


MM. Juiz:



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):




Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
