

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.10.006310-8 - Procedimento Sumário
Requerente:José Pereira da Silva
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda
Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes
Vistos.
JOSÉ PEREIRA DA SILVA promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA alegando que no dia 7 de outubro de 2009, ao efetuar compras nas dependências do supermercado réu, teve seu veiculo furtado no estacionamento daquele local. Em razão dos fatos sofreu danos materiais e morais pois a empresa recusa-se a indenizar o autor. Requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Junta documentos (fls.12/25).
Não houve conciliação entre as partes (fls.28).
O réu apresentou defesa às fls.29/49. Afirma que não há prova de que o veículo foi furtado em seu estacionamento e que o valor pleiteado, a títulos de dano material, é exorbitante. Requer a improcedência dos pedidos. Junta documentos (fls.5372).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é procedente.
Em primeiro lugar, o autor demonstra que esteve nas dependências do supermercado réu ingressando no estacionamento daquele local com veículo automotor, conforme documento de fls.13. Da mesma forma, o autor prova ser proprietário do veículo descrito na petição inicial, conforme documento juntado às fls.19. Por fim, na data dos fatos o autor dirigiu-se ao Distrito Policial comunicando a ocorrência do crime de furto de seu automóvel, no local supramencionado.
Neste contexto, apresenta-se cabível a responsabilização do réu pelo ressarcimento do dano material suportado pelo autor pelos motivos que seguem.
Em primeiro lugar, o autor prova que ingressou no estacionamento do réu com veículo automotor. A alegação no sentido de que o documento de fls.13 não indica o carro que teria ingressado no estacionamento não prejudica o requerente na medida em que, na hipótese, cabe ao prestador do serviço adequar seus cartões de ingresso de veículo de forma que sejam identificados. Por outro lado, assim não procedendo, não pode o cliente, hipossuficiente na relação de consumo, ser penalizado com a omissão da empresa em melhor especificar os automóveis que ingressam em seu estacionamento. 
Em segundo lugar, a apresentação do cupom de compra não é documento essencial para a prova de que o autor esteve nas dependências do supermercado posto que o cartão de ingresso no local com automóvel supre tal omissão. 
Em terceiro lugar, o fato do boletim de ocorrência ser elaborado unilateralmente não afasta sua natureza de prova complementar. Fala-se em prova complementar pois o autor já demonstra, documentalmente, às fls.13, que ingressou no estacionamento pertencente ao supermercado, inexistindo nos autos provas mínimas a indicar a falsidade das declarações prestadas na delegacia momentos após a subtração.
Por fim, o autor prova ser proprietário do veículo automotor indicado no boletim de ocorrência, conforme documento de fls.19, fatos que analisados em conjunto indicam que realmente houve subtração e esta ocorreu nas dependências do estabelecimento requerido.
Nestes termos, há que ser reconhecida a relação de consumo firmada entre as partes pois o autor ingressou no estabelecimento réu, cuja atividade é justamente fornecimento de produtos ao consumidor final. Este mesmo fundamento refuta a alegação no sentido de que as partes não firmaram contrato de depósito, o que excluiria o dever de ressarcimento. Isto porque a empresa ré coloca a disposição do cliente local determinado para permanência de veículos justamente para melhor acomodar seus consumidores, valendo-se portanto deste artifício para atração de clientela. Ademais, o estacionamento em que os veículos são guardados pertence ao supermercado, situação que o coloca responsável pela guarda e segurança do ambiente na condição de depositário. A prova do depósito, por sua vez, está justamente no cartão de estacionamento fornecido ao cliente no momento de ingresso, o que satisfaz o requisito previsto no artigo 646 do Código Civil.
Neste sentido:
Apelação Com Revisão 3627424100 
Relator(a): Sebastião Carlos Garcia 
Comarca: Jaú 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 24/09/2009 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo em estacionamento gratuito de supermercado - Caracterização da responsabilidade - Irrelevância de não se cuidar de área fechada - Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo em estacionamento gratuito de supermercado - Caracterização da responsabilidade - Irrelevância de não se cuidar de área fechada - Estacionamento colocado à disposição dos clientes, sinalizado e com vagas demarcadas - Nítido intuito de atrair clientela - Obrigação de indenizar configurada - Impossibilidade, todavia, de acolhimento do valor do automóvel indicado pelo autor - Quantum debeatur que deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença - Ação parcialmente procedente - Apelo provido em parte.
Da mesma forma, não há  possibilidade de exclusão do dever de indenizar sob a alegação de que o furto configura excludente de responsabilidade posto que a questão se resume a efetivo contrato de depósito, ainda que não exigido por escrito seu comprovante, fato este que impõe ao depositário efetiva responsabilidade no que toca a responder por eventuais prejuízos suportados pelo depositante. No caso em exame, emerge do todo processado questão relativa a culpa "in vigilando", eis que se mostra obrigado o réu a observar o necessário cuidado com a coisa depositada, o que não ocorreu no caso em questão  (TJ/SP - 10ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - apelação sem revisão n° 1136954900).
 Desta forma, uma vez delimitada a relação jurídica estabelecida entre as partes, caberia ao réu demonstrar que o cliente agiu com má-fé e prestou declarações falsas por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência. A prova deste fato, para a empresa ré, que ostenta grande porte, seria simples bastando para tanto que apresentasse nos autos as fitas de filmagem do interior do supermercado na data dos fatos, no horário indicado pelo autor. Quanto à possibilidade deste procedimento, verifica-se que o autor, às fls.7, item 31, menciona que solicitou as gravações do local, o que não foi impugnado de forma específica.
Observa-se, quanto a referido procedimento, que o ônus desta demonstração recai sobre a empresa fornecedora, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso VIII, na medida em que é o cliente hipossuficiente perante o aparo tecnológico disponibilizado no interior do estabelecimento réu.   
Prosseguindo, quanto ao valor do automóvel, de fato não é possível considerar o valor pleiteado pois as próprias avaliações apresentadas pelo autor indicam que o bem chegou a ser avaliado em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais)- fls.21, valor bem inferior ao pleiteado. Por outro lado, o réu sugere preço médio do bem que se mostra razoável se considerada a data de fabricação do veículo e a ausência, pelo autor, de prova das condições efetivas do bem furtado.
Por fim, cabível o reconhecimento dos danos morais. Conforme verificado nos autos, o requerente teve seu veículo furtado no interior do estabelecimento réu em 7 de outubro de 2009 e até a presente data não foi ressarcido. Este fato, por si, demonstra o constrangimento, nervosismo e tristeza suportados pelo requerente, que não pôde usufruir do bem que lhe pertencia em razão da omissão da empresa ao negar o pagamento da indenização pelo dano material respectivo.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, e o valor do bem furtado, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, característica que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE: 
1- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 2.500,00 (DOIS MIL E QUINHENTOS REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
3- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS FIXADA EM R$ 6.618,00 (SEIS MIL SEISCENTOS E DEZOITO REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de  abril de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
