

SENTENÇA

Processo nº:0006790-52.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Izabel Cristina de Almeida
Requerido:D. E. da Silva Veículos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


    Vistos.


 IZABEL CRISTINA DE ALMEIDA, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer contra D.E. DA SILVA VEÍCULOS igualmente qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu do réu, em 04 de fevereiro de 2003, um veículo Fiat Palio EDX, placas CHY 2086, ano 1996, pelo preço de R$9.800,00, sendo paga a quantia de R$3.800,00 ao requerido, o saldo devedor através de financiamento com o Banco Finasa S/A. Ocorre que, ao tentar contratar o seguro o imóvel, em vistoria realizada, constatou-se que o veículo foi reformado e encontrava-se fora do padrão havendo a recusa na emissão da apólice. Em 17 de março de 2003 o negócio foi desfeito, sendo devolvido o veículo adquirido, sendo comprado outro da marca Fiat, Palio, placas CSC 7618. No ato de devolução ficou ajustado que a ré pagaria o valor total de R$9.800,00, sendo R$3.800,00 e os restantes R$6.000,00 com a liquidação das vinte e três parcelas do financiamento junto ao Banco Finasa S/A. Todavia, a requerida deixou de pagar as parcelas do financiamento, sendo o nome da autora negativado. Pleiteia a concessão de tutela antecipada para que o requerido transfira o financiamento para o seu nome ou liquide o valor do contrato nº 01.5.382171-8, bem como seja excluído imediatamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como seja condenada ao pagamento de danos morais estimados em cinqüenta salários mínimos, além dos ônus sucumbenciais. Com a inicial (fls. 02/10), vieram documentos (fls.11/21).
A fl.26 foi concedida a tutela antecipada para determinar a citação, bem como que a requerida no prazo de vinte dias e sob pena de pagamento de multa pecuniária no valor de R$300,00 providencie o pagamento do financiamento ou transfira o mesmo para seu nome, sendo indeferida a exclusão da negativação, eis que o Banco Finasa S/A, titular do crédito e responsável pela notificação não faz parte do pólo passivo.
Foi provido o Agravo de Instrumento nº 1308411-2, sendo determinada a exclusão do nome do devedor em caso de discussão judicial da dívida (fls.31/32).
A fls.63/65 sobreveio notícia da autora informando que houve o ajuizamento de ação de busca e apreensão em face da mesma perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa ? processo nº 04.007224-3, constando ali que houve a quitação do débito de financiamento, razão pela qual foi homologada a desistência da ação, requerendo o prosseguimento apenas com relação ao pedido de indenização por danos morais.
 Citado (fl.198), o réu deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (fl.199).
 É o relatório.
 Decido.
 Nos termos do artigo 125, inciso II do Código de Processo Civil, passo ao imediato julgamento do feito, eis que questão de fato e direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova constante dos autos.
 Como já relatado, ficou evidenciada a contumácia do pólo passivo. Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido, como prescreve o artigo 330, Inciso II do Código de Processo Civil.  
 Também em virtude da contumácia, presumem-se tenham sido aceitos por verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319, do mesmo código. 
 E tais fatos, presumidos verdadeiros pela confissão ficta, acarretam as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão.
 Alega o autor que adquiriu do requerido veículo com defeito oculto, o que ensejaria a rescisão do contrato de compra e venda entabulado entre as partes.
Merece acolhimento o pleito deduzido na peça inaugural, para o ressarcimento do dano moral experimentado pela autora, que teve seu nome negativado em razão do descumprimento do acordo entabulado, eis que a requerida deixou de arcar com o pagamento das parcelas do financiamento do veículo.
  Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00. 
 A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
 Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?
Contudo, há um exagero desmedido na estimativa dos danos morais reclamados na inicial de cinqüenta salários mínimos.
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Citem-se o seguinte aresto:
?Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais...? (cf. STJ, AgRg no A.I. nº 712.389-RS  (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento, para a autora, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), confirmando-se a tutela antecipada concedida, bem como excluindo definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito discutido no presente feito, extinguindo o processo com resolução de mérito. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor atualizado da causa, com fulcro no artigo 20 parágrafo 3º do Código de Processo Civil, bem como Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
