

SENTENÇA

Processo nº:0006332-45.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
DOMINGOS SÁVIO RODRIGUES BARBOZA propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de TRANSCOOPER  COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE, qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que era transportado por ônibus da empresa-ré, em 6 de dezembro de 2011, o qual trafegava pela Av. Souza Ramos, na altura do nº 500, quando colidiu com caminhão em razão de negligência do condutor do coletivo. Em razão do acidente, o autor sofreu contusões na cabeça, braços, joelhos e coluna, ocorrendo-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/34).
A petição inicial foi emendada (fls. 43/44), tendo havido desistência do pedido de danos materiais.
A ré foi citada (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 48/57), alegando, em preliminar, denunciação da lide ou chamamento ao processo. No mérito, alegou, em síntese, ausência de responsabilidade. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 58/116).
O autor apresentou réplica (fls. 118/129). 
Foi indeferida a preliminar de denunciação da lide ao proprietário do veículo, tendo sido deferida a denunciação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 130/131), a qual foi citada (fls. 137) e apresentou contestação (fls. 147/163), alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a reembolsá-la até o limite do contrato de seguro. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 164/181).
As partes apresentaram réplica à contestação da denunciada (fls. 183  e 188/192).
O feito foi saneado (fls. 206/207), tendo sido determinada a retificação da denominação da ré para ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE ? G3 e deferidas a produção de provas oral, pericial médica e expedição de ofícios ao 54º Distrito Policial e à Seguradora Líder dos Consórcios de Seguros DPVAT, os quais foram respondidos (fls. 223/226 e 228/233), tendo sido dada ciência às partes (fls. 240).
Laudo juntado (fls. 245/250), advindo manifestação somente da denunciada (fls. 254/255 e 256).
Foi realizada audiência de instrução (fls. 281/282), na qual foi homologada a desistência da oitiva das testemunhas e deferido prazo para tentativa de composição, a qual não se concretizou (fls. 286 e 289).
Encerrada a instrução (fls. 281/282), em alegações finais, as partes reiteraram manifestações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor postula indenização de danos morais em decorrência de acidente no interior do ônibus vinculado à associação-ré, em que era transportado. 
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
O autor comprovou ter sido atendido em pronto-socorro na data do acidente (fls. 30), tendo sido submetido a perícia no dia seguinte, na qual foram constatadas lesões corporais de natureza leve (fls. 29), o que foi corroborado pela perícia realizada em juízo (fls. 245/250), que constatou permanência de escoriação em couro cabeludo (fls. 248).
Tal ferimento ultrapassa o mero dissabor, já que a expectativa do passageiro é chegar incólume a seu destino, de modo que se fazem presentes os danos morais.
De fato, as lesões à incolumidade física do passageiro são passíveis de reparação, sendo incabíveis as alegações da ré.
Não foi demonstrada qualquer excludente de responsabilidade pela ré, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. De fato, o autor sofreu lesões em razão de choque do coletivo contra outro veículo, havendo nexo causal. 
 Eventual culpa exclusiva de terceiro é irrelevante para o presente feito, em se tratando de vítima transportada por veículo vinculado à ré, conforme a Súmula nº 187, do Supremo Tribunal Federal, cabendo a ela o ajuizamento de eventual ação de regresso, caso tenha interesse.
Dispõe referida Súmula:
A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Referido entendimento jurisprudencial foi abarcado, expressamente, pelo novo Código Civil, cujo artigo 735 assim dispôs:
A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A associação ou cooperativa, que é permissionária do serviço público, responde pelos danos causados pelo cooperado, podendo postular eventual regresso contra ele.
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de equidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, tem-se que a culpa do preposto da ré foi de grau médio, visto que o acidente decorreu de choque contra caminhão que trafegava à sua frente. 
A extensão e a gravidade da ofensa foram de pequena monta, visto que não houve sequela do acidente (fls. 245/250), exceto cicatriz com 0,5 cm de comprimento na região periauricular (fls. 248 e 249).
O autor é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que a ré é associação, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro.
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Referido valor visa a proporcionar ao autor satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza.
Procedo, pois, à análise da denunciação da lide. A limitação do valor da condenação invocada pela denunciada não merece guarida. A uma, porque a condenação é inferior ao valor da apólice. A duas, porquanto não comprovada nenhuma condenação nos autos com trânsito em julgado. A três, porque não houve comprovação de pagamento de qualquer condenação a outras vítimas. Tampouco comporta acolhimento dedução do pagamento do seguro obrigatório, visto que não ocorreu (fls. 223). Nada há nos autos, portanto, a infirmar o acolhimento da lide secundária.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão do autor para condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por DOMINGOS SÁVIO RODRIGUES BARBOZA em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE ? G3, condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) com correção monetária a partir desta data, incidindo juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (05/06/12 ? fls. 47). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta pela ré em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando a denunciada ao pagamento do valor da indenização acima arbitrada.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. Outrossim, condeno a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela ré denunciante e em honorários advocatícios, que arbitro no mesmo montante da lide principal, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
             Juiz  de Direito
