

SENTENÇA

Processo nº:0006287-53.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Sueli dos Santos Silva
Requerido:Amazonas Leste Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a alegação de decadência, na medida em que o pleito versa sobre reparação de danos, de modo que se aplica à hipótese o prazo prescricional quinquenal previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.
Consoante se verifica dos autos, a autora adquiriu da ré o veículo UNO MILLE 1.0 8V FLEX 2P, placas DVK - 8988, fabricação/modelo 2006/2007, em 16/05/2011, ?no estado? e com garantia de motor e câmbio de 3 meses ou 3 mil Km (fls. 09/10).  
No entanto, segundo a inicial, em 07/09/2011 o veículo apresentou defeito no motor e necessitou ser transportado por guincho, bem como de reparos, razão pela qual a autora suportou o prejuízo patrimonial no importe de R$ 2.280,00. 
Contudo, não possui a autora o direito do reembolso do valor gasto, visto que já havia transcorrido o prazo de garantia de 3 meses concedido pela ré quando o veículo apresentou defeito, não havendo nos autos nenhuma informação acerca da quilometragem do veículo em tal oportunidade.
Importante pontuar que tendo a autora adquirido um veículo com cinco anos de uso, deveria saber o que estava adquirindo, sendo seu o ônus de, antes da aquisição, realizar criteriosa vistoria no veículo, evitando assim supostos transtornos, já que é razoavelmente esperado que o bem apresente alguns problemas em virtude do seu tempo de utilização.
Saliente-se que em se tratando de veículos usados, a aquisição se faz pessoalmente, indicando o consumidor interesse pelas condições que se encontra o bem, o que, aliás, constou expressamente da proposta ?veículo vendido no estado? (fls. 09). 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: ?Condenação em dinheiro - Compra e venda - Veículo usado - Presunção da existência de defeitos em carro velho, pelo desgaste inevitável das peças - Obrigação do comprador de diligenciar para apurar a presença ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução do seu valor - Omissão que afasta a possibilidade de invocação de vício redibitório - Ação improcedente - Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável - Portanto, ao comprador impõe-se a diligência ordinária de apurar a presença ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução do seu valor - Omisso, o adquirente não pode invocar vício redibitório, porque a lei não protege o negligente? (Rec. nº 701, em 19.2.97, Rel. Juiz Gilberto Pinto).
Ou ainda: ?Vício redibitório - Contrato de venda e compra de veículo usado - Desgaste de peças do motor e alternador - Pretensão de ressarcimento por reparos - Inadmissibilidade - O desgaste natural de peças de veículo usado, há mais de dez anos em circulação, não pode ser tido por oculto, a fundamentar pedido de indenização? (Rec. nº 813, em 11.6.97, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira).
Assim, frente ao quadro apresentado a improcedência da demanda é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Não há condenação no pagamento de custas e despesas processuais ou de honorários advocatícios nos termos do art. 55, caput, da Lei 9.099/95.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.
