

Sentença de mérito

Processo nº:0006894-19.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RAZUVA ENI MACHADO
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas e outro

C O N C L U S Ã O

Em 09 de maio de 2011, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Patricia Sanchez Camilo, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
               

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Noticiou a autora ter efetuado uma compra nas Casas Pernambucanas e ao realizar o pagamento com seu cartão de débito, a transação foi negada, de modo que pagou as mercadorias adquiridas em espécie. Entretanto, no dia seguinte, ao examinar o extrato de sua conta bancária constatou que houve dúplice cobrança do valor de R$62,95, valor cujo reembolso pretende neste feito, em dobro. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
A preliminar argüida pela co-ré Pernambucanas deve ser acolhida, tendo em vista o documento de fls.05, segundo o qual a transação efetuada pela autora com a utilização de seu cartão de débito foi negada e o respectivo crédito não foi pago ao estabelecimento. 
Em relação ao Banco do Brasil, a pretensão procede.
É que, além de não produzir nenhuma prova para infirmar as alegações da autora, sequer se animou a negar o desconto indevido efetuado em sua conta bancária, revelando sua preocupação apenas com eventual condenação a título de danos morais, que nem mesmo é objeto desta ação! 
Ora, causa espécie a conduta do réu, em especial, considerando o ínfimo valor pleiteado pela autora, cujo pagamento, ademais, está documentalmente comprovado, conduta não só lamentável, mas que beira a litigância de má-fé!!
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Razuva Eni Machado em face de Banco do Brasil S/A, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$125,00, correspondente ao dobro do valor indevidamente cobrado e pago pela autora, acrescida de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (05/03/2010 ? fls.06/08) e de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO EXTINTO o presente feito em relação a Arthur Lundgren Tecidos S/A Casas Pernambucanas, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
                   
São Paulo, 13 de maio de 2011.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
          Juíza de Direito
