

SENTENÇA

Reclamação:0006575-46.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lucimara de Morais
Requerido:MABE Eletrodomésticos

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que o requerido não compareceu na audiência designada, é de rigor o reconhecimento da revelia, de modo que se presume que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros.
Outrossim, a autora juntou documentos que respaldam a pretensão inicial e a relação havida entre as partes e de consumo.
No que tange aos danos morais, entretanto, não há prova ou evidencia de que tenham ocorrido de fato. Meros transtornos e aborrecimentos não justificam a condenação da ré ao pagamento de indenização, sob pena de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 319,00, atualizada conforme tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e com juros de 1% ao mês desde a data da citação. Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
O requerido poderá retirar o fogão da residência da autora, no estado em que se encontra, sem expensas para a requerente, no prazo de 10 dias após o pagamento da quantia supra. Vencido o prazo, a autora poderá dar o destino que bem entender ao bem.
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
