

SENTENÇA

Processo nº:0006421-11.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Antonio Nilo de Araujo
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique JanelaTamai Rocha




                          Vistos.


Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenizatória por Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada proposta por ANTÔNIO NILO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, em face de DIBENS LEASING S/A (atual ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A), aduzindo, em síntese, ter solicitado à requerida a entrega do Certificado de Registro de seu veículo, arrendado junto à requerida, porém a mesma deixou de entregá-lo, dizendo, ao revés, que o mesmo foi extraviado.

Juntou documentos (fls. 08/23verso).

Benefícios da Assistência Judiciária Gratuita deferidos a fls. 33, bem como deferida a antecipação dos efeitos da tutela, com a determinação de entrega do DUT pretendido no prazo de trinta dias.

Contestação, intempestiva, da requerida, a fls. 49/56.

Réplica a fls. 60/64.

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão inicial formulada pelo autor deve ser julgada parcialmente procedente.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de prova testemunhal, em audiência.

Ausente a argüição de preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

Restou incontroverso que a instituição financeira requerida deixou de fornecer ao requerente o Certificado de Registro do Veículo arrendado pelo autor, de forma que o mesmo é necessário a qualquer transferência de propriedade que o requerente queira fazer.

De tal fato exsurge o dano moral do requerente, pois seu aborrecimento e dissabor não pode ser considerado o ordinário e comum às relações sociais, posto que não houve, até a presente data, a entrega do documento solicitado, conforme ressaltou o autor.

Passa-se à análise da indenização por danos morais pleiteada.

A indenização por dano moral encontra previsão nos incisos V e X da Constituição Federal, assim redigidos, in verbis:

Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
(...)
X ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

Por sua vez, o artigo 927 do Código Civil em vigor prescreve que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Portanto, como resta claro da legislação, o dano, ainda que exclusivamente moral, encontra guarida no ordenamento jurídico brasileiro, sendo estabelecida a indenização na exata medida da extensão do dano, nos exatos termos do artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

A fim de se estabelecer a responsabilidade da requerida, não há de se perquirir quanto à extensão de sua culpa no atraso da entrega do documento solicitado, haja vista ter a instituição requerida, como prestadora de serviços e pela atividade desenvolvida, responsabilidade objetiva no tocante aos atos perpetrados por seus prepostos, nos exatos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos (grifou-se).

Ressalte-se, ainda, por outro lado, que a isenção de responsabilidade do banco-réu somente ocorreria se restasse provada a inexistência deste ato ilícito ou, então, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC), situações estas que não ocorreram no caso vertente.

Em julgamento semelhante, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' neste cadastro. De acordo com o artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, e com a doutrina, obrigatória é a comunicação ao consumidor de sua inscrição no cadastro de proteção de crédito, sendo, na ausência dessa comunicação, reparável o dano oriundo da inclusão indevida. É de todo recomendável, aliás, que a comunicação seja realizada antes mesmo da inscrição do consumidor no cadastro de inadimplentes, a fim de evitar possíveis erros, como o ocorrido no caso. Assim agindo, estará a empresa tomando as precauções para escapar de futura responsabilidade (STJ ? REsp 165.727 ? DF ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 21.09.1998)

No mesmo sentido, pede-se vênia para trazer à colação um julgado do Egrégio Supremo Tribunal Federal relatado pelo saudoso Ministro Oscar Correa, ainda na vigência da Ordem Constitucional anterior e do Código Civil de 1916, in verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).

É de se ressaltar que o que se procura indenizar, relativamente ao dano moral, são as reações psíquicas relacionadas ao abalo moral e à incerteza quanto à entrega do documento solicitado.

Conclui-se, portanto, ser clara e devida a indenização por danos morais, restando apenas precisar seu montante.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que a indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma,  relator o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174)

A se fixar uma indenização nos moldes requeridos, estar-se-ia permitindo que o autor experimentasse um enriquecimento indevido, o que não se objetiva com a indenização por dano moral. Esta deve servir como uma compensação pelo abalo sofrido e experimentado na honra e bom nome da vítima.

O requerente, pelo que se verifica dos autos, é pessoa humilde, trabalhador autônomo e beneficiário da gratuidade de justiça.

Desta forma, é razoável que a indenização pelo abalo moral perpetrado pela requerida ao negativar nos serviços de proteção ao crédito o nome do autor seja estabelecido, observado o caráter pedagógico da sanção e a argumentação acima, com vistas a se evitar o enriquecimento sem causa, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor, este, pouco inferior a cinco salários mínimos nacionais.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando a pretensão PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENAR a requerida à entrega, em definitivo, do Certificado de Registro do Veículo (CRV) mencionado na inicial, independentemente do pagamento de qualquer despesa pelo requerente e condená-la, ainda, ao pagamento de indenização a título de danos morais ao autor no montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos desde a presente data, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês.


Fica mantida a antecipação de efeitos da tutela anteriormente concedida.

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

                                          São Paulo, 29 de agosto de 2011.


RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA


Juiz de Direito
