

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0006035-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Maria de Fatima dos Santos, CPF 278.971.761-34
Advogado(a):Eduardo Tadeu Ribeiro Saraiva, OAB/SP 247.963
Ré:Banco BGN
Preposto:Terezinha Amelia da Silva Carvalho, CPF 468.127.175-68
Advogado(a):Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211.435
Data da audiência:14/08/2012 às 16:00h


Aos 14 de agosto de 2012, às 15:52 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os pedidos da autora merecem parcial procedência. Com efeito, a ré se limita a negar qualquer culpa ou responsabilidade pelos fatos alegados pela autora, aduzindo, inclusive, que há possibilidade de fraude, insurgindo-se quanto à pretensão de declaração de nulidade do contrato, inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. No entanto, não apresentou um único documento sequer que comprove ter a autora firmado contrato com a instituição financeira em questão, ônus do qual não se desincumbiu, já que tal prova, caso existisse, certamente teria sido apresentada pelo Banco nesta audiência de instrução. Assim, resta patente que alguém contratou empréstimo em nome da autora e deixou o débito para ela pagar. Isso, contudo, não exime o banco do dever de reparar o dano causado à autora, já que, ao se lançar no ramo em que atua, assume todos os riscos inerentes a esta atividade, por sinal bem rentável. Nesse contexto, a autora faz jus à devolução da parcela referente ao malfadado empréstimo descontada do seu benefício previdenciário, mas não em dobro, porque não há prova de que o Banco agiu com dolo, conforme decisão exarada às fls. 51. Outrossim, faz jus ainda à reparação pela ofensa moral experimentada, pois o fato causou aflição e angústia na autora, que se viu de uma hora para outra obrigada a arcar com empréstimos que não contraiu, descontados de seu benefício previdenciário, comprometendo a renda familiar. Nesse passo, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo a importância em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar nulos os contratos mencionados na inicial, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 42; b) condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 504,22 (quinhentos e quatro reais e vinte e dois centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação; e c) condená-lo ainda ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de reparação de danos morais, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês, desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 341,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:

Ré:Adv. Ré:
