

SENTENÇA

Processo nº:0006513-80.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Claudinei de Oliveira Campos
Requerido:Localiza Rent A Car S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
1. Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
2. Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
3. Preliminarmente, evidente que entre as partes se estabeleceu relação de consumo: o autor, como consumidor; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta. 
Fincada essa premissa, procede parcialmente a pretensão inaugural.
É incontroverso que: autor e ré celebraram contrato de locação de veículo; em razão de furto, tal veículo foi danificado.
A ré também não nega que houve correlata celebração de contrato de seguro, envolvendo o veículo em questão, no qual ela, ré, era a estipulante.
Mas a ré sustenta que foi lícita a cobrança, por ela feita, da quantia de R$ 550,00, em desfavor do autor. 
É certo que a cláusula 8.2.2 do instrumento contratual estipula que a referida apólice de seguros não oferecerá cobertura para prejuízos referentes a despesas e custos operacionais.
Também não se olvida que na cláusula 4.1.3, c, de tal instrumento, consigna-se que ?os custos operacionais da locadora referem-se aos ônus suportados pela locadora em virtude de sinistro, especialmente os decorrentes de indisponibilidade do carro, serviços relacionados, perda de valor de mercado do carro e outros custos incorridos na operação da locadora para ressarcimento de todos os seus prejuízos. O valor mínimo dos custos operacionais será limitado ao menor valor dos prejuízos da locadora e o valor máximo será limitado ao valor descrito no Folder Tarifas e Agências?.
Então, a ré argumenta que o valor sobredito de R$ 550,00 enquadrar-se-ia na categoria de ?custos operacionais?, de modo que ela teria agido em exercício regular de direito, ao cobrar tal valor do autor.
Entretanto, não assiste razão à ré.
Ora, de fato é inaceitável que os aludidos ?custos operacionais? refiram-se aos ?ônus? suportados pela locadora em virtude de qualquer ?sinistro?.
A se admitir isso, estar-se-ia, por via transversa, praticamente se esvaziando o contrato de seguro, pois é cediço que para que se pleiteie qualquer indenização em relação a contrato de seguro, é preciso que haja, justamente, o sinistro.
Outrossim, não há absoluta clareza em relação exatamente a que se referem os ?ônus? sobreditos. Também não é possível conceber que se refiram a todos os prejuízos decorrentes do sinistro.
Ora, isso implicaria, por via transversa, a celebração de contrato de seguro completamente inócuo.
No mais, ainda que se admitisse a interpretação que a ré pretendeu dar às cláusulas contratuais sobreditas, isso as tornaria abusivas, nos termos do art. 51, VI, do Código de Defesa do Consumidor, pois colocariam o consumidor em desvantagem exagerada e, além disso, seriam incompatíveis com a boa-fé.
E, no caso em apreço, não é demais lembrar, aplica-se o princípio da boa-fé objetiva, de acordo com o qual deve ser observada a legítima expectativa criada no consumidor, em razão de conduta da ré.
Não há, portanto, como ignorar, na hipótese vertente, que para o autor, consumidor, criou-se legítima expectativa de que não teria de desembolsar montante quanto aos danos noticiados, sendo certo que o autor celebrou contrato de seguro que previa inclusive indenização por danos materiais.
A propósito, é curioso que no documento de fls. 19, ao valor de R$ 550,00 corresponda a descrição de ?Inden. Custos Operacionais ? Carro Acidente?.
É patente que o evento danoso referido no presente feito foi algo diverso de ?acidente?.
Demais disso, bem por isso, completamente descabido a ré em sua contestação fazer menção à cláusula 6.3.2.3, que se refere a ?acidente sem perda total?.
Diante desse quadro, não vislumbro que ao consumidor tenha sido, previamente (antes da ocorrência do evento danoso), prestada informação suficientemente clara e precisa, no sentido de eventual necessidade de ele ter de ressarcir valores, se ocorressem os danos referidos no presente feito.
E também não é demais lembrar que é direito básico do consumidor obter informação clara e precisa sobre os produtos e serviços oferecidos, inclusive quanto a riscos que apresentem (art. 6ª, III, do Código de Defesa do Consumidor).
Delineado esse panorama, extrai-se que não havia lastro para que o autor fosse cobrado, pela ré, em relação a supracitado valor de R$ 550,00, de modo que a ré deve ser condenada a pagar-lhe o dobro de tal montante, qual seja, R$ 1.100,00, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não vertendo hipótese de engano justificável pela ré.
Saliente-se que, quanto aos danos materiais, tal é o montante a ser considerado, eis que não desponta que fossem indevidos os outros valores cobrados do autor.
Outrossim, não se dessume lastro para que o valor realmente devido na locação seja parcelado em dez vezes. Impõe-se, sim, como alhures ressaltado, que o valor cobrado indevidamente do autor pela ré seja tomado como parâmetro para a indenização por danos materiais postulada pelo requerente, devendo a tutela, neste aspecto, ser concedida em tais termos, consignando-se que se a ré já recebeu o respectivo montante (fls. 18), o que quadra é a restituição em dobro.
Em arremate, não merece acolhimento o pedido atinente aos danos morais aventados.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.100,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir de 22 de janeiro de 2011 (fls. 18) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I. 
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
