

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.
Processo nº:0006104-24.2013.8.26.0011
Requerente:Mauro de Andrade
Requerido:Digibras Industrial do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 12) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 14).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Caracterizada a revelia, o autor faz jus à devolução dos valores pagos pelo produto, bem como indenização pelos danos morais experimentados. Acolhe-se o valor postulado pelo autor porque adequado aos fatos narrados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Mauro de Andrade ajuizou contra Digibras Industrial do Brasil S/A e CONDENO a ré a devolverao autor a quantia de R$ 1.499,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.
