

SENTENÇA

Processo nº:0006648-67.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Ary André Neto
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora que contratara os serviços da ré, porém os mesmos não vieram adequadamente prestados. Teria contratado, dentre outros, a instalação de dois pontos de televisão em HD e somente instalaram um. O telefone, também contratado, apresentou defeito logo após a instalação. E posteriormente descobriu o autora que também não entregaram o serviço de ligação ilimitada para telefone fixo (mas apenas para fixo NET). Segundo o autor, este fora extremamente mal atendido, tendo perdido diversas horas em ligações e suas solicitações não foram atendidas. Nada obstante, a ré efetivara diversas cobranças indevidas, mesmo após seu pedido de cancelamento.

A ré, por sua vez, sustenta que possui um sistema eficaz de atendimento ao consumidor, porém, na própria contestação, não afasta a possibilidade de ocorrerem falhas (especialmente fls. 65).

Tendo em vista que a ré não infirmou as alegações do autor, trazendo aos autos, por exemplo, as gravações que pudessem demonstrar a falsidade das alegações de que fora extremamente mal atendido o autor, de rigor a procedência do pedido indenizatório moral.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Cabe, ainda, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados (cancelando-se o contrato, caso ainda a ré não o tenha feito) e a condenação da ré a devolver o que fora pago pelo autor, já que o serviço mostrou-se falho desde o início.

Porém, não tendo sido demonstrada má-fé na cobrança, mas mera incompetência por parte da ré, tem-se que não se deve condenar a empresa NET à devolução em dobro dos valores.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigível os valores cobrados, rescindindo-se o negócio entre as partes, e condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data da negativação ou protesto. Deve a ré, ainda, restituir os valores pagos pelo autor (R$ 57,70 e R$ 340,00), com correção desde cada pagamento e juros a partir do trânsito.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
