

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006531-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:JOEL GONÇALVES, CPF 030.235.958-36, RG:11.924.125-0 , acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Norival Viana - OAB/SP 186.494.
Requerido:VRG LINHAS AÉREAS S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a)Andrea Duarte Canepa, RG:245.143.44 SSPSP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luiz Gustavo Funchal de Carvalho - OAB/SP 234.728.
Data da audiência:07/10/2010 às 15:00h


Aos 07/10/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela parte autora, conforme gravação na fita magnética nº 419/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.Ao contrário do sustentado em defesa, o autor formulou reclamação junto à requerida, desatendido em sua pretensão, conforme emails trocados e carreados aos autos.Ainda, providenciou o autor a notificação extrajudicial da companhia aérea postulando o ressarcimento pelos prejuízos sofridos, novamente infrutífera a tentativa.Ora, a sistemática do transporte aéreo, sobretudo de bagagens, confere verossimilhança ao relato do autor, na medida que a companhia se isenta de qualquer responsabilidade sobre o conteúdo transportado, sequer identificado no momento do embarque.Da mesma forma, a harmonia do relato do consumidor desde a primeira reclamação formulada.A testemunha ouvida em audiência, pessoa que acompanhava o autor na viagem, confirmou o extravio da bagagem, bem como seu conteúdo reclamado nos autos.Quanto ao valor pleiteado a título de danos materiais, devidamente comprovado nos autos, pesquisa de preços dos produtos extraviados, prospera integralmente a pretensão.Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).O autor despachou na bagagem bens de valor considerável, sem a identificação prévia à companhia, assumindo os riscos da conduta, não fazendo jus a qualquer reparação moral.Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.656,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o fato, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.  Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Júnia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

JOEL GONÇALVES

Adv.:
VRG LINHAS AÉREAS S/A
Adv.:
