

SENTENÇA

Processo nº:0006292-26.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Barros da Cruz
Requerido:Surf Trip Comercial e outros



                                            C O N C L U S Ã O
Em 25/02/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO c/c REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS,  movida por ORLANDO BARROS DA CRUZ em face de SURF TRIP COMERCIAL, SOROCRED E SCARD ADMINISTRADORA DE CARTÓES DE CRÉDITO Ltda., devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese o autor que adquiriu produto junto à primeira requerida, parcelado em duas parcelas, sendo que quitou as duas parcelas.  Alega ainda que ao tentar realizar outras compras a operação foi negada tento em vista sua restrição junto ao SCPC e posteriormente recebeu ligações de empresas de cobrança que prestavam serviços para requerida. Afirma a inexistência de relação jurídica que autorizasse o apontamento. Posto isso pediu seja a ação julgada totalmente procedente para declarar inexistente o negócio jurídico e a inexigibilidade do débito e condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 14/21.
Emenda à inicial à fls. 63/64 e 80/84.
Após ser citada, a requerida Surf Trip Comercial Ltda. apresentou contestação (fls. 108/128) e alegou preliminarmente inépcia da Inicial e ilegitimidade da ré. No mérito alegou que o apontamento trazido pelo autor não traz detalhes sobre quem realizou o apontamento, e que o valor é diferente do valor referente ao negócio realizado. Alegou ainda ausência de danos morais e litigância de má-fé. Posto isso pediu a total improcedência da ação.
Após ser citada, a requerida Sorocred apresentou contestação (fls. 130/148) e alegou preliminarmente ilegitimidade passiva. Posto isso pediu a total improcedência da ação.
Após ser citada, a requerida Scard apresentou contestação (fls. 149/198) e alegou que o autor realizou cadastro junto a loja Surf Trip quando foi liberado para ele crédito no valor de R$400,00, sendo que o autor pagou no ato da compra R$120,00 restando saldo de 284,99 que não foi quitado. Alegou ainda regularidade da cobrança. Posto isso pediu a total improcedência da ação e a condenação do autor por litigância de má-fé.
Réplica a fls. 206/211.


É o relatório.
D E C I D O


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré SURF TRIP porque na condição de titular do crédito impugnado ela deve figurar na lide em que se pretende o reconhecimento de sua inexigibilidade.
Também não há inépcia da inicial, que bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e veio instruída com todos os documentos indispensáveis à propositura da ação.
Melhor sorte não merece a preliminar de ilegitimidade passiva da ré SOROCRED porque o apontamento foi realizado em decorrência de transação efetuada com o cartão por ela fornecido, o qual é administrado pela empresa SCARD e, portanto, se o apontamento foi indevido, ambas as empresas devem compor o polo passivo da demanda em que se pretende a reparação pelos danos causados.
Passo ao julgamento do mérito.
A ré SCARD admitiu que efetuou o apontamento impugnado por conta de transação que teria sido realizada pela parte autora junto à co-ré SURF TRIP, mediante utilização do cartão SOROCRED.
Ocorre que a SURF TRIP não confirmou a existência da aludida transação e nenhuma das co-rés conseguiu comprová-la.
Com efeito.
A ré SCARD trouxe apenas cópias dos documentos e da ficha cadastral aberta pelo autor, o que não basta para provar que foi o requerente quem efetuou a transação impugnada.
Aliás, o autor não nega que efetuou o cadastro e tampouco que realizou outras transações com a SURF TRIP, as quais foram por ele devidamente quitadas, conforme documentos de fls.16/17. O que o autor impugna é a segunda transação, objeto do apontamento indevido e, quanto a esta, nenhuma das requeridas logrou demonstrar a realização dela pelo requerente ou com seu consentimento.
Na realidade, o autor, na condição de consumidor, negou que houvesse efetuado a transação que ensejou o apontamento, sendo surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome do autor em referidos cadastros, promovida pela ré SCARD por suposta transação feita com o cartão SOROCRED, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e as rés não lograram demonstrar que o autor tenha efetivamente contratado e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e o requerente tem direito ao pagamento da indenização por danos morais na forma reclamada, o que passo a analisar.
Como a ré SURF TRIP não foi a responsável pelo apontamento e não confirmou a existência da transação impugnada, ela não pode ser responsabilizada pelos danos reclamados na inicial, fruto exclusivo da atividade desenvolvida pelas rés SOROCRED e SCARD.
Já em relação à SOROCRED e SCARD a situação é distinta. Elas concorreram diretamente para o apontamento indevido e, portanto, devem reparar os danos morais causados, decorrentes da pecha de inadimplente indevidamente atribuída ao requerente.
Eventual inexistência de culpa por parte das requeridas também não as beneficia.
Se elas pretendiam cobrar a autora pelas transações efetuadas com a SURF TRIP, lhes cumpria demonstrar que a autora foi a responsável pelo ato impugnado, o que não ocorreu.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é exagerada, uma vez que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido.
Por tais motivos, fixo em dez mil reais o valor da indenização devida, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Por fim, é descabida a pretensão de condenação das rés ao pagamento dos honorários contratados de forma particular pela parte autora, para o que não há amparo legal.
De acordo com o previsto nos artigos 20 e 21 do Código de Processo Civil, o vencido pagará ao vencedor os honorários advocatícios a serem arbitrados pelo Magistrado e é somente esta a verba devida a este título por conta da sucumbência em ação judicial.


POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela e reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, relativa ao contrato W00574592-1, no valor de R$ 284,99, que motivou a indevida inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes; b) condenar as rés SOROCRED e SCARD a pagar ao autor a título de danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Em relação à ré SURF TRIP houve sucumbência recíproca e, portanto, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados.
As rés SOROCRED e SCARD foram sucumbentes na maior parte da pretensão inicial e, portanto, as condeno ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais desembolsadas pela parte autora e de igual percentual dos honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Fixo o valor do preparo em R$ 400,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1  volume).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.


P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
