

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0006201-24.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eugenia Veiga Baffi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


MARIA EUGÊNIA VEIGA BAFFI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação cominatória c.c. pedido de antecipação de tutela em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese que é segurada da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde desde 01/06/2008, efetuando pontualmente o pagamento das mensalidades. Portadora de patologias clínicas de base descompensadas, que lhe causam dor crônica na coluna, precisou se submeter a procedimento denominado RIZOTOMIA PERCUTÂNEA também conhecida como DENERVAÇÃO FACETÁRIA LOMBAR POR RADIOFREQUÊNCIA. Ocorre que a requerida negou autorização para cobertura do referido procedimento e material respectivo, sob alegação de que não constaria do rol de procedimentos obrigatórios da ANS. A conduta da ré, no entanto, seria arbitrária, na medida em que a intervenção se mostra necessária para o tratamento da moléstia da qual sofre a autora, com cobertura contratual. Requereu, pois, a condenação da ré a fornecer autorização e efetuar o pagamento de todas as despesas relativas ao tratamento prescrito, materiais, internação, exames diagnósticos e medicamentos, junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, integrante de sua rede referenciada, com reembolso dos honorários médicos nos termos do contrato. Pugnou ainda pela condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado pelo juízo. 

Instruiu a inicial (fls. 02/09) foi instruída com os documentos de fls. 11/48. 

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 49/50), e expedido o respectivo mandado de citação, a requerente pugnou pelo aditamento da inicial, para inclusão de pedido de ressarcimento dos valores gastos com contratação de advogado (fls. 54/59), que deixou de ser conhecido porque possível que, naquela autora, já estando o mandado em poder do Sr. Oficial, a requerida já estivesse ciente da propositura da ação, nos moldes anteriores. 

A suplicada foi pessoalmente citada, mas deixou de oferecer contestação nos autos, tornando-se, revel (fls. 67).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.

E nos exatos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pela autora, não estando presentes quaisquer hipóteses de exceção descritas no artigo 320 do Código de Processo Civil.

Demonstrado nos autos, tendo em vista exames e relatórios médicos apresentados, que a autora é portadora de patologia discal e articular lombar, razão pela qual, sofrendo com fortes dores, precisava ser submetida à rizotomia percutânea por segmento - Qualquer método. 

Confira-se a propósito, fls. 12/14.

Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença da requerente e que o procedimento solicitado por seu médico era indispensável ao próprio tratamento da moléstia.

Não existe no contrato exclusão explícita quanto ao tratamento e material solicitados, não podendo a ré alegar simplesmente que trata-se de procedimento que não integra o rol de cobertura ou o rol de procedimentos obrigatórios da ANS, sem sequer demonstrar suas assertivas. 

A negativa traz evidente desvantagem ao consumidor.

Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença do autor, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha o requerente, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para seu paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização, sob alegação de que não seria o indicado para o caso em questão. 

A recusa em custear o referido tratamento médico, sob o fundamento de exclusão contratual fere a própria natureza do contrato, pois implica em negar assistência ao segurado, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.

Lembre-se, a propósito, que referido dispositivo estipula que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. E o seu parágrafo primeiro, inciso II define como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.

Deste modo, abusiva a recusa da ré, dada a aplicação indevida, no caso em comento, da cláusula de exclusão, até porque o procedimento solicitado está sim previsto no rol de procedimentos da ANS, de modo que é de cobertura obrigatória pelos planos de saúde.

Neste sentido, aliás, já decidiu o TJSP, consoante julgado a seguir transcrito:

PLANO DE SAÚDE. RECUSA DE COBERTURA DE "RIZOTOMIA PERCUTÂNEA POR RADIOFREQUÊNCIA". TRATAMENTO RECOMENDADO POR MÉDICO E VINCULADO A DOENÇA COBERTA PELO CONTRATO. CONCEDIDA LIMINAR DETERMINANDO A REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO. RECUSA ABUSIVA E ILEGAL PACIENTE QUE SOFRE DE DORES INTENSAS. SÉRIO RISCO À SAÚDE DO SEGURADO. PRECEDENTE DECISÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO (TJSP, Agravo de Instrumento 0098290-36.2012.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Theodureto Camargo, j. 27/06/2012).

Ora. Modernamente, a liberdade absoluta de contratar sofre limitações, e até Constituição Federal em várias oportunidades cuidou de restringi-la. A vontade individual deve ceder ante interesses maiores, sobre ela há prevalecer a do grupamento social.

Ao tratar da Ordem Econômica e Financeira, por exemplo, logo no inciso III, o artigo 170 da Lei Maior contemplou essa função (social) da propriedade; no inciso IV aludiu à livre concorrência, no V à defesa do consumidor. 

Toda a legislação sobre planos de saúde está se voltando, fácil é inferir, a esse último objetivo.

A Lei 9656 surgiu, aliás, para evitar a mantença de abusos que se estavam tornando regra, a despeito do CDC.

Daí porque, à luz de todo o conjunto legislativo pátrio, não há porque deixar de adotar esse entendimento, decorrente da lei 9656/98.

De rigor, por isso, o acolhimento da pretensão inicial, neste aspecto, o que não afronta o princípio contratual do pacta sunt servanda, na medida em que este princípio vem sendo amenizado pela doutrina e jurisprudência, à luz das legislações acima citadas, o que culminou com o disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, principalmente quando o que se está discutindo é o interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana.

A despeito da revelia da suplicada, observo que os seus efeitos não são absolutos, podendo o juiz contrariar a consequência jurídica pretendida pelo autor quando não vislumbrar verossimilhança no quanto por ele alegado.

Neste passo, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão à requerente, porque em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).

Ainda mais quando, assim como na hipótese dos autos, não se tem notícias de atos vexatórios ou tratamento humilhante a que por ventura submetida a requerente.

A propósito, a inicial sequer descreve qual o sofrimento ou prejuízo impingido à requerente.  
Anote-se, por fim, que o pedido de ressarcimento por perdas e danos decorrentes do pagamento de honorários advocatícios convencionais não foi recebido porque o mandado de citação da requerida já tinha sido expedido e se encontrava nas mãos do oficial de justiça (fls. 60 e 62/66). 

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e o faço para, tornando definitiva a liminar ab initio concedida (fl. 49/50), a fim de condenar a ré a autorizar a realização e arcar com todas as despesas relativas ao procedimento denominado RIZOTOMIA PERCUTÂNEA POR RADIOFREQUÊNCIA POR QUALQUER MÉTODO, inclusive materiais, internação, exames diagnósticos e medicamentos, junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, integrante de sua rede referenciada, com reembolso dos honorários médicos suportados pelo autor, a para realização do procedimento em questão, respeitados os limites do contrato.

Em face da sucumbência na maior parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que equitativamente (artigo 20, § 4º do CPC) arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I. e C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
