

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0006642-05.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Amaury Calissi Cerqueira
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge(LZ)








VISTOS.








AMAURY CALISSI CERQUEIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO ITAUCARD S/A, ITAÚ UNIBANCO S/A e HIPERMERCADO EXTRA, COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO S/A, também qualificados, sob fundamento de que mantém conta corrente com os bancos réus, e é titular de cartão de débito e crédito, hábil a movimentar a referida conta. No dia 17/02/2013, dirigiu-se ao caixa eletrônico localizado no interior do estabelecimento comercial da ré Cia Brasileira de Distribuição, a fim de realizar saque em sua conta corrente. Ao final da operação, foi alertado por dois indivíduos desconhecidos de que não estava finalizado o uso do caixa e a tela não tinha retornado à posição inicial. Com o intuito de regularizar a situação e não deixar aberto o sistema com seus dados, inseriu novamente o cartão e digitou sua senha, aguardando que a operação fosse finalizada. Não notou a troca de cartões feita pelos terceiros fraudadores. No dia 19/02/2013, constatou que valores foram indevidamente lançados a débito em sua conta corrente, porque não realizou nenhum dos saques ali indicados e não fez compras a débito ou a crédito, no valor total de R$ 9.316,71. Comunicou a ocorrência ao banco que, depois de análise interna, concluiu que os eventos decorreram de descuido do correntista com relação à preservação de seu cartão magnético, bem como que as transações foram autorizadas mediante senha. Não teve sucesso nos esforços extrajudiciais para restabelecer o saldo da conta, razão pela qual se viu impossibilitado de pagar regularmente suas contas e passou a depender de empréstimos de familiares. Sofreu danos morais, vinculados à insegurança com relação aos serviços e à preservação da conta. A corré Cia Brasileira de Distribuição também deve ser responsabilizada, pois não cumpriu seu dever de oferecer segurança na prestação do serviço de disponibilização dos caixas eletrônicos. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pede a procedência da ação com a declaração de inexistência de débito correspondente aos saques e gastos indevidos, condenados os réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 25/103, entre eles boletim de ocorrência, extrato de conta corrente e cópias de correspondências eletrônicas trocadas entre as partes.
Citados por via postal (fls. 108/109), ofereceram os réus ITAÚ UNIBANCO S/A e BANCO ITAUCARD S/A contestação (fls. 111/113). Negam responsabilidade pelo evento, uma vez que os saques foram realizados mediante utilização do cartão eletrônico do autor e de sua senha, vinculados, portanto, a condutas do próprio correntista. Esclarecem que o sistema utilizado é seguro e todos os dados necessários para a efetivação da operação bancária dão eficácia a esta segurança, sendo que o cartão com chip torna impossível a clonagem e apenas uma pessoa conhecedora da senha poderia movimentar a conta. Defendem que o fato de não ter havido defeito na prestação de serviços, bem como a responsabilidade exclusiva da vítima, excluem o nexo de causalidade entre a atuação do fornecedor e os danos. Refutam a ocorrência dos danos morais asseverados pelo autor. Pugnam pela improcedência do pedido e juntam documentos.
Citada pela via postal (fl. 107), ofereceu resposta a ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (fls. 169/179). Invoca preliminar de ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustenta que os fatos narrados ocorreram por culpa exclusiva do autor, que não teve o cuidado necessário com seu cartão. Alternativamente, defende a inexistência de ilicitude em seu proceder, vinculado o evento a ato doloso de terceiros, os fraudadores. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 228/236).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes aos montantes de que se viu despojado, decorrentes de débitos indevidos lançados em sua conta corrente, caracterizada falha do serviço. Almeja também indenização por danos morais, pois comprometidas suas finanças pessoais.
Resistem os réus a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade de seu proceder e na inexistência do dever de indenizar, porque não houve falha na prestação de serviços, decorrentes os eventos de desídia da própria vítima, de forma a afastar o nexo de causalidade.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.



III. Não há falha de pertinência subjetiva na demanda. Os fatos narrados pelo autor ocorreram em caixa eletrônico localizado no interior de estabelecimento comercial (supermercado) pertencente à Companhia Brasileira de Distribuição, à qual o autor imputa falha na prestação de serviços. 
Ser ou não da corré a responsabilidade pelos eventos é tema de mérito, e como tal será analisado.
Rejeito, pois, a preliminar.

IV. A relação que se estabelece entre as partes se enquadra na definição do artigo 3º, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, os réus são prestadores de serviços e o autor é deles destinatário.
 É incontroverso, porque não refutado pelos demandados, que o autor foi abordado por estelionatários no interior de um supermercado integrante do grupo econômico da corré, no qual se localizavam os chamados ?caixas automáticos?, postos à disposição do cliente pelos bancos réus. 
É fato notório que os estabelecimentos empresariais, com o escopo de atrair os consumidores e incrementar as vendas, aprimoram-se constantemente, de modo a colocar à disposição dos clientes melhores condições de atendimento. Para tanto, ampliam a gama de serviços postos à disposição dos consumidores, entre eles equipamentos modernos de informática, de informação e de uso. 
 Tal estrutura constitui fator empresarial voltado a uma única finalidade, qual seja, angariar o interesse de clientes e incrementar o movimento do estabelecimento. Trata-se, portanto, de elementos do estabelecimento comercial, dos quais o comerciante extrai benefícios e aumento de lucros. Nesse sentido, referidos elementos atrativos da clientela, mesmo que desvinculados do escopo primordial do estabelecimento, geram responsabilidade civil para o comerciante, uma vez que o fornecedor/prestador de serviços há de responder pelos riscos dos elementos geradores de lucro. 
 As instituições financeiras, por sua vez, põem à disposição de seus clientes equipamentos informatizados de saque, depósito e consulta tanto no âmbito das próprias agências, quanto em estabelecimentos outros. Não é diversa a finalidade de tal proceder, voltado a reduzir custos e incrementar os ganhos da atividade bancária. Também aqui se aplica a máxima de que quem aufere os ganhos há de responder pelos riscos da atividade.
Diante de tais premissas, não impressiona a tese de resistência invocada pelos réus quanto a caber exclusivamente ao usuário o dever de cuidado na utilização de cartão magnético e equipamentos informatizados de saque, depósito e informações. Se é certo que o usuário está sim obrigado a exercer vigilância sobre o cartão magnético e a senha de utilização, induvidoso que a instituição financeira é obrigada a prestar os serviços cercados de segurança e sem falhas em seu funcionamento. 
Idênticas considerações se aplicam ao supermercado demandado. Ao ceder espaço em seu estabelecimento para acomodar caixa automático, não é outro o intuito da corré Cia de Distribuição que angariar mais clientes. Está obrigada, portanto, a proporcionar segurança aos clientes. 
Nesse sentido, claros os preceitos expostos pelo Desembargador Francisco Loureiro, no julgamento da Apelação Cível n° 424.258-4/3-00: 
 "Integra a imagem das grandes redes de lojas e magazines o padrão elevado de atendimento, que, sem dúvida, abrange o conforto e a segurança do cliente. O defeito, no dizer de Gustavo Tepedino, está na "sua desconformidade com uma razoável expectativa do consumidor, baseada na natureza do bem ou serviço, e, sobretudo, nas informações veiculadas, particularmente exigidas os possíveis efeitos danosos não são naturalmente percebidos" (A Responsabilidade Civil por Acidentes de Consumo, na Ótica Civil- Constitucional, in Temas de Direito Civil, Renovar, p. 240) Como em precedente recente fixou o Superior Tribunal de Justiça, em caso de assalto em estacionamento de shopping center, "pode-se afirmar com tranquilidade que, nos dias atuais, com os altos índices de violência, a opção, ou escolha por realizar compras e até lazer em hipermercados e shopping centers, constitui uma das maneiras mais eficazes de se proteger dos riscos da violência urbana. A expectativa nutrida nos consumidores deriva, portanto, do senso comum e da própria publicidade feita pelos hipermercados e shoppings centers, aqui incluído o aparato de segurança existente nestes estabelecimentos e visíveis aos consumidores que, a partir dele, formam um juízo de plena segurança". E prossegue o aresto, "evidente que na atividade precípua do hipermercado não se fornece, como ato de comércio, serviço de segurança aos consumidores. A segurança constitui um atrativo a mais que o fornecedor agrega aos seus serviços, de forma a angariar e ampliar clientela para o seu estabelecimento?(Recurso Especial n° 419.059 - SP, Relatora: Ministra Nancy Andrighi).

Inafastável, portanto, o reconhecimento de que foi defeituoso o serviço prestado pelos réus, uma vez que não adotaram providência adequada para obstar que estelionatários abordassem cliente idoso que utilizava os ?caixas automáticos?.
Nesse sentido, destaca-se o voto proferido pelo eminente Desembargador Castro Figliolia, no julgamento de recurso que tratava de hipótese semelhante:

 ?A cada dia que passa, a população é bombardeada por notícias a respeito das mais diversas fraudes ocorridas junto ao sistema bancário em geral. Dentre elas estão as transferências de numerário via Internet e os saques nos caixas eletrônicos, perpetrados por meio de golpes variados. Também são golpes recorrentes a abordagem de idosos indefesos pelos estelionatários, o que surpreendentemente se dá no interior das agências bancárias com a conivência, ou a omissão quase criminosa dos prepostos das instituições financeiras. Esse o caso dos autos. A apelante, uma senhora que tinha setenta e dois anos de idade à época dos fatos, foi abordada por dois golpistas que conseguiram trocar o seu cartão eletrônico e, de posse dele, realizaram diversas transações bancárias inclusive pagamentos e transferências de valores para outras contas correntes. Há negligência grave da instituição financeira, ao permitir que estelionatários abordem seus clientes idosos no interior de suas agências. Se houvesse vigilância ostensiva, certamente diminuiriam tais abordagens cada vez mais recorrentes. Os bancos nada ou pouco fazem para coibir tal estado de coisas.(...)Diante de tais circunstâncias, em meu modo de ver, era incontornável a responsabilização do banco pelos saques, transferências e pagamentos indevidos. Nem se alegue que o apelado não obrou com culpa - que houve, dada a deficiência dos sistemas de segurança e a passividade no que concerne à tomada de providências possíveis, para a repressão e identificação dos golpistas. Indiferente para o desfecho do litígio se houve ou não culpa do apelado, uma vez que no caso de relação de consumo, a responsabilidade decorrente de defeito no serviço é objetiva (artigo 14 do C.D.C). Logo, era inafastável a obrigação do banco, de expurgar os débitos fraudulentamente lançados na conta da apelante. Reconhecido que houve a movimentação fraudulenta da conta da apelante por terceiros, bem como ante a falta de provas sobre a existência de qualquer excludente de responsabilidade, a declaração de inexistência de débitos era corolário de ordem lógica e legal.? (TJSP, Apel. n° 990.10.493471-0, Rel. Des. Castro Figliolia, j. em 01/06/2011).



Eis o precedente do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado:
 ?Dano material. Relação bancária. Caixa eletrônico. "Golpe do cartão". Inexistência de pessoas contratadas pelo banco para fins de segurança, fiscalização e orientação de seus clientes. Dever dos bancos em manter pessoas especializadas durante todo o período em que disponibiliza os serviços de caixa eletrônico, seja em dias úteis ou não. Danos materiais provados. Lucros cessantes não provados. A apelante é pessoa que possuía, na data dos fatos, 58 (cinquenta e oito) anos, e, ainda mais, verificando a atividade que exerce, não lida, em seu cotidiano, com máquinas ou meios eletrônicos, assim, com bom senso, chega-se á conclusão de que a apelante, como a maioria das pessoas de sua idade, levando-se em conta o que de costume se verifica pelo país, não possui a expertise necessária para utilizar as supostas "facilidades" disponibilizadas pelas instituições financeiras, mormente, de caixas eletrônicos. Assim, é dever do Banco apelado criar mecanismos e dispor de pessoas especializadas, nos horários em que presta serviços, inclusive, no horário em que estão à disposição do público em geral, dias úteis ou não, em horários de expediente bancário ou não, os serviços de caixa eletrônico, para a efetiva segurança, fiscalização e orientação de todos aqueles que buscam as "facilidades" de um caixa eletrônico, ainda mais, quando tais caixas eletrônicos encontram-se em locais contíguos às agências bancárias. O Banco é depositário de dinheiro de seus clientes e se permite que uma máquina opere em seu nome, entregando à sua clientela o valor depositado sempre solicitado, tem a instituição financeira obrigação de garantir a segurança necessária para que a operação bancária seja efetuada sem qualquer risco ao consumidor. O que se vê, no entanto, é um total descaso e desinteresse por parte das instituições financeiras, quanto à questão da segurança, pois, fora do expediente bancário, não disponibiliza qualquer tipo pessoas especializadas para orientar ou manter a segurança de quem se utiliza de caixas eletrônicos, o que é, como toda certeza, inadmissível (...). Destarte, o Banco apelado, como, em regra, as demais instituições financeiras, não cumpre as exigências legais para fins de manter a segurança de seus clientes. Danos materiais existentes. Recurso parcialmente provido. (TJ SP; Apelação nº 7.035.021-5; Rel. Roberto Mac Cracken; j. 27/09/2007).

De rigor, portanto, reconhecer ? como, de resto, não negam os demandados -, que os saques e gastos questionados, não foram feitos pelo autor, mas sim por terceiros, mediante indevido e desautorizado uso de seus dados.
Também que tal fato se deu como consequência de falha na prestação de serviços pelos demandados, consistente em não proporcionar segurança adequada na utilização de sistema posto à disposição do consumidor, voltado a incrementar o lucro de suas atividades empresariais. Fica, portanto, afastada a responsabilidade da vítima, quer exclusiva, quer concorrente. Resulta evidenciado, de um lado, que o autor não pode ser despojado do montante sacado pelos fraudadores e, de outro, que os réus são solidariamente responsáveis pelos danos por aquele experimentados.

V.Em suma, estão os réus obrigados a restituir ao autor os valores indevidamente debitados em sua conta corrente, de forma simples, não em dobro, por não se vislumbrar má-fé por parte dos prestadores de serviços, requisito indispensável para ensejar aplicação do artigo 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste sentido pacificou-se o entendimento jurisprudencial, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, como exemplifica a seguinte ementa:
?Consumidor e processual. Ação de repetição de indébito. Cobrança indevida de valores. Inaplicabilidade do prazo prescricional do art. 27 do CDC. Incidência das normas relativas a prescrição insculpidas no Código Civil. Repetição em dobro. Impossibilidade. Não configuração de má-fé. (...). A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. Não reconhecida a má-fé da recorrida pelo Tribunal de origem, impõe-se que seja mantido o afastamento da referida sanção, sendo certo, ademais, que uma nova perquirição a respeito da existência ou não de má-fé da recorrida exigiria o reexame fático-probatório, inviável em recurso especial, nos termos da Súmula 07/STJ. Recurso especial parcialmente provido apenas para, afastando a incidência do prazo prescricional do art. 27 do CDC, determinar que a prescrição somente alcance a pretensão de repetição das parcelas pagas antes de 20 de abril de 1985.? (REsp 1.032.952/SP. Relatora Ministra Nancy Andrighi. Terceira Turma. J. 17-03-2009). 

VI.O evento decorreu de falha na prestação de serviço pelos réus, de forma a afastar a tese por eles sugerida, de responsabilidade exclusiva ou concorrente da vítima. Na qualidade de entes prestadores de serviços e fornecedores de produtos, submetem-se os requeridos à responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor, por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta das previsões constantes dos artigos 14, 17 e 29 do referido estatuto legal. É do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, cujos efeitos e consequências não podem atingir o consumidor. 
Também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, é objetiva a responsabilidade dos réus, como expressão da teoria do risco criado: a atividade financeira, o trato com documentos e a utilização de sistemas informatizados que possibilitam transferências, pagamentos e saques de valores, geram permanentes riscos de danos aos direitos da personalidade. Se o fornecedor não adota sistema de segurança adequado e o risco se consuma, convertendo-se em dano, nada mais lógico que aquele que criou o risco e dele aufere vantagem, responda pelo prejuízo causado (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?, Atlas, 7ª ed. 2007, pág. 158). 
Em suma, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá no caso, cabe aos fornecedores experimentar as consequências do evento, vinculada a responsabilidade ao risco profissional.
Ademais, está satisfatoriamente caracterizada a falha na prestação de serviços, porque os réus não lograram afastar a atuação de terceiros, estelionatários, tão habituais nos dias correntes, especialmente no meio financeiro e bancário.

VII.Delineada a ilicitude do comportamento dos réus, resulta evidenciada a ofensa à bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, implicou expressiva indisponibilidade financeira.

Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válida para esta data, a indenização por danos morais.

VIII.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: (1) declarar inexistentes para o autor os valores descritos na inicial, correspondentes a lançamentos dos débitos e saques questionados, no montante de R$ 9.316,71 (nove mil trezentos e dezesseis reais e setenta e um centavos), feitos mediante a utilização indevida de cartão magnético de titularidade do autor, vinculado à conta 45258-6 da agência 0062 e debitados em sua conta corrente; (2) condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais, naquele mesmo montante, acrescido, desde a data do lançamento dos débitos, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação; (3) condenar os réus a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde a citação.
Arcarão os requeridos com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito


D A T A 
Em 27 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
