

SENTENÇA

Processo nº:0006409-94.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Araujo Cito
Requerido:Telesp S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Araújo Cito ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que teve conhecimento de que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de 01.10.2007; que desconhece a origem do débito; que entrou em contato com a requerida, sendo informado que a dívida se refere à linha de telefonia n. (11) 3984-4524 instalada no Município de Guarulhos; que em 05.02.2011 foi informado de que a linha pertencia ao Município de São Paulo e que ela foi cancelada e que solicitou o cancelamento da dívida por duas vezes, porém a restrição persiste.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida ofereceu a proposta de acordo de R$ 2.000,00, sendo recusada (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a instalação da linha de telefonia foi regular; que existem débitos pendentes em nome do autor; que houve acordo de parcelamento; que não há fraude e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/54). Juntou documentos (fls. 55/58).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de atribuir à requerida o dever de demonstrar que o autor realmente solicitou a instalação da linha de telefonia n. (11) 3984-4524 e fez uso de seus serviços.
No presente caso, nenhuma prova foi produzida. Bastaria, para tanto, a juntada do contrato escrito e dos documentos apresentados OU da gravação telefônica.
Nem uma nem outra demonstração foi realizada, de modo a permitir a conclusão de que houve fraude, decorrente da negligência da requerida na habilitação da linha de telefonia.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante o extrato de fls. 06 comprovando a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de instalação da linha de telefonia n. (11) 3984-4524;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente à aludida linha de telefonia;
c) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de maio de 2011.
