

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0006953-93.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Bastos Cerulli
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

CARLOS EDUARDO BASTOS CERULLI ajuizou ação cominatória, com pleito a antecipação dos efeitos da tutela e pedido de indenização, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, almejando a condenação da ré a restabelecer seu plano de saúde, bem como pagar R$ 3.198,43, a título de danos materiais (honorários advocatícios negociais ? fls. 42/44) e valor a ser arbitrado pelo Juízo a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidor de plano de saúde coletivo desde 07/01/2010 (fls. 10, 16/27), é portador de diabetes (fls. 24) e deve se submeter a exames periódicos de acompanhamento da evolução da enfermidade. Diz que após buscar informações no sítio eletrônico da demandada sobre sua rede credenciada, foi surpreendido com a informação de que o código de acesso de seu cartão não foi encontrado no sistema (fls. 11/13). Aduz que entrou em contato com a ré e foi informado de que havia uma mensalidade pendente de quitação. Afirma que enviou o comprovante de pagamento (fls. 28/39 e 50/52) e dirigiu-se ao laboratório "A+ Medicina Diagnóstica" em 26/04/2013, para realizar seus exames de rotina, ocasião em que houve negativa de atendimento, porquanto seu plano estaria cancelado (fls. 14/15). Articula ter adimplido todas as mensalidades e que a conduta da ré violou o Código Civil, o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98 (art. 13, inciso II). Por fim, informa ter comprovado perante a ré o pagamento tempestivo dos prêmios mensais (fls. 39), e, mesmo assim, teve o contrato rescindido, ficando impedido de realizar exames desde 19/04/2013 (fls. 40/41).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 08/46. Emenda à inicial a fls. 50/63.

Os benefícios da gratuidade judiciária foram indeferidos (com amparo nos documentos de fls. 09 e 52/63) e a liminar postulada foi concedida ao demandante (fls. 64/65). Insurgiu-se o autor, por meio de gravo retido (fls. 68/72), mantendo-se a decisão que indeferiu a assistência judiciária gratuita (fls. 73).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 83/94). Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, porquanto a responsável por eventual exclusão indevida de segurado é a estipulante e administradora, Qualicorp Administradora de Benefícios S/A, nos termos da Resolução Normativa nº 196/2009 da ANS. Bem por isso, afirma que não praticou nenhuma conduta ilícita, de modo que não houve configuração de danos materiais ou morais.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 95/135.

O autor atravessou petição informando a desistência parcial de sua pretensão, porquanto não tem mais interesse em permanecer segurado da ré, dada a insegurança de seus serviços, razão pela qual aderiu a seguro de saúde fornecido por outra companhia (fls. 136/139). A ré concordou com a desistência parcial do pedido do autor (fls. 162: "requer seja considerada a desistência parcial quando da prudente distribuição do ônus da sucumbência...").

Houve réplica (fls. 144/149).

O autor informou a desnecessidade de tentativa de conciliação e de produção de outras provas (fls. 153/155). Instada, a ré quedou-se inerte (fls. 156).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

O autor era consumidor de plano de saúde fornecido pela ré, à época dos fatos (fls. 10, 16/27).

Não prospera a afirmação da ré no sentido de que não tem responsabilidade pelo cancelamento indevido do plano do autor e não pode receber mensalidades do seguro, nos termos dos artigos 13 e 14 da Resolução Normativa nº 195/2009 da ANS.

Cabe à ré manter adequada comunicação com a administradora do plano, de modo a evitar prejuízos aos seus consumidores. O alegado cancelamento indevido, ademais, teria sido promovido pela demanda ré.

E está provado, ainda, que após resposta evasiva da estipulante do contrato (fls. 39), o autor contatou a ré e esta não tomou providências aptas a mitigar os danos causados pelo cancelamento indevido.

Não bastasse, entende-se que tanto a operadora do plano de saúde como a administradora de benefícios são partes legítimas para responder, solidariamente, por vícios na prestação de seus serviços, nos termos do art. 20 do CDC. A questão foi copiosamente enfrentada pelo TJSP, cujo entendimento, consolidado, é revelado pelo enunciado nº 101 da sua súmula: "O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe".

Pois bem.
O autor demonstrou que houve o cancelamento irregular de seu contrato de plano de saúde (fls. 11/13, 14/15). Irregular porque estava em dia com o pagamento dos prêmios (documentos de fls. 28/38 e 52, não impugnado pela ré).
E não se pode olvidar, ademais, que mesmo se o autor estivesse em mora em relação ao prêmio vencido em março de 2013 (fls. 39), o cancelamento não poderia ter sido levado a efeito sem estrita observância ao disposto art. 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98 (exige-se mora por prazo superior a 60 dias e prévia notificação do consumidor até o quinquagésimo dia da inadimplência), certo que manifestamente ilegal a cláusula nº 19 de fls. 19 (que prevê cancelamento automático após mora de 30 dias).
Ilícito, nesta conjuntura, o cancelamento unilateral e imotivado do plano de saúde.
Bem caracterizados os danos materiais alegados na inicial (R$ 3.198,43, a título de honorários advocatícios negociais ? fls. 42/43: valor não impugnado pela ré), direta e imediatamente decorrentes da conduta do réu, este que nem mesmo notificado extrajudicialmente (fls. 39) pelo consumidor cuidou de restabelecer a cobertura.
No que diz respeito aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de modo que o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.
Há que se verificar, assim, se o atraso na realização de exames (solicitados 16/04/2013 ? fls. 40/41 e negados em 26/04/2013 - fls. 14), direta e imediatamente decorrentes da conduta ilícita do réu, submeteu direito de personalidade do autor.
Uma vez que o objeto da prestação se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
E na espécie, embora não tenha ocorrido prejuízo à integridade física, houve violação à sua integridade psíquica ou direito ao sossego (este reconhecido direito de personalidade abrigado na integridade psíquica, conforme doutrina de Carlos Alberto Bittar), pois o autor se deslocou até o laboratório para a realização de exames e não foi atendido em razão do  cancelamento do plano (fls. 14), ficando impossibilitado de realizar o controle de enfermidade grave (diabetes, conforme informado à ré no documento de fls. 24)  desde 26/09/2013 até a concessão da liminar, aos 27/05/2013 (fls. 78). 
Procede, pois, a pretensão à reparação dos danos morais.


No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira ensejaria indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
No caso, a lesão (ao direito à integridade psíquica) não se afigura intensa, permanente ou duradoura. Se caracterizou pelo estresse causado com a negativa de cobertura de exames indispensáveis a tratamento de doença grave e o cancelamento da cobertura injustificada, de sorte que considero bastantes R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para satisfazer a função compensatória.
 Ante o exposto, promovo a extinção d processo sem resolução de mérito em relação ao pedido de restabelecimento do plano de saúde (revogando a liminar de fls. 77/78, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC) e com resolução do mérito quanto aos demais pedidos, para condenar a ré a: (i) pagar ao autor R$ 3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos) a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o desembolso (conforme súmula nº 54 do STJ); e (ii) pagar ao autor R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde abril de 2013 (conforme súmula nº 54 do STJ).

Sucumbente, a demandada suportará as custas do processo e pagará aos advogados do autor honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
