

C O N C L U S Ã O
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0006908-12.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Leal
Requerido:Atilio Marchi Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, 
IVAN LEAL ingressou com a presente ação em face do ATILIO MARCHI NETO e BANCO REAL S/A, alegando, em síntese, que em 04 de junho de 2009 foi vítima de roubo de seu veículo conforme boletim de ocorrência nº 3319/2009; toda a sua documentação pessoal fora roubada e ainda diversos talões de cheques cuja numeração foi anotada inicialmente pelo escrevente, de nº 10240 a 10260; o autor informou ao escrevente que os cheques pré-notados não foram os roubados e sim os números 10261 a 10300, o que levou o escrevente a apenas corrigir manualmente o referido boletim de ocorrência; no dia seguinte o autor se dirigiu à agência bancária e lá solicitou a sustação dos cheques roubados, contudo, o preposto da ré de nome Adriano da Silva Souza sustou apenas 12 (doze) cheques, iniciando na numeração 010268, sob alegação de que os anteriores já haviam sido compensados e a partir do 0101281 estavam em poder do banco; diante da sustação ficou despreocupado pois todos os cheques que eram depositados eram devolvidos com alínea de cheque roubado; contudo, o mesmo não aconteceu com o cheque de nº 010280, uma vez que ao ser apresentado para compensação junto ao banco réu, o mesmo deixou de pagá-lo devolvendo-o sob a alegação de divergência na assinatura, o que ensejou o protesto por parte do primeiro réu, oito meses após a devolução; só tomou conhecimento do referido protesto quando da entrevista perante a Caixa Econômica Federal para aprovação de seu financiamento imobiliário para aquisição da casa própria; não recebeu carta ou ligação de cobrança ou notificação do cartório de protesto; afirmou que procurou o correu para informar sobre o ocorrido e com isso obter a carta de anuência para excluir o presente apontamento, entrando em contato com o mesmo o qual explicou se tratar de um débito e que o autor deveria pagar; jamais teve qualquer relação comercial com o requerido. Requereu a procedência da ação para que seja declarada a inexistência do suposto débito no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), desconstituindo definitivamente o protesto. Pleiteou ainda a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos na importância de R$ 10.000,00 e se o caso danos materiais de R$ 3.000,00, referente ao débito apontado pelo primeiro réu. Juntou documentos.  
A tutela antecipada foi deferida (fl. 36).  
Citado, o banco requerido ofertou resposta as fls. 67/81, alegando, em síntese, que não houve sustação da cártula devolvida pela alínea 22, como se pode observar do documento acostado a fl. 26; não houve conduta culposa na devolução do referido cheque, havendo exercício regular de direito. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 90/93).
O requerido Atílio Marchi Neto foi citado (fl. 110), mas não ofertou resposta (fl. 117). 
 O autor pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 116). 
A audiência de conciliação designada restou prejudicada ante o não comparecimento do réu (fl. 126). 
É o relatório. Decido. 
Busca o autor a declaração de inexistência de débito constante de cheque protestado, além de indenização por danos morais em face do banco requerido, sob o fundamento de falha na prestação de serviços (devolução por alínea incorreta), o que teria lhe causado prejuízos, já que o outro réu protestou a referida cártula, exigindo o seu pagamento. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em que pesem as alegações do autor, observa-se dos presentes autos que não se desincumbiu de seu mister, comprovando os fatos constitutivos do seu direito, ônus que lhe competia. 
Alega que o preposto do banco réu ?... sustou apenas 12 (doze) cheques, iniciando na numeração 010268, sob a alegação de que anteriores já haviam sido compensados, e a partir do 0101281, estavam em poder do banco, neste caso a segunda ré?. 
A alegação veio desprovida de qualquer suporte probatório, além de não ser verossímil, já que não compete ao Banco requerido a escolha dos cheques a sustar, bastando para tanto a apresentação do boletim de ocorrência. Assim, observando-se o que ordinariamente acontece, o Banco só susta os cheques nos termos em que solicitado pelo cliente, não podendo se negar a fazê-lo, como mencionado pelo autor em sua inicial. 
Observe-se que não se pode carrear à parte contrária o ônus de comprovar fato negativo, mesmo em se considerando haver entre as partes relação de consumo. 
Considere-se ainda que efetivamente foram sustados, por motivo de roubo com apresentação de boletim de ocorrência, 12 cheques, com numeração inicial 010268, conforme solicitação juntada pelo autor a fl. 26. Ou seja, evidente que foram sustados os cheques de nº 010268 a 010279, de forma que o cheque nº 010280 não poderia mesmo ser devolvido nos termos dessa alínea. 
Ressalte-se ainda que embora o cheque nº 010280 não tenha sido devolvido nos termos supra, o Banco requerido tomou as cautelas necessárias, pois deixou de realizar o seu pagamento verificando que havia divergência de assinatura. 
O cheque é título circulável, observando-se da certidão de protesto (fl. 27) que ele foi endossado. Nestes termos, não há como imputar ao terceiro procedimento de má fé, pois protestou regularmente o cheque, que restou sem pagamento. 
No presente caso, embora o requerido Atílio Marchi Neto, apresentante do referido cheque a protesto, não tenha contestado o feito, entendo que não há elementos suficientes nos autos para restar configurada a sua má fé. 
Nesse sentido, observe-se que a revelia traz presunção meramente relativa de veracidade dos fatos afirmados na inicial, o que pode ser afastado pelas próprias provas produzidas nos autos pela parte autora ou mesmo ausência de verossimilhança das alegações, e ainda se no caso em concreto, apesar de aplicável a presunção de veracidade, os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas. Nestes termos, a revelia não conduz necessariamente à procedência da ação, consoante o teor do seguinte julgado: 
?Dano moral - Responsabilidade civil por ato ilícito - Travamento de porta detectora de metais - Entrada na agência bancária somente na quarta tentativa Autora que, ao tentar deter a porta giratória em movimento, para recuperar seus pertences do porta-objetos, teve dois de seus dedos da mão prensados - Revelia do banco réu - A presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial é relativa e não induz a procedência do pedido. O efeito da revelia não dispensa a presença, nos autos, de elementos suficientes para o convencimento do juiz - Mera questão de direito - Autora que requereu o julgamento antecipado do feito, não solicitando a produção de provas Situação narrada que não configura dano moral Autora que deu causa à situação humilhante, ao deliberadamente colocar os dedos na porta em movimento Meros dissabores da vida cotidiana Afastamento da pretensão indenizatória - Sentença mantida Recurso improvido? (TJSP, Apelação nº 9095239-97.2008.8.26.0000, Relator Paulo Eduardo Razuk, j. 13/09/2011). 
Desta feita, não havendo comprovação de que os réus agiram com culpa no evento, não há como acolher o pedido de indenização por danos morais. 
No tocante ao pedido declaratório, as provas constantes dos autos, notadamente a juntada do boletim de ocorrência, aliada à ausência de contestação por parte do apresentante do título, levam à conclusão de que o cheque efetivamente não foi emitido pelo autor, sendo, portanto, inexistente o débito ali apontado.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada, para o fim declarar a inexistência do débito representado pelo cheque nº 010280, emitido em 21/06/2009, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), determinando o cancelamento definitivo do protesto. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Título da Capital para cancelamento definitivo do protesto. 

Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e com os honorários advocatícios de seu patrono, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 
 
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de setembro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
