

SENTENÇA

Processo nº:009.09.006645-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Darc Magazine e Calçados Ltda.
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

Darc Magazine e Calçados Ltda. promove a presente ação "anulatória de inexigibilidade de título de crédito" cumulada com pedido de indenização por  danos morais em face de P Leandrini Indústria e Comércio de Confecções Ltda., Banco Nossa Caixa S/A. alegando, em síntese, que teve contra si emitida duplicata que foi protestada, não obstante não realizar negócios jurídicos com as requeridas. Afirma que sofreu danos morais. Requereu a anulação das duplicatas e a condenação das requeridas em danos morais.


Regularmente citadas, apenas P LEANDRINI INDUSTRIA E COMERCIO DE CONFECÇÕES LTDA  apresentou contestação em que afirma que houve o problema, mas desconhece as razões; impugnou o pedido de danos morais.

BANCO NOSSA CAIXA S/A não apresentou contestação, embora regularmente citada (fls. 50).

A parte autora manifestou-se sobre a contestação  da primeira requerida.

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente  procedente. 

Com efeito, nega o autor a celebração de  negócio jurídico com P Leandrini. Trata-se prova negativa cuja demonstração não  é  dele exigível.


Ademais, a própria requerida confirma a inexistência do negócio jurídico, o que é suficiente para acolher-se o pedido de desconstituição do título de crédito por ausência de manifestação de vontade válida.


A responsabilidade da instituição financeira Nossa Caixa S/A também se observa no caso vertente, pois recebeu os títulos em endosso translativo e não em endosso mandato, o que a torna responsável por eventuais danos decorrentes, por ser sua responsabilidade objetiva pela Teoria do Risco da Atividade.


Portanto, não tendo sido o autor quem celebrou o contrato  e, consequentemente, tendo sido seu nome protestado  é evidente que a conduta fere direitos da personalidade, mormente a imagem enquanto atributo,  e a honra, ambos constantes do artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.   

     Isto, pois, ter o nome inscrito no cadastro de maus pagadores macula o homem probo que sempre buscou saldar com suas dívidas.

              Portanto, " é cabível a indenização por dano moral causado pela inclusão indevida do devedor no SPC" (Enunciado 5, I Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais dos Juizados Especiais, Revista de Jurisprudência - JEC - RJ, v. I, p. 115; extraído da obra de CHIMENTI, Ricardo Cunha. Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, 6ª edição. São Paulo : Saraiva, 2003, p. 439)


Acerca do tema também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, verbis: 

"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. BANCO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANO MORAL. 1. Caracterizada a conduta indevida do banco em anotar o nome do recorrido junto ao SPC, cabível é a indenização por dano moral. 2. "Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro." (REsp. nº 165.727/DF, 4a Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 21.08.98). 3. Agravo regimental improvido. (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 244572, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 25.10.1999, DJ 17.12.1999, p. 367)
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORS. PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO. - Segundo a jurisprudência desta Corte, "a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular". Precedentes. Recurso especial não conhecido. (REsp. nº 204036, Quarta Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 11.5.1999, DJ 23.8.1999, p. 132)".


Reconheça-se que não houve produção de provas acerca  dos danos morais sofridos, o que, de fato, era despiciendo  diante dos fatos demonstrados, pois se presume a violação de direitos da personalidade frente à impossibilidade de participar do mercado de massa da sociedade moderna, ficando à margem de uma sociedade consumista e mercadológicas,  ainda que por pouco tempo.


Fica, portanto, evidenciado o nexo causal da conduta ilícita da empresa ré com os danos sofridos pelo autor.

A título de indenização o autor pede apenas reparação moral.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 5.000,00 , quantia que se  mostra apta a reparar o sofrimento, sem ocasionar o enriquecimento sem causa do autor.


Ante o exposto, JULGO  * PROCEDENTE o pedido para   desconstituir e tornar inexigíveis as duplicatas R 801/B e R 801/D e condeno as requeridas no pagamento de indenização, de forma solidária, no valor de R$ 5.000,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Condeno as requeridas em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação corrigido.

P.R.I.C.



 São Paulo, 01 de setembro de 2010.
