

SENTENÇA

Processo nº:0006484-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ CLAUDIO CAMPOS MACHADO
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira
Vistos.

LUIZ CLAUDIO CAMPOS MACHADO moveu a presente ação de indenização por danos morais c/c obrigação de não fazer e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em suma, que possui uma conta corrente mantida junto à parte ré pela qual recebe seus vencimentos mensais. Entretanto, em 20/12/2012 teve seu salário bloqueado quase que na totalidade em virtude da utilização do limite de cheque especial e de outros débitos existentes junto à instituição bancária, o que o motivou a impetrar medida cautelar em apenso para o desbloqueio desses valores, na qual obteve liminar favorável. Disse que o réu desbloqueou as quantias iniciais mas que, posteriormente (em 04/01/13) voltou a bloquear outros valores referentes ao um terço das férias e a gratificação natalina, desobedecendo a ordem judicial. Assim, pleiteia que se condene o réu a indenizá-lo pelos danos morais sofridos, pleiteando, igualmente, e a execução das astreintes fixadas na cautelar.

Com a inicial vieram os documentos.

Citado, o BANCO DO BRASIL S/A apresentou contestação às fls. 41 e seguintes, alegando que a decisão liminar dos autos em apenso foi cumprida. No mais, alegou que em nenhum momento houve ilegalidade na cobrança, uma vez que o autor havia pactuado com a instituição bancária a antecipação da gratificação natalina com cobrança posterior automática quando esta fosse depositada. Alegou, ainda, que não houve comprovação de danos por parte do autor e que, em caso de condenação, o valor da reparação deve ser fixado de forma módica.

Sobreveio réplica às fls. 106.

É o relatório.

Decido.

Primeiramente, anoto que a questão debatida entre as partes prescinde de qualquer dilação probatória nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O feito é improcedente.

De plano, há de se estabelecer que, no que tange ao pedido condenatório, a presente demanda se limita a pleitear indenização por danos morais advindos dos indevidos bloqueios de numerários feitos pelo banco em aparente oposição a ordens judiciais.

Contudo, tais bloqueios, por si só, não geram danos morais, configurando meros dissabores não indenizáveis.

Outrossim, analisando-se as decisões judiciais prolatadas nos autos em apenso (fls. 12 e 32), percebe-se que, com elas, determinou-se ao banco réu que procedesse ao desbloqueios da verba salarial até então bloqueada, nada falando acerca de futuros bloqueios. 

Pois bem.

A inicial narra dois bloqueios distintos: um ocorrido em Dezembro de 2.012 (e que não está aqui sendo discutido), cujos valores foram devidamente liberados pelo réu. O segundo bloqueio teria ocorrido já em Janeiro de 2.013, sendo que este segundo, conforme dito pelo próprio autor em sua inicial, deu-se sobre verbas indenizatórias e sobre adiantamento de gratificação natalina. Por fim, em sua réplica, o autor mencionou (sem comprovar) um terceiro bloqueio. 

Neste ponto, uma consideração se faz necessária.


Conforme já sugerido acima, entendo que as decisões mencionadas (fls. 12 e 32 dos autos da cautelar) referiam-se apenas ao primeiro dos bloqueios, sem impor ao réu qualquer obrigação quanto a bloqueios futuros. 


Tal entendimento se baseia não somente do texto da decisão de fls. 12 em si (em que se usa a expressão da verba salarial, deixando-se clara a referência apenas àquela verba efetivamente bloqueada), mas da própria natureza das coisas.


Isto porque, encontrando-se a conta do autor negativada perante a instituição financeira, cada vez que nela se depositarem numerários eles, automaticamente, serão computados no abatimento do saldo devedor. Tal ocorre sem qualquer ato voluntário do banco e, portanto, não seria cabível impor-lhe uma obrigação que, de antemão, não teria como razoavelmente cumprir.


Em outras palavras, entendendo-se a decisão da forma como o autor a entendeu, criar-se-ia, enquanto devedor fosse, um ciclo do qual não se sairia jamais, visto que cada novo depósito, pelo simples fato de ter sido o numerário depositado, implicaria em automático novo descumprimento sem que o réu pudesse evitá-lo (mesmo porque é impossível para ele saber se o dinheiro depositado possui ou não natureza salarial).


Ao autor restam, portanto, duas alternativas: ou transferir seu pagamento para outra conta (no mesmo ou em outro banco), ou, então, a cada nova retenção pedir ao Poder Judiciário, comprovando a natureza alimentar dos numerários, a devolução deles.


Desta forma, uma vez que os atos praticados e comprovados, conforme acima mencionados, em nada afrontaram as decisões já prolatadas, dou por cessados os efeitos delas, julgando, quanto ao pedido de danos morais, o feito improcedente.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a demanda e extingo o feito com resolução de mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nem honorários por ser a parte sucumbente beneficiária da assistência judiciária gratuita.

PRI.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
