

SENTENÇA

Processo nº:0006247-14.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:CLAUDINEI GONÇALVES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos. 

CLAUDINEI GONÇALVES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos art. 302 da Lei 9.503/97, porque no dia 20 de novembro de 2010, por volta das 03h30min, na Av. Braz Leme, na altura do nº 500, Santana, nesta cidade e comarca, na condução de veículo automotor, matou, de forma culposa, a vítima Vicente José da Silva.

Segundo a denúncia, houve um primeiro acidente de trânsito no local, sendo acionada a cia seguradora, que enviou o caminhão guincho conduzido pelo réu. O caminhão foi estacionado em fila dupla, para prestar auxilio aos veículos envolvidos no primeiro acidente, tendo o denunciado acionado o pisca-alerta e a luz giroflex. Contudo, a vítima, na condução de sua motocicleta, não avistou o caminhão guincho, vindo a colidir na parte traseira do veículo. Afirma o Ministério Público que o réu agiu com imprudência, uma vez que parou em fila dupla, sem que houvesse situação de emergência, além de não haver utilizado sinalização horizontal de parada.

Recebida a denúncia em 27 de fevereiro de 2012 (fls. 99).  O réu foi citado (fls. 129), tendo apresentado defesa preliminar às fls. 132/140, mantendo-se o recebimento da denúncia ás fls. 153.

Em juízo foram inquiridas três testemunhas de acusação, comuns à defesa. O réu foi interrogado ao final da instrução. 

Em memoriais, o Ministério Público, pugnou pela absolvição do réu, tendo o mesmo sido requerido pela defesa.

Relatei.
Decido.

Trata-se de delito de homicídio culposo praticado na direção de veículo automotor, tipificados no art. 302 da Lei 9.503/97.

A materialidade vem comprovada pelo laudo necroscópico de fls. 35/37, pelo laudo pericial do local dos fatos e do veículo envolvido (fls. 38/55).

Pois bem. Culpa, em sua concepção clássica ?é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado?(Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117).

Sob a ótica da teoria normativa da culpabilidade, constitui elemento psicológico normativo, ou seja: exige do magistrado uma apreciação valorativa do fato.

Tem como elementos: ?a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; d) possibilidade de prevê-lo? (Aníbal Bruno,  vol. II/85).

Assim, tem-se como um dos elementos necessário para configuração de conduta culposa a existência de previsibilidade, seja objetiva, que é a possibilidade de previsão do resultado por uma pessoa de prudência mediana, seja subjetiva, que se refere às condições do agente em poder prever o resultado.

In casu, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência, eis que, não tomou o acusado as devidas cautelas ao estacionar o veículo que conduzia em fila dupla, o que não é permito pelo Código de Transito Brasileiro, além de não haver utilização de nenhuma sinalização horizontal de parada.
 
De outro lado, em seu interrogatório, o réu alega que adotou as cautelas necessárias, quando prestou socorro às vítimas do primeiro acidente de trânsito, esclarecendo ter estacionado o seu veículo em fila dupla, porque não havia vaga na via pública para estacionamento regular, junto ao meio fio, tendo ainda adotado as medidas de sinalização, acionando o giroflex e o pista alerta. Ressaltou que não houve a utilização de cones, pois já havia um triângulo no local.

Já as testemunhas ouvidas em Juízo corroboram os termos do interrogatório do réu, salientando que não havia outro local em que pudesse ser estacionado o guincho, e que o condutor, réu, adotou as medidas necessárias em relação à sinalização de sua parada irregular.

A testemunha Marcos Augusto Marques, ouvido às fls. 187/188, afirmou que houve uma colisão envolvendo veículo de sua propriedade e um veículo TR4. O condutor deste veículo acionou a seguradora, solicitando um guincho. O guincho chegou ao local e estacionou em fila dupla, uma vez que não havia possibilidade de estacionar em frente ao veículo do depoente, porque havia outros veículos estacionados, bem como atrás do veículo TR4, porque se tratava de uma esquina. Confirmou que o réu acionou o giroflex e o pisca-alerta do guincho, ressaltando, ainda, que havia um triângulo posicionado no local. Alguns instantes após, o depoente ouviu o estrondo do impacto do acidente envolvendo a vítima fatal. Ressaltou que o local dos fatos retrata uma avenida larga, em trecho praticamente reto, no qual era possível a qualquer indivíduo visualizar, há vários metros de distância, o guincho parado, prestando socorro aos veículos, relatando, ainda, que era possível ao condutor da motocicleta, vítima fatal dos fatos, desviar do veículo, sem qualquer risco para a sua integridade. Por fim, relatou a testemunha que um indivíduo parou no local, logo após o acidente, e relatou que foi ultrapassado pela motocicleta, salientando que o condutor dirigia "como um louco", imprimindo alta velocidade na condução da motocicleta.

Exatamente no mesmo sentido foram as declarações do condutor do veículo Tr4, envolvido no primeiro acidente, o qual afirmou que não era possível a retirada dos veículos do local, sem o auxílio de um guincho; confirmou que não havia outro local em que pudesse ser estacionado o guincho; que houve a adoção das medidas de sinalização pelo acusado (fls. 189/190).

Por fim, o policial militar que atendeu à ocorrência, às fls. 191, também confirmou que não era possível estacionar o guincho em nenhum outro local, bem como confirmou que o guincho estava com o giroflex e o pisca-alerta acionados. Por fim, confirmou que era possível ao condutor da motocicleta visualizar o guincho com antecedência e, assim, poder desviar.

Nesse sentido, da robusta prova existente nos autos, infere-se que era estritamente necessário o socorro aos veículos envolvidos no primeiro acidente, que não era possível ao condutor do guincho estacionar o veículo em outro lugar que não fosse em fila dupla, que o réu adotou as medidas necessárias de sinalização e que era possível à vítima visualizar com antecedência o veículo do réu e efetuar manobrar para desviar.

Portanto, a prova demonstra que o réu não agiu de forma imprudente, em especial porque adotou todas as medidas relacionadas ao chamado cuidado objetivo necessário.

No mais, é evidente que não havia a previsibilidade do agente, do réu, quanto a ocorrência do resultado, não sendo possível exigir-se do homem médio que imaginasse a ocorrência de acidente nas condições em que ocorreram os fatos.

Com efeito, em que pese o réu tenha estacionado o veículo em fila dupla, tal circunstância era necessária e, de outro lado, tratava-se de avenida larga, com outras faixas de rolamento e com pouca circulação de veículos, em virtude do horários em que os fatos ocorreram- durante a madrugada.

Não bastasse, havia sinalização através de luzes, seja do giroflex, seja do pisca aleta, as quais poderiam facilmente ser vistas por qualquer indivíduo.

Ainda, era possível desviar do veículo, já que não havia grande fluxo de veículos no local, era possível avistar as luzes com metros de antecedência e havia espaço para realização da manobra.

Ou seja, não há qualquer previsibilidade. Não é possível ao homem médio imaginar que alguém se envolveria em acidente nestas condições.

Só por estes motivos, já se constata a inexistência de culpa do réu.

Nesse sentido:

"Para a caracterização da culpa stricto sensu é necessário que o evento seja previsível, isto é, que exista a possibilidade do agente de prever o resultado" (TACrimSP, EInfrs. 826.901/4, 1ª Câm., rel. Juiz Siveira Lima, j. 1º-6-1995).

"A previsibilidade  tal como a correlta noção de evitabilidade, a integrar o cerne da culpa stricto sensu  pauta-se pela latitude do que o agente, em face do pcaso concreto, razoavelmente poderia antever como efeitos de sua conduta-tipo no mundo fenomênico" (TACrimSP, Ap. 460.557/0, 11ª Câm., rel. Juiz Gonçalves Nogueira, j. 8-7-1987).

Contudo, importante apontar que a vítima, conforme conclusão do laudo necroscópico, havia utilizado substância entorpecente e ingerido bebida alcoólica e, assim, não poderia conduzir a motocicleta, causando o acidente por sua própria culpa.

A conclusão contida no laudo necroscópico vem de encontro ao depoimento da testemunha Marcos Augusto, que teria conversado com o condutor de um veículo, que parou na via após visualizar o acidente, e afirmou ter sido ultrapassado pela motocicleta, que era conduzida de forma inadequada pela vítima, em alta velocidade, ou, como dito pela testemunha, "como um louco".

Portanto, além da ausência de conduta imprudente e de previsibilidade, há que se mencionar a existência de culpa exclusiva da vítima que, sem condições de conduzir a motocicleta, não visualizou o veículo do réu, dando causa ao acidente.

Sendo assim, de rigor a absolvição do réu.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para absolver o réu CLAUDINEI GONÇALVES DOS SANTOS, da imputação que lhe foi feita, como incurso no artigo 302 da Lei nº 9.503/97, nos termos do artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
