

C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006648-89.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Etiene Maria dos Santos Cabral
Requerido:Hebron Empreendimentos Imobiliários e outro

Justiça Gratuita




Vistos.
ETIENE MARIA DOS SANTOS CABRAL (neste ato representado pela curadora VIVIANE DOS SANTOS CABRAL), qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra HEBRON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e SONIA REGINA ALVAREZ, também qualificadas, em que alega que em 05.05.01 firmou contrato de locação do imóvel localizado na rua Amélia Koga, 36, figurando como inquilina, mediante intermediação da corré Hebron que na época se chamava Sollus, e também mediante o serviço da corretora, ora corré, Sônia. A corré Sônia ofereceu o imóvel locado para a autora para que essa comprasse no valor de R$ 55.000,00 e como parte de pagamento e sinal deu R$ 11.000,00. Deu ainda a corré Sônia 8 cheques no valor de R$ 2.000,00 cada. A partir da data que efetuou o pagamento do sinal referente a compra do imóvel deixou de pagar os alugueres, conforme orientação da corré Sônia. Em novembro de 2005, recebeu em sua casa uma pessoa que se dizia proprietária do imóvel que indagou à autora porque o aluguel não estava sendo pago. Nesse momento descobriu que fora vítima de golpe perpetrado pela corré Sônia que foi condenada na esfera criminal por crime de estelionato. Afirma que foi lesada pela corré Sônia, enquanto que a corré Hebron foi omissa em relação a sua corretora. Pede a procedência da ação com a condenação das rés em danos materiais de R$ 27.000,00 e danos morais de R$ 50.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 77.000,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/90.
Citada (fls. 97), a  corré HEBRON oferece contestação de fls. 105/111, com documentos de fls. 112/118, em que pugna pela improcedência da ação.
Citada (fls. 96), a corré SONIA oferece contestação de fls. 120/124, com documentos de fls. 125/199, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 203/207 e 212/215.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 227.
Instadas a especificarem provas (fls. 230), as partes se manifestam a fls. 232 e 234.
Parecer do Ministério Público a fls. 240/241.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de prescrição argüida pela corré SONIA não merece acolhida, visto que por força do art. 198, I, do CC em vigor não corre a prescrição contra os incapazes e, na espécie, é de registrar que a sentença que decretou a interdição da autora foi prolatada em 25.11.03 (fls. 208), sendo que a nomeação do curador provisório ocorreu por decisão proferida em 23.09.02 (fls. 210). Pois bem, os alegados danos retratados na inicial ocorreram por atos praticados em 2003, ocasião em que a autora já não possuía disponibilidade para a prática de atos da vida civil.
Por outro turno, merece acolhida a prescrição de ilegitimidade de parte passiva levantada pela corré HEBRON.
A própria corré SONIA em interrogatório a fls. 228 diz que na época era funcionária da Sollus, atual Hebron, e que logo em seguida o imóvel foi retirado da administração da Sollus. Ressalta que a corré Hebron não tinha nenhum conhecimento das tratativas que estava a realizar com a autora e que por volta de 2002/2003 se desligou da Hebron para prestar serviços para empresa Celeris.
O representante legal da corré Hebron confirma que a corré Sonia trabalhava na empresa Sollus atual Hebron, como corretora à época e que em nenhum  momento teve conhecimento das tratativas que eram mantidas entre a corré Sônia e a autora (fls. 229).

No mérito, procede a ação em relação à corré Sonia Regina Alvarez.
Consta que em 05.05.01 firmou contrato de locação do imóvel localizado na rua Amélia Koga, 36, figurando como inquilina, mediante intermediação da corré Hebron que na época se chamava Sollus, e também mediante o serviço da corretora, ora corré, Sônia (fls. 17/38). 
A corré Sônia ofereceu o imóvel locado para a autora para que essa comprasse no valor de R$ 55.000,00 e como parte de pagamento e sinal deu R$ 11.000,00. Deu ainda a corré Sônia 8 cheques no valor de R$ 2.000,00 cada. A partir da data que efetuou o pagamento do sinal referente à compra do imóvel deixou de pagar os alugueres, conforme orientação da corré Sônia. 
Em novembro de 2005, recebeu em sua casa uma pessoa que se dizia proprietária do imóvel que indagou à autora porque o aluguel não estava sendo pago. Nesse momento descobriu que fora vítima de golpe perpetrado pela corré Sônia que foi condenada na esfera criminal por crime de estelionato (fls. 80 e 81/90). 
Com efeito, reza o art. 723, caput, do CC que o corretor é obrigado a executar a mediação com diligência e prudência e nos termos do parágrafo único, ?sob pena de responder por perdas e danos? o corretor prestará ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio, das alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência.
Desta feita, a corré usou de má-fé e recebeu da autora o valor de R$ 27.000,00 e é esse valor que deve ser restituído.
É de registrar que a corré Sônia foi condenada na esfera criminal por crime de estelionato. Nesse sentido o v. acórdão de fls. 86: ?em suma, restou bem evidenciado que a apelante, na qualidade de corretora de imóveis, praticou o delito de estelionato fazendo a vítima crer que adquiria a casa e assim obter para si os montantes pagos como preço de um imóvel cujos proprietários nem sequer eram sabedores da negociação? (fls. 86).
Ainda que a autora seja interdita, cabível a indenização em danos morais em seu favor, visto que foi totalmente ludibriada pelo engodo da corré. Nesse sentido, Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003, p. 127): ?o direito protege aquele que sofre moralmente, mesmo que seja insensível à dor moral, porque apenas de não sentir o menos cabo, suportou um dano espiritual?.
E também Arnaldo Marmitt (Perdas e Danos. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2005, p. 117): ?Quanto ao incapaz, sua honra é acautelada por nossa legislação. O fato de alguém não se encontrar no exercício pleno de sua capacidade, não o joga à margem do direito e da proteção à sua intimidade e à sua honra?.
Igualmente, André Gustavo de Andrade (Dano Moral e Indenização Punitiva, 2ª ed., Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2009, p.49).
E por fim, Aparecida I. Amarante (Responsabilidade Civil por Dano à Honra. 6ª ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2005, p. 58); ?se a aferição da ocorrência da lesão tivesse por suporte o grau de compreensão da vítima, reinaria grande injustiça e ficariam desamparados todos aqueles (menores, débeis mentais, loucos, ingênuos, etc), os que mais necessitam de amparo legal, em benefício de pessoas inescrupulosas e maldosas, que lograriam sair imunes das ofensas praticadas?.
Por se afigurar abusivo o pleito de R$ 50.000,00 reduzo tal valor para R$ 10.000,00 o valor dos danos morais.
Posto Isso, JULGO EXTINTO o processo em relação à corré HEBRON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS com base no art. 267, VI, do CPC, excluindo-a do processo e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Julgo ainda PROCEDENTE a presente ação em relação à corré Sonia para condená-la ao pagamento de R$ 27.000,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e para condenar ao pagamento de R$ 10.000 ,00 corrigido desta data a título de danos morais.
Ciência ao Ministério Público.
P., R., I. e C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
