

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0006002-97.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria do Carmo Jesus Bauer, RG 9.496.815-9 SSP/SP, CPF 152.601.258-86
MONICA PETRELLA CANTO OAB 95826/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco SA
EDIVALDO BARROS MONTEIRO JUNIOR ? RG. 27029169 SSP/SP
MARLI GONZAGA DE OLIVEIRA BARROS OAB 252556/SP
Data da audiência:
Valor da causa:10/08/2011 às 14:30h
R$ 20.070,00

Em 10 de agosto de 2011, às 14h27min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada da autora. Em seguida, pela MM ª Juíza, de ofício, foi colhido o depoimento pessoal do preposto do banco réu. Ato contínuo, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora. Todos os depoimentos foram gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O pedido é parcialmente procedente. A ilicitude do saque de R$ 1.200,00 não foi impugnada na contestação de modo que se tem por fato incontroverso que o saque foi realizado sem autorização da autora, sendo devida a devolução do valor. Quanto ao bloqueio do cartão, entendo que foi comprovado na data de 22 de dezembro de 2010. O banco requerido afirma que não havia nenhuma restrição ao cartão da autora que justificasse seu bloqueio. Não obstante na data de 22 de dezembro de 2010, após ter realizado compras com o cartão no Shopping SP Market, conforme demonstrado a fls. 12, a autora se dirigiu a uma agência do Banco Bradesco e solicitou novo cartão, conforme comprova o documento de fls. 10. Está provado que a autora ainda tinha saldo em sua conta bancária na referida data, de modo que não é possível que não tenha conseguido fazer compras por ausência de saldo. A única explicação para que tenha solicitado um novo cartão é não ter conseguido utilizar o seu, como disse na inicial. O constrangimento por que passou ao não conseguir realizar suas compras, embora presumido, não foi de tal monta que justifique a indenização pleiteada. A indenização não tem por objetivo punir o agente fornecedor, razão pela qual, considerados os dados financeiros da autora indicados na inicial, entendo ser suficiente para restabelecer seu estado de ânimo valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Maria do Carmo Jesus Bauer contra Banco Bradesco SA para CONDENAR a requerida a restituir à autora R$ 1.200,00, valor que deverá ser atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso (17/12/2010), bem assim a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00, valor que deverá ser atualizado desde a data da sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 333,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito

Maria do Carmo Jesus Bauer:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Bradesco SA:

Advogado(a) da parte ré:
