

C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.05.006315-1 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Antonio Dias Marques Branco
Requerido:Ester Carmona Micheletti






Vistos.
ANTONIO DIAS MARQUES BRANCO, qualificado nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar c.c. perdas e danos contra ESTER CARMONA MICHELETTI e Aldina Augusta Pereira (esta última é excluída do processo a fls. 115), também qualificadas, em que alega que é proprietário do terreno descrito na inicial e em maio de 2004 ao se dirigir ao imóvel encontrou, para a sua surpresa, totalmente murado com uma porta de acesso trancada. Pode verificar que a ré havia edificado uma casa em seu terreno, bem como havia invadido o terreno do autor para utilizá-lo como quintal e garagem. Assim, pede a procedência da ação para que posse ser reintegrado na posse de seu imóvel. 
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/23.
Citada (fls. 50vº), a co-ré Ester comparece à audiência, porém infrutífera a conciliação (fls. 53), oferece contestação de fls. 57/65, com documentos de fls. 66/83, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 85/97.
Homologada a desistência do processo em relação a co-ré Aldina Augusta Pereira (fls. 115).
Instadas a especificarem provas (fls. 116), as partes se manifestam a fls. 117/119 e 125/126.
Determinada a perícia (fls. 127), o Perito oferece laudo fls. 144/165, com manifestação das partes a fls. 169/173 e 182/184.
Esclarecimentos do perito a fls. 209.
Sentença de procedência prolatada a fls. 221/223, declarada a fls. 227, contra a qual se insurge a ré por meio de recurso de apelação de fls. 229/232.
Nos termos do v. acórdão de fls. 249/252, houve por bem o E.TJSP anular de ofício a r.sentença.
É o relatório. 
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar levantada pela ré a fls. 204/205 acerca de sua ilegitimidade passiva não pode prosperar. 
A ação fora inicialmente ajuizada contra Ester e Aldina, porém dada a desistência do processo em relação a esta última (fls. 115), o processo prosseguira somente contra Ester.
Afirma Ester que somente é procuradora de Aldina e por isso faleceria a ela legitimidade para figurar no pólo passivo. No entanto, além de Aldina não residir no imóvel, é pessoa incapaz e não está mais lúcida (fls. 50v.), ou seja, diante desse quadro não foi Aldina quem praticou o esbulho.
A propósito, leciona João Batista Monteiro (Ação de Reintegração de Posse. São Paulo: RT. 1987. p. 153) que: intuitivamente se percebe que a ação de reintegração de posse deve ser dirigida contra aquele quem praticou o esbulho...na verdade parece difícil de se aceitar de que se impute a alguém um ato que não pretendeu praticar, por deformação psíquica ou defeito anímico.
Afastada a preliminar, no mérito a ação procede.


O objeto da controvérsia é a área indicada pela seta amarela nas fotografias de fls. 153/154, 155 e 156 área essa devidamente murada com porta de acesso ao outro imóvel ocupado pela ré (seta verde), sendo a linha vermelha indicadora da divisa entre os lotes. A área sub judice (lote de terreno sem edificação ? matrícula nº 160.901) está sendo ocupada pela ré como garagem e quintal.
Consoante a matrícula 160.901, originária da transcrição 103.384 (fls. 12), trata-se de terreno designado lote 01 e parte do lote 02 da quadra 52.
Insiste a ré que o autor está a requerer a posse de um lote que nunca lhe pertenceu, mas sim à ré. Diz ainda esta última que o autor não pode ter adquirido o lote 01, pois esse pertence à Aldina Augusta Pereira conforme consta na matrícula 57.158.
O Sr. Perito desata o nó e esclarece que o imóvel reclamado pelo autor é de ser identificado como parte do lote 02 e não como lote 01 e parte do lote 02 como equivocadamente consta na matrícula nº 160.901.
No primeiro quadro de fls. 151, verifica-se o lote 01(à esquerda) e esse mesmo lote é o que se encontra no perímetro verde no quadro de fls. 152, agora dividido em quatro lotes menores, aí inserido no lote da ré (091).
No primeiro quadro de fls. 151, verifica-se agora, o lote 02 (à direita) em que se encontra inserido o lote reclamado pelo autor, exatamente aquele em perímetro amarelo (fls. 152).
À guisa de fundamentar a sentença como exigido pelo v.acórdão a fls. 250/252, é de registrar que as razões que levaram este juízo a deferir a pretensão do autor foi a ocorrência do esbulho (CC, art. 1210), já que o possuidor tem direito a ser reintegrado em caso de esbulho (CPC, art.926).
Esbulho na lição de João Batista Monteiro (Ação de Reintegração de Posse, p.117): é o ato pelo qual alguém, voluntariamente, priva outra pessoa, contra a vontade desta, da utilização econômica de uma coisa.




Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para reintegrar o autor na posse do imóvel, expedindo-se mandado, bem como condenar a ré em perdas e danos pleiteados na inicial a serem apurados em liquidação de sentença, autorizado o autor a demolir muros ou retirar cercas que impeçam sua entrada no imóvel.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a ré beneficiária da justiça gratuita fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
