

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006227-15.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA HELENA PIRAGIBE CARNEIRO MARQUES
Requerido:Porto Seguro - Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prosperam as questões preliminares levantadas.
Não se vislumbra inépcia da inicial, uma vez que o pedido não é genérico.
Ao contrário, depreende-se claramente que a autora postula a manutenção do tratamento do grave problema de saúde que a acomete no estabelecimento que o vem realizando, o qual teria sido descredenciado pela ré, sendo óbvio que tal atendimento deve se situar no âmbito determinado pelo contrato e pela legislação pertinente.
Não há falar, ainda, na existência de questão prejudicial ao julgamento desta causa.
De fato, embora a manutenção do contrato esteja sendo discutida em outro feito, ao que consta a avença está em vigor atualmente, por determinação judicial.
O deslinde da controvérsia sobre a manutenção ou não do contrato, por sua vez, não impede o julgamento desta causa; apenas poderá interferir na futura manutenção da eficácia de eventual sentença de improcedência, caso se decida naqueles autos pela possibilidade de extinção da cobertura contratual.
Por tais razões, rejeito as questões preliminares aduzidas.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Infere-se dos autos que a autora foi diagnosticada com carcinoma lobular invasivo de mama, iniciando tratamento em março de 2013 perante o Hospital A.C. Camargo, especializado no tratamento oncológico, com a realização de diversos procedimentos médicos desde então, sendo que atualmente apresenta lesões hepáticas suspeitas de metástases (fls. 12/21 e 30/34).
Consta, porém, que referido Hospital foi excluído da rede conveniada, por pedido seu.
Em defesa, sustenta a ré a legalidade quando ao descredenciamento do referido nosocômio, visto que foram oferecidos outros hospitais equivalentes que fazem parte da rede credenciada, tais como o Instituto Brasileiro de Controle do Câncer- IBCC e o Hospital Bandeirantes, indicando ter cumprido os pressupostos legais para validade do ato.
Não há demonstração efetiva, porém, do atendimento de tais pressupostos, ônus que incumbia à ré (art. 333, II, do CPC).
O art. 17, caput, da Lei nº 9.656/98, assegura aos consumidores a manutenção da rede de hospitais credenciados pela operadora de plano de saúde ao longo da vigência dos contratos.
Conquanto possível a substituição das clínicas, hospitais e profissionais da rede credenciada, exige-se não só a existência de outros em igualdade de condições, mediante novos credenciamentos, assim como a comunicação aos segurados e à ANS, nos termos previstos no art. 17, § 1º, da citada lei.
No caso vertente, a ré não logrou comprovar ter comunicado a autora sobre o descredenciamento do hospital A. C. Camargo com 30 dias de antecedência.
Ao contrário, a documentação juntada com a resposta é genérica, inexistindo qualquer comprovação de envio do comunicado para a autora.
E tal comunicação não é suprida pela mensagem de fls. 08, a qual não foi enviada pela ré, sendo posterior, inclusive, ao período de manutenção do atendimento. Ou seja, não satisfaz a necessidade legal de que a consumidora seja notificada com antecedência mínima de 30 dias da data da cessação da cobertura.
Por outro lado, o art. 17, § 2º, da lei em questão garante aos consumidores a continuidade de tratamento ao consumidor, assegurando-lhes sua permanência até o final com a mesma equipe médica, no mesmo hospital, independentemente das alterações contratuais havidas, disposição que se aplica plenamente à situação da autora, tendo em vista o caráter contínuo e urgente do tratamento a que se submete (decorrente da própria natureza da doença que a acomete), similar a uma internação.
Considerando que a autora está sob tratamento de doença notoriamente grave, que não admite interrupção no tratamento, é razoável que continue a realizar todos os procedimentos no mesmo hospital que o atendia e que fazia parte da rede conveniada.
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE- Obrigação de Fazer- Tratamento oncológico- Descredenciamento de Hospital durante o tratamento- Ausência de notificação prévia aos consumidores nos termos do artigo 17 da Lei 9.656/98- Continuidade do tratamento assegurado (art. 17, § 2º, da Lei nº 9.656/98)- Dano moral afastado- Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível n. 0007710-61.2011.8.26.0010).

No mesmo sentido:

?PLANO DE SAÚDE. Ação de obrigação de fazer. Descredenciamento de clínica que fornece tratamento quimioterápico. Pretensão de continuidade na prestação do serviço. Admissibilidade. Contrato que deve ser interpretado em consonância com o Código de Defesa do Consumidor. Substituição da clínica especializada em fornecer tratamento de quimioterapia. Necessidade de notificação ao consumidor, além da prévia comunicação da ANS. Tratamento que não pode ser interrompido. Padrão de qualidade na prestação de serviços que deve ser mantido ao consumidor. Ausência de comprovação de que o tratamento da rede própria equivale em nível de qualidade àquele que era fornecido pela clínica descredenciada - Inteligência do art. 17 da Lei nº 9.656/98 Precedentes - Recurso não provido.? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0066109-96.2010.8.26.0114 ? Campinas, rel. Des. Moreira Viegas, j em 16.07.2014, vu, acórdão registrado sob o número 2014.0000414411, grifo meu).

Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, uma vez que não há demonstração de que tenham gerado efetiva repercussão negativa no tratamento realizado.
Por fim, não há demonstração de descumprimento da tutela, mas mera indicação de divergência solucionada na mesma data, o que não é suficiente para ensejar a aplicação de multa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA HELENA PIRAGIBE CARNEIRO MARQUES contra PORTO SEGURO SAÚDE S/A, para determinar que a ré autorize e mantenha o atendimento integral de que necessita a autora junto ao o Hospital A.C. Camargo, arcando com os custos necessários, tornando-se definitiva a antecipação de tutela de fls. 36.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 434,40, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
