

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006655-18.2010.8.26.0008 - Imissão Na Posse
Requerente:Ricardo Massambani
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.


RICARDO MASSAMBANI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de Imissão na Posse contra CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial junto à requerida que, apesar de decorridos cinco anos da data prometida para entrega das chaves, ainda não entregou a unidade ao autor, que já teria quitado o preço pactuado. Postulou a procedência da ação, para ser imitido na posse do bem, inclusive na vaga da garagem (alugada para terceiros), postulando a condenação da requerida ao pagamento indenização por perdas e danos, estimada em R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia até a data da efetiva entrega. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/103 e 106/111).

Regularmente citada (fls. 118), a requerida ofereceu defesa (fls. 120/134), argüindo preliminar de carência de ação e, no mérito, aduzindo que jamais se negou a imitir o autor na posse do imóvel, ressalvando que ainda é credora do reclamante.

Réplica a fls. 138/159.

Por força do despacho de fls. 170, vieram aos autos as manifestações de fls. 172/196, 203/206 e 212/213.
É O RELATÓRIO. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.

Inicialmente, afasto a preliminar argüida.

Com efeito, tratando-se de ação que busca apenas a imissão na posse, e não a declaração de quitação do contrato, e uma vez que a requerida, embora se diga credora do autor, nega ter recusado a imissão na posse, estranha aos autos a discussão acerca da pessoa que outorgou a quitação do contrato, sendo oportuno anotar, todavia, que os documentos de fls. 74/76 e 141/159, em tese, justificam o pagamento efetuado pelo autor ao Banco Luso Brasileiro.

De qualquer forma, possuindo ação para cobrança de eventual valor que entenda em aberto, a existência de suposto débito não seria óbice para a pretendida entrega das chaves.

No mérito, decorrido o prazo para entrega das chaves, a imissão é de ser concedida, independente da existência de débito condominial, por sinal discutível na medida em que, embora o autor responda perante o condomínio na qualidade de compromissário comprador, a posse vem sendo exercida pela requerida.

Pequena ressalva deve ser feita no tocante à garagem, imitindo-se o autor na posse da área, mas atentando-se à necessidade de que o mesmo respeite eventuais direitos de terceiros em razão de contrato de locação (fls. 110/111), assumindo os direitos e deveres da requerida enquanto locadora.

O pedido de condenação em perdas e danos deve ser afastado, máxime porque não justificados e comprovados.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de Imissão na Posse proposta por RICARDO MASSAMBANI contra CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA., para imitir o autor na posse do imóvel descrito na inicial (inclusive garagem, com a ressalva acima), expedindo-se oportunamente o competente mandado.

Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

     P. R. I.



São Paulo, 06 de abril de 2011.
