

SENTENÇA

Processo nº:016.10.006625-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JORDÃO NOGUEIRA DA MOTTA
Requerido:EXTRADENTAL COMÉRCIO DE PRODUTOS ODONTOLÓGICOS LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Cabe ao Juízo aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
Compulsando os autos, verifico que o protesto não se concretizou, em razão do pagamento do título, pelo Autor. Diante disso, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 350,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para  condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 350,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
