

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006936-57.2013.8.26.0011
Requerente:Viviane Marques Machado
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora comprova nos autos, pelos documentos de fls. 12/23, que pagou as despesas mencionadas na inicial (fls. 04). 
Essa prova afasta a versão do réu de que não há provas da quitação das referidas dívidas, por isso não se pode acolher a sua alegação quanto à legalidade de sua conduta.
Ademais, alega a autora que, mesmo quitadas as ditas despesas, ela começou receber  telefonemas de funcionários do réu que lhe exigiam o pagamento dos mesmos valores, demonstrando ainda que recebeu inúmeras cartas de cobrança (fls. 37/40) com ameaças de inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, razoável reconhecer que a autora sofreu transtornos incomum e merecedores de reparos, já que não se ignora quanto é desagradável receber ligações quando não se é devedor. Portanto, possível o reconhecimento da indenização pretendido, ainda que não tenha havido apontamento desabonador em desfavor da autora. 
Aliás, vale citar as lições do Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO a respeito do cabimento da dita indenização nesta hipótese: Dano Moral  Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais a esfera ética da pessoa é que é ofendida; o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (TJRJ  1ª. Câmara  julgado em 19.11.1991  RDP 185/198, mencionado por RUI STOCO, em Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 6ª. ed., p. 1666). 
No mais, embora o Primeiro Colégio Recursal da Capital tenha uma posição restritiva em relação a admissão do dano moral, inclusive com a edição do enunciado 25, há casos em que a pessoa sofre tal abuso de direito, principalmente em relação a sua frágil posição de consumidor dentro da cadeia produtiva e em face do poderio das grandes corporações, que há de se admitir o instituto diante desse efeito não patrimonial a lesão do direito, inclusive com caráter didático, para frear a ocorrência de novos eventos.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da\ ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Quanto ao outro pedido da autora, ou seja, a devolução de valores em dobro, entendo por bem rejeitá-lo.
Vejamos:
Determinada a emenda à inicial, a autora esclareceu quais seriam os importes, cuja restituição ela pretendia receber em dobro.
No tocante ao item "a" de fls. 44, verifico que não houve novo pagamento da importância de R$ 559,54, pois ali nada se menciona.
Quanto à  despesa no valor de R$ 506,00 mencionada no item "b", de fls. 44, e  encargo no valor de R$ 104,91 a ela acrescidos, embora a autora tenha alegado que pagou novamente tal importe, já que cobrado na fatura vencida em 27/10/2012 (fl. 24), não verifico nos autos o comprovante de quitação desta, o que nos impede de concluir pelo pagamento em duplicidade.
No tocante ao item "c" de fls. 45, verifico que não houve pagamento em duplicidade da fatura vencida em 02/11/2012 no valor de R$ 4.280,00, já que não há provas de sua quitação nos autos.
Em relação ao "d" de fls. 45, também não há comprovação do pagamento da fatura vencida em 01/11/2012, mas mera cobrança do importe de R$759,00 e de encargos.
Por fim, no tocante aos itens "e" e "f", também não há comprovação nos autos dos  pagamentos em duplicidade, o que era essencial para nos demonstrar que caberia o reconhecimento da repetição de indébito neste caso. 
Na verdade, apenas o efetivo pagamento da cobrança indevida permite a aplicação do art. 42, parágrafo único do CDC, o que não ocorreu no caso dos autos como acima exposto. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$311,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
