

SENTENÇA

Processo nº:0006869-06.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Maximino Matias Tranquilino
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


MARIA DE LOURDES MAXIMINO MATIAS TRANQUILINO promoveu a presente ação de restituição de valores cumulada com danos morais e materiais  em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, a autora, em suma, que no dia 03 de março de 2010 efetuou depósito em caixa eletrônico no valor de R$ 300,00 (reais), valor este, que seria utilizado para exame médico de urgência de sua genitora e, a pessoa a quem se destinava o referido depósito não o recebeu, sendo posteriormente informada de que o envelope do depósito estava vazio.Diante de tal fato, procurou o banco réu afim de verificar o ocorrido, mas não obteve êxito. Com isso, a autora teve que desembolsar R$ 1.028,00 (reais) em passagens aéreas pois o estado de saúde de sua genitora piorou, e assim, teve que ser removida para esta Capital.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.19/27.
Às fls. 29 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
O requerido foi citado (fls.33) e ofereceu contestação (fls. 35/44), juntando documentos às fls. 45/49, alegando, em preliminares, impossibilidade jurídica do pedido e no mérito, ausência de danos morais e materiais.Requereu a improcedência da ação. 

A réplica veio às fls. 54/61, retorquindo os argumentos da defesa.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 84), a mesma restou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
Feito regularmente instruído, com matérias preliminares de defesa já repelidas pela decisão saneadora (fls. 69/70).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A sentença tem 3 capítulos: (i) pedido de pagamento de R$ 300,00, referente ao que teria colocado a autora em seu depósito; (ii) pagamento de R$ 1.028, gastos por ela com passagem aérea e (iii) indenização por danos morais. Somente procede o primeito deles.
De fato, discute-se nos autos se a autora teria, ou não, colocado R$ 300,00 no envelope dirigido ao seu cunhado, posto nos terminais eletrônicos da ré para depósito em conta. A requerida informa que o envelope foi encontrado lacrado e vazio (fls. 36), logo nada se diz sobre possibilidade de que tenha a requerente errado a conta destinatária.
O argumento da autora é verossímel, de modo que se pode inverter o ônus da prova, ressaltando-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
É certo, entretanto, que à ré não se poderia imputar o ônus de provar que nada foi depositado. Verdadeira prova diabólica! Mas, ao lado da verossimilhança pesam os depoimentos de Talita Matias Tranquilino e Geralda Nunes de Araújo, em especial o desta última, que acompanhou a autora na agência bancária e viu o dinheiro sendo colocado no envelope, afirmando, também, que fora ela quem fez o procedimento eletrônico, em suporte à requerente (fls. 86).
Provado está, pois, que o valor foi colocado no envelope e que por erro da ré, não chegou ao seu destinatário.
Entretanto, os capítulos 2 e 3 não podem ser deferidos.
Aduz a requerente que gastou valor para o transporte de sua genitora, de avião, após o episódio do envelope. Não há, entretanto, qualquer nexo entre os acontecimentos. Mesmo aceitando-se a tese de que o valor depositado destinava-se à exame da genitora da autora, não há elementos que demonstrem que a viagem se tornou imprescindível por força do equívoco da ré. Como a realização do exame laboratorial evitaria essa viagem?
De outra forma, não há dano moral indenizável, na hipótese. 
Certamente a autora passou por transtornos que se sabem corriqueiros neste tipo de acontecimento. Mas daí presumir que houve abalo moral é desarrazoado. Nada nos autos indica que tal dano tenha ocorrido, reforçando-se que, ao contrário do que sustenta a requerente, não se está diante de damnum in re ipsa.
O mais não pertine.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por MARIA DE LOURDES MAXIMINO MATIAS TRANQUILINO em face de BANCO DO BRASIL S/A, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso,  com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

As partes, sucumbentes, arcarão em igual medida com as custas e despesas do processo, bem como pelos honorários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.



 São Paulo, 03 de agosto de 2012.
