

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006315-16.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:UBALDINA APARECIDA RIOS DE LIMA, CPF 939.027.008-15, , acompanhada da advogada Dra. Solange de Sousa Ghilardi - OAB/SP 170394.

Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representado pelo preposto Sr. Denis da Silva Ricardo, RG: 443375665, acompanhado da advogada Dra. Lilian de Aquino Giardino - OAB/SP 155950.

Data da audiência:07/06/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 07 de junho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. No mérito, os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de contrato nº. 602740067-7 entre as partes. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis. Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude (especialmente no que respeita à juntada dos documentos relativos ao contrato). Note-se que o Requerido sequer apresentou cópia do contrato e da ficha cadastral relacionada. Tampouco comprovou ter creditado em conta da Autora o montante respectivo. Portanto, a inexistência do contrato nº. 602740067-7 será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. In casu, o Requerido não apresentou um documento sequer (nem mesmo a ficha cadastral e documentos) para demonstrar fraude, digamos, invencível. E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento  respeitando-se opiniões contrárias  está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Houve o desconto indevido, até o momento, da quantia de R$ 4.177,62. Referido valor deverá ser devolvido à Autora em dobro (R$ 8.355,24), nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90.  Ainda, vislumbro dano moral. A Autora teve quantia considerável descontada de seus proventos de aposentadoria (prejudicando sua subsistência). Apesar das inúmeras diligências efetuadas, não teve êxito em obter a cessação dos descontos.  Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento da quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência do contrato nº. 602740067-7, cessando-se definitivamente os descontos respectivos; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 8.355,24, corrigida monetariamente desde a data dos descontos indevidos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
