

SENTENÇA

Processo nº:0006850-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Associação Educacional Lecristo
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição


VISTOS.

ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL LECRISTO propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL E INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.., alegando em síntese ter firmado com a requerida contrato de prestação de serviços de telefonia. Ocorre que após diversas tentativas de contato, a autora encaminhou uma notificação extrajudicial solicitando o cancelamento das linhas vinculadas ao contrato, contudo, a requerida ignorou o pedido e continuou a realizar a cobrança. Assim, requer seja o contrato rescindido, a dívida existente depois da notificação declarada inexigível, bem como a condenação ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 50.000,00.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.23/65.

O pedido de tutela antecipada foi diferido para análise posterior  (fls.76).

Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 83/96, aduzindo: 1.) legalidade da dívida apontada; 2.) inexistência de pedido de cancelamento dos serviços prestados; 3.) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; 4.) inexistência dos danos morais ou sua diminuição. Ao final, requer a improcedência da ação.

Réplica a fls. 112/126.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, observo que parte do pedido formulado merece acolhida.


Dispõe o artigo 2º da Lei n° 8.078/90: Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

No caso dos autos inegável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ante a existência de relação consumeirista entre as partes, nos exatos termos do artigo supra citado.  

Com efeito, a autora é uma pessoa jurídica de direito privado que tem por finalidade o desenvolvimento de atividade do ensino médio e fundamental e prática de projetos sociais, de modo que a contratação de serviços de telefonia fixa, não está inserida no âmbito de suas atividades.

E, como tal, deve ser integralmente aplicado o dispositivo contido no artigo 6º, inciso VIII, do referido diploma, o qual dispõe ser direito básico consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímel a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.

Note-se que a partícula ou bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das hipóteses está presente no caso.

Aliás, restando configurado a impossibilidade do consumidor realizar determinada prova, tal incumbência passa a ser do fornecedor, que diante do risco profissional, deve ser chamado a rebater, por meio de prova, as alegações do consumidor.

No caso em tela, a requerida não desincumbiu de tal ônus, posto que deixou de comprovar a regularidade das cobranças. 

Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

No caso dos autos, alega a autora ter sido cobrada indevidamente pela requerida, mesmo após tê-la notificado extrajudicialmente sobre a intenção de cancelamento dos serviços prestados.

Note que a notificação extrajudicial levada a efeito pela autora é o meio apto para tanto, não prosperando a alegação da requerida de que o cancelamento somente seria válido se efetivado junto a uma de suas lojas.

Neste contexto, descabida a alegação de desconhecimento do pedido de cancelamento dos serviços, o que só demonstra ter agido de má-fé ao ignorar tal solicitação com o envio das cobranças dos meses subsequentes.

Ademais, caberia à ré juntar ao processo o contrato firmado entre as partes que deu causa à inscrição do débito, o extrato pormenorizado do débito e a indicação de quais foram as prestações não pagas, o que não fez, embora tivesse toda a oportunidade de produzir a prova documental e acostá-la a sua resposta.

Daí, portanto, não sendo mais possível ao réu juntar documentos ao processo, porque estes não podem ser considerados documentos novos, a única solução viável é acolher o pedido formulado pela autora, na medida em que a existência do contrato não pode ser demonstrada pela prova testemunhal.

Todavia, o pedido como formulado é exorbitante.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre, inclusive quando este é causado à pessoa jurídica.

Neste sentido é a jurisprudência:

APELAÇÃO - Protesto indevido - Cadastro de inadimplentes - Legitimidade do banco endossatário - Dano moral - Pessoa jurídica. Não se conhece do agravo retido interposto contra o saneador que indeferiu o pleito de ilegitimidade passiva e de denunciação da lide eis que este não teve o pedido de exame reiterado nas razões do apelo. Legitimidade passiva do banco endossatário, que se afere da inicial, pela teoria da asserção, pois foi ele que procedeu ao protesto com base no qual foi ajuizada a ação de indenização, a par de envolver o mérito, e nele dever ser examinada. Endosso mandato. Abusiva a conduta do endossatário, a ensejar sua responsabilidade civil, na medida em que, atuando na qualidade de mandatário, possui o dever de empregar na execução das instruções do mandante a mesma diligência que emprega na gerência dos seus próprios negócios, obrigando-se, desta forma, a proceder à verificação da regularidade do título que lhe é cedido para cobrança antes de levá-lo a protesto, notadamente quando o titulo foi liquidado na data aprazada para o vencimento. Precedentes do STJ. Dano moral configurado, com o protesto e a negativação do nome da empresa, sendo inegável que tais fatos, por si sós, importam em ofensa ao bom nome da sociedade, à sua reputação. Redução da verba indenizatória, para adequá-la ao Enunciado n°1 do último Encontro de Desembarga-dores de Câmara Cíveis deste Tribunal, que estabeleceu o patamar razoável para verba compensatório por anotação indevida em cadastros de devedores. Provimento parcial do recurso. (TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.34.416 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Celia Meliga Pessoa - J. 11.10.2005).
CIVIL - Ação de indenização - Dano moral. Inscrição em cadastro público de proteção ao crédito. Dano moral configurado. Redução do valor da indenização. Boa-fé. 1 "a indevida inscrição do nome de pessoa jurídica em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação" (STJ, AGRG no AG n. 951736, Min. Fernando Gonçalves). 2 na fixação do valor dos danos morais deve o julgador, na falta de critérios objetivos, estabelecer o quantum indenizatório com prudência, de modo que sejam atendidas as peculiaridades e a repercussão econômica da reparação, devendo esta guardar proporcionalidade com o grau de culpa e o gravame sofrido. (TJSC - AC nº 2005.042.509-4 - Blumenau - Câmara Especial Temporária de Direito Civil - Rel. Des. Luiz Cézar Medeiros - DJSC 13.11.2009).
 
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.
 
Nesse passo, observo que o apontamento do nome da autora no rol dos inadimplentes não pode ser considerado um mero aborrecimento, mas sim conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a ré é empresa que possui reconhecida solidez financeira, enquanto a autora é uma empresa de pequeno porte voltada a projetos sociais e assistência educacional.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização em montante equivalente ao valor do débito inscrito, isto é, o montante de R$ 10.000,00, demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para rescindir o contrato celebrados entre as partes; declarar a inexigibilidade dos débitos apontados a fls.37, concedendo ainda tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da autora inscrito no SERASA referente ao débito apontado (fls.37), bem como para condenar o requerido a pagar para a autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça e com a incidência de juros de 1% a partir da citação. Oficie-se.

Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 4 de dezembro de 2013. 

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito
