

SENTENÇA

Processo nº:0006282-91.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Condomínio
Requerente:Paulo Rogério Andrade Protazio
Requerido:Condomínio Residencial Atlântico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Cuida-se de caso em que a conta de consumo de água e serviços de esgotos é individualizada, ou seja, os valores são correspondentes ao consumo de cada unidade, especificamente. A cobrança dos valores respectivos, contudo, é feita em conjunto com a taxa de condomínio, já que este último é responsável pelo pagamento da verba perante a fornecedora do serviço público.

O autor está inadimplente em relação às taxas condominiais, havendo previsão em assembléia do condomínio no sentido de efetuar-se corte do fornecimento nesta hipótese.

Em suma, sobredita inadimplência motivou o corte no fornecimento do serviço de água. E se infringido dever pelo condômino (art. 1336, I, do Código Civil), entende-se lícita ao condomínio a interrupção no fornecimento de água ao inadimplente, para não onerar indevidamente aqueles que regularmente pagam suas obrigações e arcarão com o custeio de valores de serviços e utilidades não pagos pelos inadimplentes, não se olvidando que dentre estas utilidades e serviços também se enquadra o fornecimento de água.

A este respeito, irretocável o contido no V. Acórdão abaixo transcrito, extraído da Apelação nº 9167743-38.2007, de relatoria do Eminente Desembargador Carlos Augusto de Santi Ribeiro, da 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste Estado:

?1. Cuida-se de 'ação de obrigação de não fazer' julgada improcedente pela r. sentença de fls. 139/142, condenada a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, observada a gratuidade processual de é beneficiária. Inconformada, apela a autora (fls. 144/149). Sustenta que a água é essencial à vida e a suspensão de seu fornecimento afigura-se coação para pagamento das despesas condominiais que ofende a dignidade humana. Acrescenta que não se há falar em enriquecimento sem causa quando o condomínio tem os meios judiciais para cobrar o adimplemento das obrigações. Recurso isento de preparo e contrariado (fls. 153/157). É o relatório. 2. O reclamo recursal não prospera. Como bem salientou o juiz sentenciante, a relação aqui tratada não é de consumo, mas condominial, sendo incontroversa e, aliás, não é sequer objeto desta causa, a obrigação do condômino de contribuir para as despesas do condomínio, na proporção de suas frações ideais. Insurge-se a autora contra a suspensão do fornecimento de água às unidades autônomas do condomínio inadimplente quanto ao pagamento das cotas condominiais, incluído o rateio das despesas com consumo de água. Assinale-se que a interrupção do fornecimento de água por inadimplemento é autorizada até em relação de consumo estabelecida com as concessionárias públicas, a teor do art. 6º, § 3º, inc. II da Lei nº 8.987/95, em atendimento ao interesse da coletividade. Nessas circunstâncias, na espécie, mais ainda, não se revela equânime que a autora continue usufruindo de serviços e benefícios em detrimento dos demais condôminos, escorreitos cumpridores de suas obrigações. Assinale-se que o interesse coletivo prevalece sobre o particular, de sorte que o interesse da autora se contrapõe ao interesse da coletividade. Não obstante o princípio da dignidade humana invocado pela autora embasado na essencialidade do serviço de fornecimento de água, não se mostra razoável que os demais condôminos tenham que arcar com o consumo de água do condômino inadimplente, em manifesto abuso de direito, enriquecimento sem causa e ofensa ao princípio da isonomia. Nesse sentido: 'Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos morais precedida por cautelar inominada - Improcedência - Inconformismo - Desacolhimento Pretensão decorrente da suspensão do fornecimento do serviço de água, por inadimplência Cerceamento de defesa não configurado, pois não há controvérsia fática - Possibilidade de interrupção do serviço, se não houver contrapartida (pagamento) - Princípio da isonomia e repúdio ao enriquecimento sem causa - Dano moral inexistente - Sentença mantida - Recurso desprovido'. (Apelação n° 9114181- 51.2006.8.26.0000, TJSP, 9ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Grava Brasil, j. 14.12.2010). 3. Isto posto, nega-se provimento ao recurso."

Ainda destaco o seguinte julgado:

Ação de obrigação de fazer Condomínio - Corte no fornecimento de água à unidade inadimplente. Possibilidade. Individualização dos valores. Cobrança em conjunto com a taxa de condomínio, considerando ser o Condomínio o responsável pelo pagamento da verba perante a concessionária. Inexistência de ato ilícito. Autorização de assembleia condominial. Débito confirmado pelos autores. ônus de sucumbência. Atribuição à parte vencida com a ressalva de suspensão da execução. Inexistência de isenção - Sentença de improcedência. Manutenção Recursos não providos. (Apelação nº 0007072-37.2007.8.26.0020, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo)

Ademais, não há amparo legal para a pretensão do apelante em dividir a mensalidade de modo a destacar somente as verbas que deseja pagar. Isso significaria flagrante descaracterização da cobrança e do próprio funcionamento do condomínio, que fornece uma gama de serviços comuns a todos os moradores. Nesse sentido:

FORNECIMENTO DE ÁGUA. Loteamento fechado. Água de poço artesiano fornecida pela administradora do loteamento. Morador inadimplente. Legalidade do corte no fornecimento. Inadmissibilidade da subdivisão da mensalidade de modo a cobrar somente as verbas que o morador deseja pagar, sob pena de custo para todos os demais associados e enriquecimento sem causa. Ação improcedente - Ratificação dos fundamentos da sentença (artigo 252 do RITJSP) - Recurso desprovido. (Apelação nº 0001804-61.2012.8.26.0073, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo)


Assim, outra alternativa não resta, senão a improcedência dos pedidos.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
