

SENTENÇA

Processo nº:0006215-63.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Keila Damiano e outro
Requerido:Banco Bradesco Prime - Cartões Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0006215-63.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
O presente caso envolve a discussão sobre uma questão polêmica que diz respeito ao limite da responsabilidade das instituições financeiras com relação à subtração de cartões e de senhas, bem como a utilização indevida deles, em épocas de cartões múltiplos e de violência desenfreada.
Entendemos que tais casos não comportam apenas uma solução, devendo serem verificadas as peculiaridades de cada um dos casos para ser aferida a responsabilidade ou não do banco.
Quando a ação criminosa ocorre no interior das agências ou nos seus estacionamentos, dentro do horário de funcionamento dos bancos, mais precisamente, com atendimento pessoal, não temos dúvidas de que a responsabilidade pela segurança patrimonial do local é do banco e dentro da prestação de serviço contratada pelos consumidores.
Porém, quando a ação criminosa ocorre na via pública ou em caixas eletrônicos fora do horário de funcionamento dos bancos, entendemos que os bancos não possuem responsabilidade pelos danos patrimoniais decorrentes das subtrações, embora não seja pacífico o entendimento jurisprudencial sobre o assunto.
Isso porque, a atividade dos bancos é privada, como também é privada a sua segurança, ou seja, não possuem os bancos a responsabilidade pela segurança pública nas vias públicas.
Logo, tendo a autora sofrido ação criminosa em plena via pública, por terceiros alheios ao banco, os quais subtraíram o seu cartão múltiplo e ainda a obrigaram a entregar a senha do cartão, o banco não pode ser responsabilizado pela prestação de um serviço neste caso.
O serviço do banco não atinge a segurança pública e não poderia.
Em razão disso, não há o que se falar em uma prestação de serviço viciada e motivadora de indenização por danos morais e materiais.
Por outro lado, a autora possuía seguro para o seu cartão, decorrendo desta relação contratual o dever do banco indenizar a autora por todos os saques e gastos espúrios realizados pelos criminosos. Observa-se que sendo o cartão múltiplo, o seguro abrange não só a função crédito como também débito, pagamento, transferência, contratação e saque.
O banco não é responsável pela prestação de serviço falha, a qual não aconteceu no presente caso, mas em razão do contrato de seguro e pela ocorrência do evento garantido.
Conforme os extratos apresentados, o banco reembolsou os valores gastos com o cartão de crédito, deixando de devolver o que foi levantado no caixa eletrônico, no montante de R$1.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação. 
Tal valor deverá ser indenizado.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de indenização por danos materiais e morais em face de prestação de serviço viciado, condenar o banco a indenizar a autora no valor acima fixado por força do contrato de seguro então existente entre as partes.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 25 de junho de 2013.
