

SENTENÇA

Processo nº:0006755-41.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ARAMISE RODRIGUES
Requerido:FRETTA LOGÍSTICA, MONITORAMENTO VEICULAR S/S LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.
Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada, não se fez representar na audiência designada por este Juízo (fl. 27), deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe se presumam verdadeiros todos os fatos narrados na petição inicial, circunstância esta que, aliada aos documentos acostados aos autos, leva à procedência do pedido.
Nada obstante o comparecimento do preposto em outro local que não o designado para a audiência, não há como se arredar os efeitos da revelia, afinal não se desincumbiu a ré satisfatoriamente da comprovação em Juízo de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado, convicção que também alcança o valor postulado a título de  reparação pelo roubo da motocicleta  R$ 9.561,00.
Isso porque vieram aos autos documentos que revelam a contratação (fls. 07/13) bem como aquele que demonstra ter havido a troca da bateria em 16/07/2013 (fl. 17), sem que a ré tenha comprovado nos autos que diligenciou com vista à ativação do bloqueador, no que teria sido impedida por culpa exclusiva do autor.
Com efeito, nesse cenário, sem a contrariedade apta a afastar a pretensão deduzida em Juízo e sem que a ré tenha efetivamente se manifestado com vista à composição, conforme solicitação de fl. 28, torna-se de rigor o acolhimento do pedido.     
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação entre as partes para condenar a ré a pagar ao autor R$ 9.561,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data da promoção da ação e com juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.
Int.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
