

SENTENÇA

Processo nº:0006812-12.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Juliana Almeida Nunes
Requerido:Lima Planejados Móveis e Decoraçoes  Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


JULIANA ALMEIDA NUNES   ajuizou a presente ação em face de LIMA  PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA  ME   e de AYMORÉ, CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A,  objetivando, em síntese,  a rescisão dos contratos de compra e venda com proposta de fabricação e de financiamento  e a  declaração da inexigibilidade da multa abusiva de 20% sobre o valor total da venda em descompasso com a previsão, para a hipótese de cancelamento, de perda de sinal e das prestações já pagas. Informa que o cancelamento da compra deu-se dois meses após a concretização do negócio (23/08/2009), mas com previsão de entrega de móveis somente para o ano de 2011, data em que receberia as chaves de seu novo apartamento. Acrescenta que, a despeito do pedido de cancelamento, a financiadora, cuja participação no negócio era ignorada, promoveu inclusão de restrição creditícia, causa da dedução  também de  pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/24).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 25/26. 

Citada (fls. 46), a requerida Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda - ME apresentou defesa (fls. 50/64). Em preliminar,  alegou ilegitimidade passiva. No mérito,  sustenta que a autora assinou contrato de fabricação dos móveis para entrega futura, pedido de fabricação dos móveis, recibo de pagamento dos valores contratados e contrato de concessão de financiamento e cessão de créditos com a financeira de forma refletida e no interior do estabelecimento comercial. A  desistência do negócio deu-se por iniciativa da autora e, portanto, cabível a cláusula de decaimento de 20%  em razão da efetiva prestação de serviços, com elaboração do projeto inicial, necessidade de pagamento de comissão ao vendedor e concessão de linha de crédito com recebimento, por esta ré, do valor cedido à financeira com deságio. Sustenta a inaplicabilidade,  para este caso, da perda do sinal das parcelas pagas. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos(fls.65/88). 

Réplica (fls. 91/97).

Citada (fls. 101), a requerida Aymoré Crédito,  Financiamento e Investimento S/A  apresentou defesa (fls. 134/150). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte. No mérito, invocou a força obrigatória dos contratos e a ausência de conduta culposa ou dolosa da instituição financeira. No mais, impugnou a existência de danos morais. Requereu, pois,  o decreto de improcedÊncia da ação. Juntou documentos (fls. 151/155).

Deu-se audiência de conciliação,  sem êxito (fls.181).

A ré Lima Móveis Planejados Me juntou contrato de financiamento (fls.183/184).

Manifestação das partes  às fls.187/188, 194/196, 201/203 e 209/210.

É O RELATÓRIO. DECIDO

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada por  LIMA PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ? ME não merece acolhimento porquanto, ciente do cancelamento promovido pela consumidora, não adotou as providências necessárias ao abortamento da cobrança do saldo do preço perante sua parceira e, mais, insiste na cobrança de multa entendida  abusiva pela autora, ostentando, à evidência, nestas condições,  legitimidade passiva para suportar a demanda exoneratória desta multa e indenizatória pela repercussão danosa das investidas de cobrança. 

 A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada  por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A não vinga porquanto,  na condição de parceira do estabelecimento comercial, investiu, segundo a tese  alinhavada na inicial,  na cobrança de prestações  inexigíveis em razão do cancelamento do negócio já comunicada ao seu parceiro e, na seqüência, promoveu inserção de restrição creditícia pelo saldo do contrato, razão do pedido de indenização por danos morais. 

 No mérito, o pedido é procedente. 

A autora   firmou Contrato de compra e venda com proposta de fabricação de móveis perante a ré Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda  para pagamento de R$ 21.870,00 em 35 parcelas a partir de 23/08/09, com previsão de entrega dos móveis no início de 2011, ocasião de recebimento das chaves do novo apartamento. 

Decorridos dois meses, a autora comunicou o cancelamento da compra dos móveis, exigindo a requerida Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda o pagamento da multa de 20% sobre o valor total da venda com apego à existência de efetiva prestação de serviços e  participação, no negócio, também da financeira. 

A autora insurge-se contra a exigibilidade da multa abusiva  porque em descompasso com a previsão, para o caso de rescisão, de perda do sinal e das parcelas até então pagas  e contra a inserção de restrição creditícia. 

E com razão a autora. 

Extrai-se do conteúdo do Contrato de Compra e Venda com proposta de fabricação   a previsão, na cláusula 3ª, das conseqüências para a hipótese de cancelamento do pedido, in verbis: 3. Por se tratar de produtos fabricados sob planejamento exclusivamente para atender as necessidades do comprador, o cancelamento do pedido  mencionado acima, por parte do mesmo implicará na perda do valor correspondente ao sinal e as parcelas já pagas em favor da Lima Planejados, sem direito à restituição. 

É o quanto basta para a fim de limitar as perdas da autora para a hipótese do cancelamento do seu pedido, diga-se, decorridos apenas dois meses e, certamente, antes do início da fabricação das peças para entrega em data distante  ao menos o contrário não veio aegado ou provado -.

A previsão mais onerosa  com definição de multa de 20% e constante de documento diverso ? Pedido (fls. 14) ? resta absolutamente afastada porque conflitante com disposição mais benéfica ao consumidor  e inserida, como se não bastasse,  do próprio  Contrato de Compra e Venda com proposta de fabricação.  Este  o alcance do artigo   47 do Código de Defesa do Consumidor.   

A ciência ? ou não ? da autora acerca da efetiva parceria estabelecida entre os réus não repercute aqui, já que a previsão das conseqüências para o cancelamento foram inseridas nos documentos supra referido, restando  inoponíveis à autora, uma vez definida a extensão da perda    para a hipótese de cancelamento em cláusula contratual, o custo   para consumação da venda (comissão ao vendedor)  e   para o desfazimento da operação comercial  de cessão de crédito entre uma e outra. 

A inserção da restrição creditícia, no mais, foi indevida. 

A autora cancelou o contrato  em novembro de 2009 e, na seqüência, mobilizou-se perante o PROCON (fls. 17). A correspondência de fls. 18/20 revela, de forma inequívoca, o conhecimento da Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda - ME  acerca das investidas da autora para exonerar-se da cobrança da multa já aos 18 dezembro de 2009, o que era suficiente ao abortamento  da cobrança da prestação vencida ao 10/12/09, objeto do alerta encaminhado pela Aymoré Financiamento datado de 24/12/09 (fls. 21). 

No caso, as rés simplesmente ignoraram a formalização do pedido de cancelamento e  promoveram, no interesse comum,  investidas de cobrança e de inserção de restrição creditícia pelo saldo do contrato, pasmem (fls. 22) e não só pelo valor da multa entendida devida, causando indignação e perplexidade, além de embaraços creditícios,  como é notório.  A autora, assim,  fragilizada, foi obrigada a mobilizar-se com ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais  em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de respeito, cuidado e cooperação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de,  operada a rescisão contratual (contrato de  compra e venda e contrato de financiamento), declarar  exigível, em função do cancelamento,  exclusivamente  os valores previstos na cláusula 3ª do contrato (perda do sinal e das prestações até então pagas), sem outros ônus e condenar as rés, solidariamente, no pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. As requeridas arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.


São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
