

Z\TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006080-22.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Francisco Leopoldino da Costa, CPF 313.226.204-82
AdvogadoLuis Francisco Toth   OAB/SP 176.941  Defensor Público
Requerido:Francinete de Castro Martins Souza   CPF 306.278.868-25
RequeridoLuiz Carlos Cantanhede de Souza   CPF 037.383.867-00
AdvogadoJulia de Souza Silva Barbosa   OAB/SP 85.168
Data da audiência:12/05/2011 às 14:00h


Aos 12 de maio de 2011, às 14:16 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelos requeridos foi juntada procuração "ad judicia". Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus pagarão ao autor a importância de R$ 5.176,72, dividida em 20 parcelas, sendo a primeira parcela no valor de R$ 250,00, a segunda parcela no valor de R$ 426,72 e as demais, 18 parcelas, no valor de R$ 250,00; todas as parcelas com vencimento todo dia 05 de cada mês, iniciando-se no mês de junho, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 2216-0, conta-corrente 0019832-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                             Adv. Requerente:




Requeridos:                                                            Adv. Requerido:
