

SENTENÇA

Processo nº:0006278-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Marco Antonio Senna
Requerido:Banco Schahin e Cifra S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Banco Schahim, pois participou, efetivamente, de atos de cobrança questionados nestes autos. (fls. 24/26).
No mérito, todavia, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
É fato inequívoco que o autor, impossibilitado de pagar as parcelas vencidas do contrato de alienação fiduciária que firmou com o réu, devolveu amigavelmente o bem à financeira de acordo com o documento de fls. 20.
Ocorre, entretanto, que o referido documento, claro em seus termos e tornado de conhecimento do financiado quando da entrega do bem, previu expressamente que o veículo financiado seria vendido e o produto da venda aplicado no pagamento do débito em aberto, sendo ainda certo que, caso o preço não fosse bastante para quitar a dívida, o devedor continuaria pessoalmente obrigado a pagar o remanescente.
Assim, não favorece o autor o argumento de que não há dívida posterior à entrega do bem porque o termo de entrega não equivale à quitação da dívida, mas sim à possibilidade do financiador vender o bem garantido e abater o produto da venda do valor financiado. O que cobra o banco não é a posse do bem, mas sim o preço do financiamento, que não foi pago. A devolução do bem não significa pagamento dos juros do dinheiro emprestado.
E, sobre a licitude da permanência da dívida, a jurisprudência a reconhece reiteradamente:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Inadimplência do devedor - Venda extrajudicial do bem pelo credor - Valor abatido na dívida - Saldo devedor que continua obrigando o alienante fiduciário - Inteligência do art. 1º, §§ 4º e 5º, e art. 2º do Dec.-Iei 911/69 (TAPR - RT 737/410).
Quanto ao montante do saldo devedor apresentado pela ré, a parte autora não produziu prova de que tenha sido apurado de forma divergente do contratado.
Outrossim, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADIn n. 4-DF, decidiu que a norma inscrita no § 3º do art. 192 da Constituição Federal não é de eficácia plena, dependendo, portanto, de regulamentação. Por qualificar-se como estrutura normativa aberta e incompleta, não se reveste de auto-aplicabilidade, daí a necessidade da edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional. Essa orientação veio cristalizada na Súmula 648 do STF, valendo salientar que a emenda constitucional n. 40 revogou o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, tornando a discussão inócua. Em relação às instituições financeiras, portanto, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. 
É nesse sentido a Súmula 596 do STF.Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, a, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei. 
Não restou demonstrada, portanto, abusividade na cobrança efetuada.
Também não há que se falar em indenização por danos morais.
Ainda que se reconheça que tenha havido inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes, apesar deste fato não estar comprovado nos autos, não houve ilegalidade praticada pela ré, que agiu no exercício regular de um direito ao cobrar dívida existente.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
