

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0006972-88.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Aparecida Alves de Almeida Souza
Requerido:Jornal O Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que celebrou contrato com o réu para receber o jornal O Estado de São Paulo diariamente em sua casa, porém embora tenha efetuado o pagamento da assinatura por seis meses, nunca recebeu o jornal. Pleiteia a devolução em dobro do que pagou e indenização por danos morais. 

O réu apresentou contestação alegando que não agiu de má fé. Sustenta que não cabe, na hipótese, indenização por danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que o réu descumpriu o contrato. Recebeu, mediante débito automático as mensalidades, porém jamais entregou à autora os jornais em sua residência, conforme contratado. 

Evidente que o contrato foi descumprido por falta de organização do réu. Não há prova de má fé. Não cabe, assim, a devolução em dobro. 

Por fim, anoto que não está configurado o dano moral. A hipótese é de mero descumprimento de contrato. Não foram atingidos direitos da personalidade da autora, tais como nome, honra, dignidade pessoal, etc, de modo que indevida a indenização. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu e devolver à autora R$ 179,40 com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 12% ao ano desde a data da citação. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
