

SENTENÇA

Processo nº:0006779-51.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Carvalho Rodrigues de Souza e outro
Requerido:Anhanguera Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alegam os autores, em síntese, terem firmado contrato de prestação de serviços educacionais para sua filha, referente ao ano letivo de 2011, no colégio Salete. Em 13/10/2011, o colégio Salete foi adquirido pela ré.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que os autores foram surpreendidos, tardiamente, com a informação de que os serviços prestados pelo colégio seriam encerrados, prejudicando o ano letivo de sua filha, vez que a maioria das escolas já teria encerrado o prazo de matrícula.

d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretendem ver a ré condenada a pagar-lhes indenização a título de danos morais em face dos transtornos decorrentes do fechamento da escola, estimada em 100 (cem) salários mínimos. 


e) Dos pedidos acessórios.

Pleiteiam os benefícios da gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial.

Deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, determinou-se a citação (fls. 59).

g) Da defesa.

Citada às fls. 63, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 



2. Dos incidentes.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Do mérito.

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.
Todavia, o fato que constitui a causa eficiente do pleito indenizatório  transtornos do fechamento da escola pouco antes do início do ano letivo constitui mero aborrecimento, pois se trata de criança na fase de educação infantil, atualmente com 4 anos de idade, sendo possível sua recolocação em outra escola.
A ação, destarte, improcede.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. 


2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, ficam os autores isentados do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
