

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006839-28.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diogo Offa Santos Pereira
Requerido:Fórmula Academia e Comércio de Artigos Esportivos Ltda e/ou A!Bodytech



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que no dia 11.3.2011 foram furtados objetos pessoais (aparelho celular Iphone e tocador de música Ipod Nano) no interior da academia de ginástica da ré.  Ante a recusa da ré em ressarcí-lo, pleiteia indenização por danos materiais e também morais.
A ré contestou às fls. 34/46 e alegou que o autor teria sido desidioso com seus pertences e, ao invés de utilizar armário com tranca ou serviço de rouparia com guarda de objetos pessoais, teria o autor preferido abandoná-los em local desprotegido.  Nega a ré responsabilidade pelo furto.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
Embora o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor preveja a responsabilidade objetiva do fornecedor por vícios de seus serviços, a mesma norma legal prevê a exclusão desta responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor.
Nestes autos verifico que o autor não fez uso dos armários com tranca nem depositou seus objetos pessoais no serviço de rouparia que a ré disponibiliza a todos os consumidores.  Simples providências como estas evitariam o furto dos objetos pessoais do autor, o qual não pode ignorar que no local passam centenas de pessoas diariamente e que os prepostos da ré não possuem condições de controlar e vigiar todos os passos de todos os seus consumidores.  Tal vigilância, aliás, constituiria um constrangimento pessoal.
A empresa requerida não assumiu a guarda ou vigilância dos objetos pessoais do autor, não tendo, portanto, agido negligentemente.  O autor, por sua vez, ao agir com culpa exclusiva, propiciou oportunidade para o furto e deve suportar as consequências de sua imprudência.
Neste sentido já decidiu o Colégio Recursal da Capital de São Paulo, em voto relatado pela Juíza Relatora Denise Retamero, cujo inteiro teor vale a pena ser aqui reproduzido:

?COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS e CRIMINAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO
Recurso nº 029553 1.
Voto nº 50
Recorrente: Sportco Academia Ltda.
Recorrido: Espólio de Edson Wander Nascimento

EMENTA - furto de celular em sala de musculação de academia de ginástica - ausência de responsabilidade da ré ? culpa exclusiva da vítima - art.14, § 3° inciso lI, do Código de Defesa do Consumidor.

VISTOS.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, na qual ao autor pretende ver-se ressarcido do valor de um telefone celular que lhe foi furtado dentro da sala de musculação da ré. Usava um dos aparelhos e deixou seu celular no console. Foi beber água e, quando retornou, o celular já não mais ali se encontrava. No mesmo momento avisou a recepção da academia sobre o ocorrido e fez Boletim de Ocorrência. Comprou outro aparelho no valor de R$ 367,00, e pretende o reembolso.
Contestou a ré, alegando falta de prova da existência do fato, do nexo causai, da responsabilidade, dos danos e valor. Alegou que possui armários e guarda-volumes próprios, com vigilância de funcionário, onde o autor deveria ter deixado seu celular. Assinou ele contrato que prevê cláusula de não responsabilidade por objetos deixados na academia.
Sobreveio a r. sentença, que julgou procedente a ação, dano por incontroverso o fato, quando a ré indica cláusula de não responsabilidade, e por ter sido o serviço defeituoso ao não fornecer segurança ao consumidor, tanto em relação à sua integridade física, como aos seus pertences.
Recorre o vencido, pleiteando a reforma do julgado, reiterando as alegações anteriores.  Contra-razões do Recorrido pedem a mantença do julgamento.
É o relatório.
VOTO.
Na há dúvidas quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor no presente caso.
Apesar do autor não ter trazido prova oral ou documental do fato, tem-se que ele efetivamente ocorreu. Primeiro, porque a ré não impugnou o fato do autor ter avisado a recepção quando da constatação do furto.  Portanto, a ré tinha conhecimento do fato. Segundo, porque era ele médico e, força da profissão, precisava ter seu celular à mão para casos de emergência. Terceiro, porque a boa fé é presumida e a má fé deve ser provada e a ré não a comprovou. 
Bem decretada, pois, a incontrovérsia em relação à ocorrência do fato.
Resta, pois, a análise da responsabilidade da ré. 
Foi confessado pela ré e comprovado nos autos que a ré disponibiliza armários e guarda-volumes para objetos pessoais, com vigilância de funcionário no local. Portanto, se o furto tivesse ocorrido nesse local, a sua responsabilidade estaria patente, sendo irrelevante cláusula ou cartaz dizendo o contrário, já que a responsabilidade decorre da Lei.
Ocorre que, dentro da sala de musculação, não há como oferecer a segurança pretendida pelo autor. O local apropriado para a guarda de objetos pessoais já está disponibilizada pela ré. Se o freqüentador não pretende utilizá-lo, preferindo levar consigo o objeto, não pode responsabilizar a ré por isso. A escolha foi do consumidor e, em conseqüência, ele próprio deve zelar pela segurança de seus pertences.
Ao deixar o celular no console do aparelho de musculação para ir beber água, perdeu de vista seu pertence, não tendo tido a cautela de levá-lo consigo, assumindo, assim, o risco da ocorrência. 
Diante da culpa exclusiva do consumidor, é de ser aplicar a excludente de responsabilidade prevista no art. 14, § 3°, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Posto isto, DOU PROVIMENTO AO RECURSO para julgar improcedente a ação.
Nos termos do art. 55, capuf, da Lei n° 9.099/95, não há sucumbência, pois a Recorrente não foi vencida.
SãoPaulo, 06 de Dezembro de 2007.
DENISE ANDREA MARTINS RETAMERO
JUÍZA DE DIREITO RELATORA?

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que DIOGO OFFA SANTOS PEREIRA ajuizou contra A!BODYTECH PARTICIPAÇÕES S/A
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 299,04 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
