

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006039-29.2013.8.26.0011
Requerente:Ilton Almeida Santos
Requerido:Ronibel da Silva Veiga


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 34) para a audiência de conciliação (fls. 36), não tendo comparecido. Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Presume-se, portanto, que o réu provocou o acidente ao colidir com seu veículo na traseira do veículo do autor, tendo assumido a culpa e passado seu telefone para a condutora do veículo a fim de ressarcir os danos causados. Entretanto, o réu atendeu apenas a primeira ligação do autor e se absteve de responder os e-mails recebidos, não tendo ressarcido os danos provocados.
O fato do réu ter discutido com a condutora do veículo do autor não dá ensejo a danos morais, tendo em vista que não há qualquer comprovação de que tal fato provocou qualquer lesão à condutora do veículo, além de consistir em fato corriqueiro em acidentes de trânsito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ilton Almeida Santos ajuizou contra Ronibel da Silva Veiga e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1720,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
