

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0006406-30.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Paulo Leoncio de Sa
Requerido:Banco do Brasil S/A





Vistos.

PAULO LEÔNCIO DE SÁ ajuizou a presente ação declaratória  de inexigibilidade  contra  BANCO DO BRASIL S/A ., alegando  que o cartão para movimentação bancária foi usado por sua esposa  quando se encontrava hospitalizado, tendo sido o cartão engolido pela máquina do caixa eletrônico. Imediatamente, foi solicitado bloqueio do mesmo através do telefone da cabine. Porém, o cartão foi usado, posteriormente, por terceiras pessoas para fins de saques, compras e efetivação de empréstimos. O requerido recebeu novo cartão, sendo que, constam, também, compras indevidas, anteriores a data de recebimento. O banco réu cobrou encargos financeiros e negativou o nome do autor em relação as compras não reconhecidas. Pleiteou liminar em ação cautelar em apenso  (proc. nº 00004829-17.20118),  tendo sido concedida (fls. 25) , para fins de devolução parcial dos valores de salário depositados por conta do autor e liberação dos futuros créditos de salário. Requereu, ainda, a declaração de inexigibilidade dos débitos e saques não reconhecidos, devolução de valores indevidamente cobrados pelo requerido, abstenção de negativação do nome e indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 70/75), o requerido rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 131/139).O pedido cautelar foi feito em apenso, tendo as partes se manifestado em contestação e réplica(fls. 37/40 e 66/72 do apenso).


É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
 
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação  deve ser extinta por falta de interesse processual superveniente em relação  a devolução dos valores indevidamente cobrados pelo banco réu. Por outro lado, a indenização por danos morais deve prevalecer, bem como o pedido cautelar em apenso.

O banco requerido fez depósito na conta bancária do autor à título dos desvios de valores referentes ao extravio do cartão (fls. 111). Assim, prejudicado se encontra o pedido de devolução de valores, especialmente, devolução em dobro, já que a atitude do réu demonstra boa-fé.

A manifestação do requerido a fls. 107 se refere aos valores dos débitos devolvidos e as operações de créditos indevidas canceladas, tendo o autor confirmado os fatos.

No entanto, não há como negar a ocorrência de danos morais. O pedido de bloqueio do cartão fora efetivado, tendo o réu fornecido protocolo. Inobstante, o cartão fora usado indevidamente por terceiros.

O mesmo ocorreu com novo cartão bancário, final 0550, enviado pelo réu e entregue ao autor em 18 de março/2011. A documentação juntada aos autos indica indevida contas neste mesmo cartão no período de outubro/2010 a maio/2011, sendo que o cartão nunca fora usado pelo autor que não pediu o desbloqueio.

Os extratos de fls. 28 demonstram saques e as compras indevidas. O boletim de ocorrência de fls. 29/34, indica que o autor tomou providências quando dos fatos, demonstrando sua boa-fé.

O autor junta farta prova documental a demonstrar sua versão, especialmente quanto ao recebimento do novo cartão.

Também foi feita comunicação formal ao requerido, nos termos da missiva de fls. 54, a qual registra detalhes específicos dos fatos.

Em virtude da falta de sistema de segurança apropriado em favor do autor, cliente do réu, o nome daquele fora negativado, conforme se observa da documentação de fls. 56/58.

A responsabilidade do requerido emerge, na medida que não tomou as devidas precauções para evitar os danos ao autor. O risco do negócio pertence às instituições bancárias; mesmo não tendo culpa direta pela ação de terceiros, não pode atribuir prejuízos ao autor.

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. E nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida  e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres diante de um número indefinido de pessoas. 

Note-se, ainda mais, a responsabilidade do banco réu, no documento de fls. 27, pois em eu próprio sistema já constava a nota ?cartão perdido?, o que impossibilitava qualquer mensagem de negativação do nome do autor.

Assim, o réu deverá indenizar o requerente dos danos morais a ele impingidos.

No entanto, o valor da indenização não pode ser fixado nos termos da peça inicial, sendo mais apropriado a fixação em R$ 10.000,00. Tal valor melhor se adequa a circunstâncias no caso, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte do autor nem consequência irrisória pela instituição financeira.

Os demais pedidos referentes a diligências devem ser efetuados diretamente pelo autor.

ISTO POSTO,  JULGO EXTINTA A AÇÃO em relação a declaração de inexistência e devolução dos débitos questionado e cancelamento das operações bancárias por falta de interesse processual superveniente, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

E, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO  para condenar o banco requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais  corrigidos monetariamente  pelos índices da Tabela Prática do TJSP e juros de 1% ao mês a contar desta data, nos termos da Súmula 362 do STJ.  

Sucumbência recíproca.

JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso (proc. nº 00004829-17.20118), tornando definitiva a liminar concedida (fls. 25), condenando o réu a sucumbência de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 

 São Paulo, 26 de março de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
