

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006903-78.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:MARIA DE LOURDES DE JESUS YTATANI - RG: 48065456 - CPF: 074.494.548-82
Adv. Dativa Ana Carolina Marcondes M. Martins Barreto - OAB 262.879 

Réu:Telecomunicações de Sao Paulo S/A - TELESP 
Preposta: Verena Louisa Di Helena Rossato
RG: 29453071 - CPF: 293641318-43 


Aos 27 de junho de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ser usuária do serviço de internet da ré, serviço que foi suspenso unilateralmente. Negou ter solicitado o cancelamento do serviço e pleiteou a antecipação da tutela para restabelecê-lo, bem como indenização a título de dano moral. Foi concedida a antecipação da tutela, noticiando a autora seu descumprimento parcial. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. A pretensão procede no substancial. É que a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar ter prestado os serviços contratados de maneira eficiente e adequada. E tanto os serviços não foram bem prestados, que a autora procurou este Juizado, postulando a antecipação dos efeitos da tutela para o seu restabelecimento, que afirmou não haver cancelado e, posteriormente, veio para noticiar o descumprimento parcial da decisão proferida. Por outro lado, a ré não contestou os fatos alegados pela autora, apresentando contestação genérica, que sequer faz menção às peculiaridades do caso em análise. Com efeito, em sua defesa, a ré restringiu-se a sustentar que o assinante é responsável pela instalação e manutenção da fiação da parte interna do imóvel, tecendo considerações a tal respeito, ou seja, tal linha de argumentação é estranha à reclamação feita pela autora, que, portanto, tornou-se incontroversa. Assim sendo, presumida a descontinuidade do serviço de internet, sem que a autora tenha feito tal solicitação. E os danos morais decorrentes de tal situação são incontroversos, tendo em vista que o serviço de internet tornou-se imprescindível para o uso diário e para as atividades rotineiras do consumidor, inclusive profissionais. Por outro lado, se a ré se obrigou a prestar os serviços contratados, não poderia proceder ao seu cancelamento unilateral, arcando com o risco dos transtornos daí decorrentes. Além disso, quando intimada para cumprir a tutela antecipada por este Juízo, a ré não o fez no prazo assinado e na forma como contratada pela autora, de acordo com sua manifestação de fls.13, fato confirmado pela preposta da ré nesta audiência... Assim sendo, perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável e também o descumprimento parcial da decisão proferida por este Juízo. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$4.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais adequados e eficientes na prestação de seus serviços, bem como a prestar a assistência de que necessitam seus clientes, solucionando em tempo razoável os problemas rotineiros decorrentes de suas atividades. Por fim, considerando o descumprimento parcial da decisão proferida em sede de antecipação de tutela, fixo a multa de R$1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DE LOURDES DE JESUS YTATANI em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$1.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão de fls. 07. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 27 de junho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
                                        Juíza de Direito          



___________________________________________________________
MARIA DE LOURDES DE JESUS YTATANI
___________________________________________________________
Adv. Dativa Ana Carolina Marcondes M. Martins Barreto - OAB 262.879 

_________________________________________________________
Telecomunicações de Sao Paulo S/A - TELESP
