

SENTENÇA

Processo nº:002.10.006313-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Emanuel Baudart
Requerido:Emtec Blindagem Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Emanuel Baudart ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra a empresa "Emtec Blindagem Ltda" alegando que contratou a requerida para consertar a "delaminação" de blindagem do seu automóvel BMW/X5, placas EXP-0017, para fins de renovar a qualidade dos materiais e peças utilizados para a proteção proporcionada. No dia 11 de setembro de 2009, foi marcada a retirada do automóvel no seu endereço, através de caminhão-guincho, para transportá-lo até a oficina da requerida. Em virtude de compromisso profissional, não acompanhou a retirada do veículo, mas no final da tarde daquele dia foi informado de que o referido caminhão-guincho ocasionou a batida do seu automóvel numa árvore da rua, danificando seriamente a parte traseira, fato captado pelas câmeras de segurança do Condomínio em que reside. Naquele mesmo dia, entrou em contato com a empresa requerida, sendo que o gerente, Marcelo Magalhães, prontificou-se a arcar com todos os custos do reparo e colocar um carro reserva à disposição. Posteriormente, foi contactado pelo Sr. Manoel Rodrigues, da Transportadora Rodrigues, contratada pela requerida para a retirada e transporte do seu automóvel, que condicionou o reparo em nome da requerida ao levantamento de três orçamentos distintos daquele que já havia sido feito pela Concessionária Autostar. Contudo, além de não ter qualquer vínculo contratual com aquela transportadora, o reparo e a garantia de originalidade do automóvel BMW só poderiam ser feitos nas concessionárias autorizadas. E mais, apesar de ter encaminhado notificação extrajudicialmente à empresa requerida em 21 de setembro de 2009, esta nada fez, motivo pelo qual, em 25 de setembro de 2009, se viu obrigado a utilizar o próprio seguro contratado com a seguradora CHUBB para dar início aos reparos. Já no dia 29 de setembro de 2009, foi notificado pela empresa requerida que sustentava que a responsabilidade pelo evento danoso seria da Transportadora Rodrigues, que iria reparar o prejuízo nos moldes acima (apresentação de três orçamentos). Em resposta, rechaçou os argumentos da empresa requerida, mas em vão, pois o reparo foi feito com a aprovação da seguradora, concluído apenas em 02 de dezembro de 2009 dada a gravidade dos danos. Por conta dos termos da apólice, arcou, efetivamente, com o valor da franquia estipulada, R$ 13.366,50 (treze mil trezentos e sessenta e seis reais e cinqüenta centavos), além de não ter tido um automóvel substituto de mesmas características de segurança pelos mais de dois meses de tempo para os reparos e de ver, ainda, aumentado o prêmio do seguro com a mesma corretora e seguradora, na ordem de R$ 879,80 (oitocentos e setenta e nove reais e oitenta centavos). Também experimentou, por causa do descaso da empresa requerida, dano moral passível de reparação, na medida em que passou a assumir os riscos de insegurança inerentes a esta Capital. Por isso pleiteia a condenação da empresa à reparação dos danos materiais (franquia, aumento do prêmio e despesas decorrentes do transporte durante o período de reparo) e morais, estes a serem fixados pelo juízo.
Citada, a requerida argüiu preliminares, denunciou a lide à empresa "Trans Rodrigues Transporte de Veículos Ltda" e pugnou pela improcedência (fls. 47/59).
Apresentada réplica (fls. 113/117), os autos vieram conclusos.
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito todas as preliminares argüidas.
Os fatos estão, clara e exaustivamente, narrados na petição inicial, e os pedidos formulados, juridicamente possíveis, deles decorrem logicamente.
Outrossim, a requerida deve, sim, figurar no pólo passivo da demanda, porque, além de ter admitido expressamente que "(...) No dia 09/09/2009, firmaram as partes um contrato de manutenção de veículo blindado, qual seja, BMW X5  ano 2005  Placas EXP 0017 (...) A requerida contratou a empresa Trans Rodrigues Transporte de Veículos Ltda ME, para fazer o transporte do veículo até sua oficina, de forma apropriada, no entanto, quando da retirada do veículo pela transportadora 'Guincho Plataforma' com seguro, a mesma acabou por colidir o automóvel do cliente (...)" (fls. 51), o risco do negócio é seu, e não da clientela.
Ademais, em se tratando de contrato de prestação de serviço sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, porque bem caracterizada a relação de consumo (CDC, arts. 2º e 3º), não é cabível a denunciação da lide, ressalvada à empresa requerida exercer a ação de regresso contra quem de direito (CDC, art. 88).
No mérito, não há muito mais o que dizer, pois o evento danoso é fato incontroverso e a responsabilidade, como dito acima, recai sobre a empresa requerida, que sequer se deu ao trabalho de impugnar, de maneira específica (CPC, art. 302, "caput"), os valores exigidos a título de danos materiais, limitando-se, sem razão, a alegar que "(...) não foi responsável pelo evento danoso ocorrido com o veículo do Requerente que ocasionou prejuízos a este, portanto, o mesmo não causou quaisquer danos materiais passíveis de reparação, na verdade, houve sim, um prejuízo por parte do Requerente, no entanto, este foi ocasionado pela denunciada, que é quem tem o dever de reparar os danos efetivamente comprovados. Ainda que a responsabilidade neste caso não seja da Requerida, a mesma observou que o Requerente não juntou três orçamentos (...)" (fls. 53). 
Em outras palavras, arcará com os danos materiais reclamados, na ordem de R$ 14.246,30 (13.366,50 + 879,80).
Por fim, no tocante aos danos morais, a política da empresa de não resolver o problema prontamente, sem mais delongas ou condições, procurando, na verdade, dele se esquivar, sem dúvida dá ensejo à reparação porque, desnecessária e indevidamente, submeteu o cliente a toda a sorte do mundo, tendo de esperar, por mais de dois meses (fls. 27), o conserto do seu automóvel.
Isso significa dizer que o dano experimentado superou o mero aborrecimento ou dissabor do cotidiano, fazendo surgir o dever de indenizar.
Nada obstante, o valor deve ser fixado com prudência e moderação (CC/art. 944).
Assim, sabendo que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o montante devido em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Daí porque assiste razão ao requerente.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa requerida ao pagamento das seguintes importâncias: a) R$ 14.246,30 (quatrocentos mil duzentos e quarenta e seis reais e trinta centavos), a título de danos materiais, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; e b) R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigidos pela mesma Tabela e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula n° 362).
Custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação atualizado, a cargo da empresa requerida.
Com o trânsito em julgado, fica o vencido desde já intimado a pagar o débito no prazo legal, sob pena de multa de 10% (CPC, art. 475-J), independentemente de nova intimação ou provocação do credor. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2010.
