

SENTENÇA

Processo nº:0006294-42.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odair de Oliveira e outro
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e outro



VISTOS.
Marlene Menezes de Oliveira e Odair de Oliveira promoveram ação de Procedimento Ordinário contra Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e Maioruna Empreendimentos Imobiliarios Ltda. aduzindo, em apertada síntese, descumprimento contratutal, visto que expirado o prazo em 14/11/11, as rés ainda não entregaram o imóvel. Postulam ressarcimento de despesas de aluguel no total de R$19.802,51 (pago de junho/2011 a março/2012), mais aqueles que se vencerem até a entrega do imóvel. Pedem, ainda, indenização por descumprimento do contrato no patamar de 1% por mês de atraso, sobre o valor pago, o que totaliza R$18.110,60, com a condenação da ré em indenização por danos morais no valor de R$ 36.221,22. Postulam o congelamento das parcelas b.6 a 8 da cláusula 3.2 do contrato, capítulo III, a partir de 17/05/11; o vencimento das parcelas b.6 e b.7 somente após a expedição do habite-se.
A parte ré, citada, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação (fls. 95/96).
É o relatório.D E C I D O.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
Deve ser ressalvado contudo, que diante da previsão de tolerância contratual até 14/11/11, até a época do ajuizamento, devem ser computados para ressarcimento 4 meses de aluguel (pagos de dez/2011 a março/2012, no total de R$7.781,21- fls. 11, já atualizado até a data do ajuizamento).
Da mesma forma devem ser computados, nos moldes requeridos, penalidade de 1% ao mês sobre os valores já pagos, o que totaliza R$7.244,24- fls. 08, na época do ajuizamento desta.
Diante do transtorno narrado na inicial tal penalidade revela-se razoável e proporcional, assim como o valor de indenização por dano moral pleiteado.
Não há como determinar "congelamento" de prestações, visto que a correção monetária não significa acréscimo mas sim reposição do valor de acordo com a data do pagamento. Assim o reajuste, na forma da cláusula contratual 6.2, deve ser de acordo o período anterior e posterior ao "habite-se" (fls. 25).
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marlene Menezes de Oliveira e Odair de Oliveira contra Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e Maioruna Empreendimentos Imobiliarios Ltda. Para:
A) CONDENAR solidariamente as rés no pagamento de R$7.781,21 (aluguéis de dez/11 a março/12), com correção monetária pela tabela TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação; bem como condená-las ao pagamento dos aluguéis que se vencerem (e pagos pelos autores; contrato de locação juntado) desde abril de 2012 até a efetiva entrega do imóvel pelas rés, com correção monetária pela tabela TJSP e juros de 1% ao mês, ambos a contar desde a data de vencimento de cada aluguel;
B) CONDENAR solidariamente as rés no pagamento de R$7.244,24 (penalidade pelos 4 meses de atraso de dez/11 a março/12), com correção monetária pela tabela TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação; bem como condená-las ao pagamento da mesma penalidade (R$1.811,06 ao mês) por cada mês de atraso desde abril de 2012 até a efetiva entrega do imóvel pelas rés, com correção monetária pela tabela TJSP e juros de 1% ao mês, ambos a contar desde cada mês respectivo da penalidade;
C) determinar que as parcelas b.6 e b.7, do item 3.2 do contrato (fls. 17) tenham vencimento prorrogado para 15 dias após a expedição do "habite-se";
D) determinar que, nos termos do cláusula contratual 6.2 (fls. 25), as parcelas mencionadas nos subitens b.6, b.7 e b.8 ( item 3.2), sejam corrigidas até o mês da emissão do habite-se de acordo com o índice INCC- DI e as que se vencerem após pelo IGP-M. A parcela de financiamento (b.6) após a celebração de contrato com o agente financeiro seguirá os índices pactuados com o agente financeiro. Os juros de 12% ao ano previstos para a parcela do item b.8 somente incidem após a expedição do habite-se;
E) CONDENAR solidariamente as rés no pagamento de R$ 36.221,22 (dano moral), com correção monetária pela tabela TJSP e juros de 1% ao mês, ambos a contar desde a prolação desta sentença (data abaixo).

Diante da sucumbencia, ficam as rés condenadas no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, parágrafo 4o, do CPC.
PRIC
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a).Juliana Crespo Dias
