

SENTENÇA

Processo nº:0006604-48.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wanda Aparecida Ferraz
Requerido:Assistencia Técnica Nokia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




VISTOS

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
Excluo a assistência técnica da lide, uma vez que não possui comportamento relacionado com os problemas verificados no aparelho, sendo apenas a prestadora de serviços de conserto e não a fabricante ou vendedora do mesmo.
As demais partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Não há necessidade perícia no presente caso.
Afastada a preliminar, no mérito melhor sorte não resta para a parte ré.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o aparelho em questão possuía vedação contra a entrada de umidade  atmosférica externa, bem como que os componentes do aparelho tinham a proteção mínima para essa espécie de humidade.
A parte ré não fez tal prova, limitando-se a apresentar um parecer técnico constatando a oxidação interna do aparelho.
O processo de oxidação pode ser acentuado pela umidade, a qual pode ser decorrente de fatores diversos, como a própria situação do local e condição atmosférica.
Em razão disso, os aparelhos eletrônicos precisam vir com uma proteção mínima de isolamento interno e proteção da placa e outros componentes.
Sem a demonstração disso, a mera alegação de oxidação interna do aparelho não permite a ilação de que se trata de uso inadequado por parte da consumidora.
Inclusive, a ré sequer demonstrou que os defeitos reclamados pela autora estavam relacionados com a oxidação e demais problemas verificados no aparelho e atribuídos ao uso indevido.
A responsabilidade da ré é objetiva e não foi demonstrado que a autora teve culpa no presente caso, do que decorre o direito dela ver resolvida a compra e condenada a ré a devolver o valor pago pelo aparelho de R$129,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da aquisição em 09.08.2011, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, não existe dano moral no presente caso, o qual  não se confunde com um mero aborrecimento.
Com efeito, por todo o exposto, após excluir do polo passivo a corre Assistência Técnica Nokia e julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a ré a indenizar no montante acima fixado.
A ré poderá retirar o aparelho no prazo de 30 dias, desde que previamente agendada a retirada, sob pena do bem ser considerado abandonado.
O eventual recurso somente terá efeito devolutivo.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
