

SENTENÇA

Processo nº:0006535-38.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Villa Régia
Requerido:Marcos Soria Martins e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por CONDOMÍNIO VILLA RÉGIA em face de MARCOS SORIA MARTINS e ANDREIA CRISTINA CATENA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que os réus são legítimos proprietários da unidade autônoma nº 141 do bloco A, razão pela qual cabe a eles participarem dos rateios das despesas condominiais. Ocorre que os requeridos encontram-se em débito com o pagamento dos referidos encargos. Posto isso, pede a condenação dos réus aos pagamentos das cotas condominiais em aberto.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/31.
Após ser citado, o requerido MARCOS SORIA MARTINS apresentou contestação (fls. 55/70) e alegou que deixou de pagar as cotas condominiais por causa da má conservação do prédio. Por isso, pede a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 77/98.
Após ser citada por hora certa, a requerida ANDREIA CRISTINA CATENA apresentou contestação assistida por curador especial, e alegou em preliminar a prescrição. No mérito pediu total improcedência da ação por negativa geral.

É o relatório.
Fundamento e decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria é unicamente de direito.
O documento de fls.27 prova que os réus são condôminos e, portanto, co-responsáveis pelo pagamento do débito reclamado na inicial.
As infiltrações existentes na unidade dos requeridos não os desonera do pagamento das despesas condominiais e tampouco autoriza a compensação destas despesas com os custos com a reparação dos danos verificados no imóvel.
Assim ocorre porque as despesas condominiais são líquidas, certas e exigíveis enquanto que os danos supostamente experimentados pelos requeridos demandam liquidação e comprovação da efetiva responsabilidade do autor, o que não aconteceu.
Não bastasse isso, verifica-se dos autos que as despesas condominiais não pagas remontam a 2004/2005 e os supostos danos no apartamento dos requeridos são posteriores (fls.62/63) e, portanto, estes não justificam ou autorizam o inadimplemento anterior.
Em suma, não se tratando de débitos vencidos, líquidos e exigíveis, inviável a compensação.
Quanto aos pagamentos realizados, os cheques de fls.59/61 foram devolvidos e, portanto, não provam o pagamento.
Já os recibos de fls.57 e 58 não discriminam a quais débitos condominiais se referem e por tal razão não se prestam para demonstrar a quitação dos valores cobrados na inicial.
Quanto à prescrição, não prospera a alegação porque o débito condominial decorre do fato de serem os réus condôminos do edifício e não da existência de instrumento público ou particular, sujeitando-se à prescrição decenal nos termos do art. 205, caput, do Código Civil.
Assim já decidiu o E.Tribunal de Justiça de São Paulo nos autos da apelação n.º 0019769-77.2007.8.26.0477, Rel. Desembargador Mendes Gomes:
?Trata-se de ação de cobrança de despesas condominiais, que a r. sentença de fls. 65/69, cujo relatório se adota, julgou procedente o pedido inicial.
Irresignado, apela o vencido (fls. 70A/72). Alega a prescrição da pretensão de cobrança, nos termos do artigo 206, § 3º, III, do atual Código Civil. Pugna, assim, pela reforma da r. sentença hostilizada.
Recurso processado e respondido (fls. 76/82). Ausente o recolhimento do preparo, por ser o apelante beneficiário da justiça gratuita (cf. fls. 69).
É o relatório.
Não merece prosperar o recurso.
Ressalte-se, inicialmente, que a prescrição é matéria de ordem pública, sendo passível de ser alegada em qualquer grau de jurisdição pela parte a quem aproveita (artigo 193 do CC/2002), podendo, ainda, ser pronunciada de ofício pelo juiz (artigo 219, § 5º, do Código de rito).
Na espécie, o condomínio-autor postula a cobrança de despesas condominiais vencidas no período compreendido entre janeiro de 2005 e outubro de 2007.
Ora, constituído o débito condominial na vigência do novo Código Civil, que não estipulou um prazo prescricional específico para a cobrança judicial de taxas e encargos condominiais, de rigor reconhecer aplicável, no caso, o prazo de prescrição decenal a que alude o seu artigo 205, que deve ser contado a partir do vencimento de cada parcela devida, e não o prazo de 3 (três) anos previsto no artigo 206, § 3º, III, daquele 'codex', como alega o réu-apelante em seu recurso.
A propósito, cumpre mencionar v. aresto do extinto 2º TACivSP, assim ementado, 'in verbis':
?CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA PRESCRIÇÃO - NÃO RECONHECIMENTO - EXEGESE DO  ARTIGO 205, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002- A prescrição da cobrança das despesas condominiais, de cunho pessoal, era regulada pelo artigo 177 do Código Civil de 1916, que estabelecia o prazo de 20 (vinte) anos para as ações pessoais em geral. Atualmente, o novo diploma material reduziu o lapso de 20 (vinte) para 10 (dez) anos, consoante previsão do seu artigo 205. Bem é de ver, as regras sobre prescrição devem ser interpretadas taxativamente, não permitem interpretação analógica ou extensiva, por implicarem restrição de direitos.? (Ap. s/ Rev. nº 852.466-00/6 - 3ª Câm. - Rel. Juiz ANTÔNIO BENEDITO RIBEIRO PINTO - j. 10.8.2004)
No mesmo sentido, confiram-se os seguintes julgados desta Colenda Câmara:
?DESPESAS DE CONDOMÍNIO - PRESCRIÇÃO DECENAL E NÃO QÜINQÜENAL - INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 205 E 206, §5º, INCISO I, DO CÓDIGO CIVIL. Constituído o débito condominial na vigência do CC/1916, que previa o prazo prescricional vintenário para a sua cobrança (artigo 177), porém, não tendo transcorrido mais da metade deste até a entrada em vigor da nova Lei Civil, tem-se que a prescrição para a cobrança de taxas e encargos condominiais ocorre em 10 (dez) anos, nos termos dos artigos 205 c/c 2.028, ambos do atual Código Civil, uma vez que a pretensão encontra amparo na Lei nº 4.591/64, e não em instrumento público ou particular, o que afasta o qüinqüênio prescricional previsto no artigo 206, §5º, inciso I, do mesmo 'codex'.? (Apel. s/ Rev. nº 1.054.455-0/4 do qual fui relator com o voto nº 12.497)

?DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - PRESCRIÇÃO - PRAZO VINTENÁRIO - RECONHECIMENTO - EXEGESE DO ARTIGO 177, DO CÓDIGO CIVIL DE 1916 ? RECURSO IMPROVIDO. Cuidando-se a cobrança das cotas de condomínio de ação pessoal, o prazo prescricional é de vinte anos, porque regulado pelo artigo 177, do Código Beviláqua. No atual Código Civil, de acordo com o artigo 205, o prazo é de dez anos, independentemente da pessoa que figura no pólo passivo da lide". (Apel. s/ Rev. nº 1130681-0/2 rel. Des. ARTUR MARQUES Voto nº 14.889)

Destarte, considerando que o lapso de prescrição decenal não havia se escoado até a data do ajuizamento da presente ação (30.11.2007), não há que se falar em prescrição da pretensão de cobrança na hipótese dos autos.?

De resto, não há abusividade, nulidade ou onerosidade excessiva na cobrança realizada.
O autor cobra apenas os débitos condominiais, vencidos e não pagos, com juros, atualização e multa, nada mais.
Quanto a tais encargos, são devidos desde o inadimplemento, independentemente de notificação por se tratar de obrigação com termo certo de vencimento.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para CONDENAR os réus a pagar ao autor as despesas condominiais constantes do demonstrativo de fls.05, corrigidas monetariamente e com juros de 1% desde o vencimento de cada parcela e multa de 2%, tal como calculado pelo requerente.
CONDENO ainda os réus ao pagamento das despesas condominiais que se vencerem no curso da demanda, até o trânsito em julgado da sentença que extinguir a execução, e que não tenham sido pagas, corrigidas monetariamente pela Tabela do TJSP e com juros de 1% desde o vencimento de cada parcela e multa de 2%.
Arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que arbitro em dez por cento do valor total do débito em aberto.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  141,46    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo,11 de outubro de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
