

SENTENÇA

Processo nº:0006191-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Rogério Dommarco Sabbag
Requerido:Sunset Motors Comércio de Veículos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, vez que é parte legítima na ação em que se discute eventual falha na prestação de seus serviços. O quanto mais arguido a este título é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A prova colhida não deixa dúvidas de que o autor, ao contrário do aduzido pela requerida, alienou à empresa ré o veículo descrito na inicial. A ré, todavia, não chegou a transferi-lo para seu nome, repassando-o a outra loja, que o vendeu a terceiro.
Tal circunstância restou corroborada não só pelo depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo, mas também pelo documento de folhas 12/13.
Ainda, foi ajustada entre as partes data para a transferência do bem, qual seja, 04/02/2010 que, todavia, não se verificou.
Alega o autor que o foi por culpa da ré. Esta, por sua vez, aduz que o autor concorreu para a demora na transferência, pois entregou documentação vencida, o que demandou tempo para a baixa do gravame.
E os problemas com a documentação do veículo restaram, de fato, confirmados pelo depoimento da testemunha ouvida em favor da ré, bem como pelos documentos de folhas 15 e 16.
Ocorre que a existência do problema com a documentação não afasta a falha da requerida, pois, na condição de profissional na área, deveria, de antes mesmo da aquisição do veículo, ter procedido à detida análise da sua documentação e respectiva orientação do autor sobre os problemas existentes, bem como cuidar de transferi-lo para seu nome, antes de repassá-lo a terceiro.
Por outro lado, também é certo, não se pode perder de vista que a solução do problema estava nas mãos do próprio autor, a quem competia as providências necessárias junto à financeira para a regularização da documentação, a fim de possibilitar sua transferência a quem de direito. 
Em outras palavras, era obrigação da ré analisar e orientar o autor, adequadamente, em relação à documentação do veículo que lhe estava sendo por ele oferecido. Ainda, era obrigação legal da ré, na condição de adquirente, proceder à transferência de propriedade para seu nome (§ 1º, do art. 123 do CTB), ainda que tenha revendido o bem posteriormente.
De outra banda, o autor, quando cientificado do problema na documentação, deveria ter procedido à céleres providências no sentido de regularizá-la a fim de permitir a transferência, não podendo, neste aspecto, pretender atribuir responsabilidade à ré, sob argumento de que esta se comprometeu a fornecer o serviço de despachante, vez que trata-se de contrato firmado por ele, de modo que somente ele teria, de fato, condições de fazê-las.
Diante disso, e uma vez que somente a culpa exclusiva do consumidor isentaria a ré do dever de indenizar, nos termos do art. 14, § 3º, II, é de rigor a condenação desta no ressarcimento dos prejuízos experimentados pelo autor.
No tocante aos danos materiais postulados, verifica-se que comportam acolhimento em parte.
As despesas de IPVA, no valor de R$ 943,67 estão bem comprovadas pelo documento de folhas 61, sendo que à ré compete o ressarcimento da despesa, pois a posse do bem já lhe havia sido entregue, ainda que o tivesse repassado a terceiro e a documentação não estivesse regularizada, sem prejuízo, caso queira, de valer-se de ação regressiva em face deste.
Quanto a despesa de gasolina, somente a de folhas 63 há de ser acolhida, vez que bem evidenciado que se trata de desembolso havido por ocasião da audiência na cidade de Cubatão a que o autor compareceu, totalizando R$ 117,00.
Quanto às demais (fls. 62,64), não restou comprovado o nexo causal com a falha da ré, não comportando acolhimento.
As despesas de pedágio havidas no dia da audiência não foram comprovadas, pois o relatório de folhas 66/67 não as evidencia, sendo certo que, em relação às demais, não restou comprovado nexo de causalidade com a falha da ré.
Quanto às chamadas telefônicas, estão bem demonstradas as despesas de folhas 63, 71, 72, 73 e 74, que totalizam R$ 11,41.
Quanto ao dano material consistente em despesas com contratação de advogado, tem-se que não comporta acolhimento.
Quanto à assistência de advogado na audiência de conciliação na qual o autor sequer era parte, havida entre o terceiro que adquiriu seu veículo e a loja que a ele o vendeu, porque esta se deu por mera liberalidade do requerente, não se podendo, portanto, atribuir responsabilidade à ré.
No mais, porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Tivesse o autor pretensão de cobrança de honorários, a demanda deveria ter sido ajuizada perante o Juízo Cível.
Por fim, o dano moral deve ser reconhecido.
A falha na informação que deveria ter sido adequadamente prestada ao autor pela empresa ré ocasionou ao requerente dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, bem como observando-se que, em boa medida, a demora na resolução do problema decorreu da necessidade de que o próprio requerente diligenciasse para regularizar a documentação do veículo,  bem como considerando-se que o problema foi, apesar da demora e dos transtornos, efetivamente solucionado, sem que tivesse havido qualquer mácula ao bom nome do postulante, circunstâncias que devem ser consideradas a fim de mitigar o valor da indenização, arbitro-a em R$ 1244,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data de sentença até o efetivo pagamento e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos materiais a quantia de R$ 1072,08, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 280,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 27 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
