

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0006936-12.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Jaques Barboza
Requerido:Hospital Independência Zona Leste


Vistos.

Sandra Jaques Barboza ajuizou a presente ação de indenização em face de Hospital Independência Zona Leste, alegando, em síntese, que:

A) em 17/11/2011, foi atendida junto ao réu em decorrência de pedra no rim; submeteu-se à cirurgia no dia seguinte e, em 19/11, teve alta;

B) todavia, as dores não cessaram, razão pela qual o médico responsável pelo tratamento trocou os medicamentos; após uma semana, sem alívio nas dores, houve nova troca de medicação;

C) em 07/12/2011, sentia mais dores do que antes do procedimento, razão pela qual procurou o Hospital Nipo Brasileiro, sendo diagnosticada com inflamação; somente em 19/12 foi constada a origem do problema, qual seja um cateter que foi "esquecido" no corpo da paciente, submetendo-se naquela data à nova cirurgia para retirada do objeto.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/32.

Contestação às fls. 41/49, com os documentos de fls. 50/90, aduzindo, em síntese, que:

A) a cirurgia foi realizada em 18/11, com sucesso; em 29/11, a paciente retornou ao hospital, queixando-se de dores; no entanto, abandonou o tratamento, injustificadamente, deixando de realizar os exames prescritos;

B) sem acompanhamento médico as dores tendem a piorar, o que culminou na necessidade de cirurgia para retirada do cateter duplo J;

C) em nenhum momento omitiu que foi implantado cateter duplo J no corpo da paciente e que este deveria ser retirado ao final do tratamento.

Houve desistência quanto ao corréu Carlos Eduardo Carvalho de Matos, homologada à fl. 108.

Réplica às fls. 112/115.

Laudo pericial às fls. 150/156.

Audiência de instrução às fls. 193/197, com a colheita do depoimento pessoal da autora e a oitiva de duas testemunhas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Em que pese os argumentos da autora a ação é IMPROCEDENTE.

A autora se submeteu em 18/11/2011 a uma cirurgia para retirada de cálculo renal, sendo instalado um cateter DUPLO J.

Conforme comprovado nos autos, não houve erro médico, pois a inserção do cateter duplo J e sua permanência pós cirurgia, fazem parte do procedimento cirúrgico de extração de cálculo renal.

Tanto assim é que no TERMO DE CONSENTIMENTO pré cirúrgico assinado pela acompanhante/filha da autora,consta expressamente que o procedimento foi realizado com cateter e que poderiam ocorrer infecções intercorrentes e dor.

Ocorre que a autora ao apresentar os sintomas de dor , ao invés de procurar atendimento médico pós cirúrgico no Hospital em que foi operada ou junto aos médicos responsáveis pela cirurgia, procurou atendimento em outro Hospital e com um ginecologista.

Ademais, a possibilidade de infecção e posterior retirada do cateter duplo são inerentes ao procedimento cirúrgico ao qual se submeteu a autora.

Não houve esquecimento de um corpo estranho e tampouco falha no atendimento da autora, mesmo porque esta não deu continuidade ao tratamento procurando outro Hospital e outros tipos de diagnóstico.

As provas dos autos revelam que a autora e sua acompanhante no ato de internação foram devidamente cientificadas do procedimento, da inserção do cateter e das intercorrências como dor e processo infeccioso.

Tanto assim é que o laudo pericial assevera a adequação do procedimento adotado pela ré, conforme conclusão de fls.152/153, com indicação de que a retirada do duplo J deve ocorrer de 07 a 10 dias após a cirurgia, com referência de orientação da paciente, constatando-se o procedimento padrão.

Repita-se que a autora mesmo diante de sintomas de dor não retornou para atendimento, o que é de se esperar de uma pessoa que tenha se submetido a uma cirurgia, tampouco relatou o fato no atendimento no segundo hospital, vez que foi atendida por um ginecologista, deixando de afirmar na consulta a cirurgia anterior.

Portanto, não há como imputar ao réu responsabilidade pelos fatos narrados na inicial.

INDENIZAÇÃO. NEGLIGÊNCIA MÉDICA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO NOSOCÔMIO ONDE OCORREU O ATENDIMENTO. CULPA NÃO COMPROVADA. NEXO CAUSAL INCONFIGURADO. POSTULAÇÃO RESSARCITÓRIA REJEITADA. SENTENÇA CONFIRMADA. APELO DESPROVIDO.Na conformidade com a disciplina constante do artigo 1.545 da Lei Substantiva Civil, a responsabilidade dos médicos pela satisfação dos danos acarretados a pacientes, e, em decorrência dos hospitais por via de preposição, somente se integrará na existência de nexo causal entre a ação ou omissão, ou erro grave, negligência, imprudência ou imperícia e o resultado morte, lesão ou inabilitação de servir. Não há, assim, risco profissional independente de culpa ou dolo. Não provados esses pressupostos e o resultado danoso, não há que se cogitar de culpa, seja do profissional, seja do estabelecimento hospitalar onde se deu o atendimento" (AC nº 48.814, Des. Trindade dos Santos).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SANDRA JAQUES BARBOZA em face de HOSPITAL INDEPENDÊNCIA ZONA LESTE.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
