

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006931-27.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valmira Teixeira Leão, CPF 038.549.118-23
Advogado:Gilmarques Rodrigues Satelis ? OAB 237.544
Requerido:Aparecida Caetana Silva dos Santos, CPF 731.771.726-68
Advogado:Adroaldo Batista Fernandes ? OAB 324.681
Data da audiência:25/09/2012 às 14:00h




Aos 25 de setembro de 2012, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes se compuseram nos seguintes termos: As partes, visando por fim ao litígio, de comum acordo, se comprometem a uma não agredir verbalmente ou fisicamente a outra, bem como desde já pedem desculpas por eventuais excessos praticados em razão do estado de nervos alterado. Também, uma se compromete a não mais dirigir a palavra a outra e a respeitarem os familiares uma da outra. A ré também se compromete a orientar suas filhas a não agredirem mais a autora. Com o presente acordo uma parte dá ampla quitação para a outra parte por todos os danos sofridos de qualquer natureza.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
