

SENTENÇA

Processo nº:0006566-36.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elaine da Luz Silva
Requerido:Plena Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o(a) autor(a) que o plano de saúde de sua filha fora cancelado mesmo estando em dia com os pagamentos.

A ré, por sua vez, nega que tenha havido qualquer negativa de atendimento. Afirma que por algum equívoco a parcela de 25.12.2011 não foi processada como paga. Mas que por meio da presente demanda verificou-se que fora paga tal parcela em 16.12.2011. Sustenta, de todo modo, que não houve cancelamento do plano de saúde.

Ocorre que a própria ré fez juntar correspondência sua ao PROCON, na qual afirma que em razão da suposta mora na parcela de 25.12.2011 o ?plano da beneficiária foi cancelado no dia 27/02/2012? (fls. 60).

Ou seja, a ré se contradiz.

Sendo assim, e tendo ela admitido (em documento juntado por ela mesma) o cancelamento do plano, de rigor a procedência da demanda.

Ainda que alegue a ré que não tenha havido negativa de atendimento, posto que a beneficiária sequer teria solicitado alguma consulta, tem-se que o mero fato de ter havido o cancelamento do plano, sujeitando o consumidor (que estava regularmente adimplente com os respectivos pagamentos mensais) a um período de não cobertura, bem como todo o estresse em se buscar a solução para o caso junto à ré ? e sem sucesso até o ajuizamento da demanda ?, tudo por erro dela, resta caracterizado o dever de indenizar moralmente a consumidora.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde 27.02.2012. Fica condenada a ré, ainda, a reativar (nas mesmas condições) imediatamente o respectivo plano de saúde. Caso a autora informe o não cumprimento de tal obrigação de fazer, deve ser a ré intimada pessoalmente a observar a presente sentença, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 100,00 ? limitada a R$ 15.000,00.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
