

CONCLUSÃO

Em 05 de outubro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0006646-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria Sueli Hilario
Requeridos:IMBRA  IMPLANTES ODONTOLOGICOS DO BRASIL e outro  






Vistos.



MARIA SUELI HILARIO promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO CACIQUE S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, em 8.6.2008, pela quantia de R$ 9.420,00,00, com a falida, para prótese do maxilar superior, serviço com o qual já não ficou satisfeita; (b) em 12.11.2008, realizou novo orçamento, com o valor de R$ 22.478,76, para o maxilar inferior; (c) o novo tratamento implicou em folgas entre a gengiva e a prótese, passando a ver a sua fala e dicção prejudicadas; (d) em 11.11.2010, em consulta a uma nova clínica, ficaram detectados os problemas nas coroas, apontando-se a necessidade de novo implante, com dispêndio de R$ 11.088,00. Por isso que retornou à Imbra e pediu que sustassem o desconto de cheques pendentes, sem sucesso; (e) como persistiam os problemas decorrentes do tratamento realizado e os conseqüentes constrangimentos, efetuou consulta na clínica Iarossi, de Guarulhos, que orçou a correção do tratamento em R$ 6.980,00; (f) em fevereiro de 2011, encontrou a clínica da Imbra fechada e percebeu que o seu nome foi negativado junto ao SERASA, após ter providenciado a sustação do pagamento dos dez últimos cheques pendentes.

Com estas considerações, pretende a declaração da rescisão do contrato de prestação de serviços e de inexigibilidade dos cheques pendentes, além da condenação da massa falida no ressarcimento de R$ 8.000,00,  do valor pago pela não conclusão do tratamento convencional e mais a quantia equivalente a 20 salários mínimos, por danos morais.

O feito teve início perante a 32ª. Vara Cível da Capital, deslocada a competência para esta Vara Especializada, por força da falência da 1ª. Ré.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais e materiais.

A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual (fls.61).

Atendendo ao despacho de fls. 65, a Autora apresentou aditamento à petição inicial (fls. 68/71), para inclusão, na relação processual, do Banco Cacique S.A., portador dos cheques cuja inexigibilidade pretende declarada, afirmando que este último seria parceiro comercial da falida e ameaça inscrevê-la em cadastros restritivos de crédito, prejudicando a sua atividade de consumidora.

Medida liminar requerida pela Autora foi deferida a fls. 65.

A contestação do 2º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas. Quer a improcedência da ação, no que tange à restituição dos cheques, por ter liberado os valores financiados à Imbra S.A.

Sobre a contestação manifestou-se a Autora.

Parecer do Ministério Público a fls.99/109.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido realizado a contento o tratamento, a rescisão contratual é medida que se impõe, nada mais sendo devido quanto aos cheques não descontados, que devem ser devolvidos e juntados a estes autos. 
Por isso mesmo é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Observe-se que ambas as contratações foram realizadas concomitantemente e admite o Banco o encadeamento destas mesmas contratações, ao afirmar que entregou diretamente para a Imbra o valor do mútuo firmado com a Autora.

O padecimento moral, no caso, é presumido, e está demonstrado pelas vicissitudes sofridas pela Autora para a correção dos serviços odontológicos realizados, justificando-se a imposição de indenização, nos termos da legislação vigente. 

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$ 5.450,00 (Lei 12382/2011 ? R$545,00 × 10).

Razoável o pagamento do valor de R$ 8.000,00, tratando-se da média de orçamentos para conclusão e correção dos serviços contratados.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão dos contratos de prestação de serviços e de mútuo e a inexigibilidade dos cheques não compensados, que deverão ser juntados a estes autos, tornada definitiva a liminar concedida;
b)condenar a 1ª. Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 8.000,00, atualizada desde o ajuizamento da ação e com juros de mora contados da citação; 
c)condenar a 1ª. Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 5.450,00, a título de danos morais, com atualização monetária a contar da decretação da falência (data do arbitramento), com juros de mora a partir da citação;
d)condenar os Réus nas custas processuais e em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas, respondendo a 1ª. por 2/3 dos montantes e o 2º por 1/3.

Faculto aos Autores, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
