

SENTENÇA

Processo nº:0006419-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ricardo de Oliveira Moraes
Requerido:LG Eletronics Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Afasto a preliminar sustentada pela ré, pois a prova pericial é desnecessária para a solução do caso, conforme será enfrentado na discussão do mérito. 

A ré sustenta que um laudo constatou que houve mau uso do produto, o que expressamente exclui a garantia. Contudo, nota-se que o dano físico ocorreu apenas em uma placa interna do aparelho (fls.07), não havendo qualquer registro de dano na parte externa. 

Ora, se há dano físico na placa interna sem que haja qualquer sinal da parte externa, é muito difícil que tal dano seja decorrência de queda do aparelho quando este já estava montado e em mãos do consumidor e nenhum laudo será capaz de atestar com certeza que o dano foi efetivamente decorrência de mau uso do consumidor, pois o que a lógica indica é que a placa já estava danificada quando o aparelho já estava montado ou que a placa foi retirada e danificada, senão haveria sinal de dano na parte externa, o que não foi constatado em momento algum. Por essas razões procede a ação redibitória.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 499,90, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, mediante a devolução do aparelho, devendo o autor efetuar a devolução do aparelho em qualquer assistência técnica autorizada. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 

PRI 

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
