

SENTENÇA

Processo nº:0006632-13.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvana de Lima
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 28.6.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

SILVANA DE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de   ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA., visando ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes da manutenção indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que efetuou pagamento de mensalidade em atraso e a ré até o ajuizamento não promovera a baixa do cadastro. Pede 50 salários mínimos pelos danos morais, além de indenização relacionada à contratação de advogado particular.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta exercício regular de direito, tendo em vista a existência de débito. Afirma que a restrição foi excluída em tempo razoável e questiona a existência e extensão dos danos materiais e morais pretendidos.
Houve réplica. 
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre pagamento em atraso e responsabilidade pela suposta manutenção indevida do nome da autora em cadastros de inadimplentes ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A autora era carecedora da ação, quanto ao pedido declaratório. Deveras, ao tempo do ajuizamento, a ré já havia reconhecido o pagamento e efetuado a baixa do registro (fl. 67).
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, a autora efetuou o pagamento da mensalidade com grande atraso e a ré demorou 77 dias para excluir o registro de inadimplência. 
Mas, no caso, é preciso reconhecer desídia da requerida no levantamento da restrição. Deveras, o documento de fl. 27 revela que em janeiro de 2012 constava, nos sistemas da ré, pagamento efetuado. Se assim é, não há razão alguma para que a restrição tenha sido levantada somente ao final do mês de fevereiro.
Os documentos relacionados às várias restrições de crédito da requerente, por outro lado, revelam que os débitos costumam permanecer por curtos períodos (fl. 67), o que indica preocupação da autora na manutenção da idoneidade de seu nome como consumidora passível de crédito.
Assim, é razoável inferir que a falha da ré, ao demorar tempo superior ao razoável (razoável é algo em torno de uma semana, não algo superior a dois meses, como no caso dos autos) para levantar a restrição, tenha gerado dano moral.
Mas o dano não pode ter a extensão pretendida.
Com efeito, a autora levou mais de seis meses para efetuar o pagamento. O fez provavelmente quando recebeu a notificação de inclusão em cadastros de inadimplentes (a inclusão foi determinada em 25.11.2011 e o pagamento se deu em 7.12.2011. Contribuiu sobremaneira para o prejuízo, tanto que a inclusão foi legítima. 
Demais disso, costumeiramente tem seu crédito abalado por pendências financeiras. Não sofre, portanto, vexame próprio de consumidor que mantém, a duras penas, sua reputação creditória ilibada.
Assim, a indenização deve ser fixada em parâmetros módicos. No caso, fixo-a em R$ 1.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença.
Já a indenização referente à contratação de advogado não prospera.
De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 1.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a ré decaiu de menor parte de seu pedido, a autora arcará com 80% custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade. A ré arcará com os 20% restantes. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 28 de junho de 2012 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
