

SENTENÇA

Processo nº:0006835-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vicente Luiz Ruiz Sanz
Requerido:Associaçao de Beneficiencia e Filantropia Sao Cristovao

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
VICENTE LUIZ RUIZ SANZ moveu a presente ação declaratória e indenizatória  em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, alegando, em síntese, que mantém plano de saúde administrado pela ré, necessitou de cirurgia cardíaca, mas a ré se negou a autorizar e custear o procedimento, sob o fundamento de que os materiais não estavam cobertos. Diz ser nula a cláusula que exclui o material cirúrgico. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a declaração de nulidade da cláusula contratual 8.15, com a confirmação de liminar e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Juntou documentos.
Ratificada a liminar concedida em medida cautelar já sentenciada, a ré foi citada e apresentou defesa, sustentando é entidade filantrópica e que o autor tinha conhecimento das exclusões de cobertura do plano de saúde, dentre elas, o implante do marcapasso. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
No mérito, o pedido é procedente, porquanto reputo que a cobertura prevista do plano-referência regulamentado no artigo 10 da Lei 9.656/98 invalida a expressa exclusão contratual de cobertura de próteses, órteses, materiais de síntese, válvulas e marcapassos se inseridos no contexto do tratamento de doença coberta pelo plano.
A relação jurídica de direito material subjacente ao pedido consubstancia-se no contrato de prestação de serviços caracterizados como plano de saúde e, como tal, regidos pelas disposições da Lei 9.656/98, especificidade esta inserida no sistema das relações de consumo regulamentadas pela Lei 8.078/90.
Não se olvida estar se tratando de contrato de adesão em que as cláusulas não foram passíveis de livre pactuação entre as partes, submetendo-se o consumidor aos parâmetros pré-estabelecidos. 
Todavia, a previsão de cláusula expressa excluindo a cobertura de componentes deste jaez, ainda que de fácil intelecção, são nulas diante dos preceitos cogentes da Lei 9.656/98, e da impossibilidade de existência de cláusula que coloque o consumidor em desvantagem exagerada que emana do artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque de acordo com os termos da Lei 9.656/98 há que se observar as coberturas mínimas do plano de saúde, sendo possível se estabelecer diversas modalidades de planos, tanto mais caros quanto maior o conforto e qualificação da rede credenciada de médicos e hospitais.
Vale dizer que todos aqueles que contratam plano de saúde possuem direito à cobertura do que necessário for para a garantia da vida, que é o bem maior e mote indiscutível desta espécie de contrato.
Ora, se fosse dado à empresa prestadora de serviços de plano de saúde a possibilidade de negar o fornecimento do necessário marcapasso, stent, prótese ou órtese que visa a restabelecer função do organismo humano ou material de síntese necessário, estar-se-ia diante de hipótese absurda, pois além de se permitir o exercício de ilegítima potestade pela empresa, não se estaria observando a finalidade precípua e inarredável do contrato, a preservação da vida e da saúde.
Observo que esse entendimento é o mais justo e encontra-se em perfeita consonância com os mais emblemáticos precedentes do Superior Tribunal de Justiça, em que se reconhece até mesmo a existência de dano moral indenizável em caso de recusa de cobertura (AgRg no REsp 978721 / RN).
Por outro lado, entendo que a questão ora analisada cinge-se à cobertura contratual, não possuindo a gravidade necessária a ensejar danos morais na parte, motivo porque  o pedido indenizatório deduzido a este título é improcedente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para declarar a nulidade da cláusula de exclusão de cobertura ora analisada, bem como para  CONDENAR a requerida na obrigação de fazer consistente em fornecer e custear os materiais necessários à cirurgia prescrita pelo médico assistente, tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com custas eventualmente desembolsadas e com honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$486,93, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
Concedo à ré os benefícios da Justiça Gratuita, por ser entidade filantrópica, anotando-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
