

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006667-03.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROBSON SOUZA DE CARVALHO,   RG 40.605.955-X, CPF 338.528.068-01, acompanhado pelo advogado dativo DR. RAFAEL OLIVEIRA DE CASTRO, OAB/SP 312.278
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A., representado pelo(a) preposto(a) ANA CLAUDIA VALQUER MARTINS, RG 28.305.092-5 e por seu advogado(a) Dr.(a). RAPHAEL GUILHERME DA SILVA, OAB/SP 316.914.
Data da audiência:12/12/2013 às 15:00h


Em 12 de dezembro de 2013, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora acompanhado pelo advogado dativo,  bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Foi ouvido o depoimento pessoal da parte autora, cujo teor foi gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A solução da demanda encontra-se nas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o autor figura como destinatário final dos serviços prestados pela ré, que os executa de forma habitual e de maneira a intervir no mercado, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Questiona o autor duas transações bancárias realizadas na sua conta corrente, as quais não reconhece, tratando-se de um saque no valor de R$ 1.000,00 e uma transferência bancária. O autor age de boa-fé, tanto que confessou ao próprio Banco que, no dia em que soube das transações fraudulentas, o fez através de sua cunhada, a quem deu o cartão e a senha para consulta de saldo. No entanto, sustenta que nunca havia feito isso anteriormente, e quando o fez, as transações fraudulentas já haviam ocorrido. Ao tomar conhecimento da ocorrência, o autor realizou a reclamação correlata junto ao banco, conforme se verifica dos documentos que acompanharam a inicial, e na ocasião soube que o saque questionado ocorreu na agência Interlagos, agência que não costuma utilizar, com exceção de uma única ocasião, dias antes, em que realizou o saque de um valor. De fato, o extrato juntado pelo Banco hoje em audiência demonstra que a agência de Interlagos fora utilizada apenas nas duas o ocasiões narradas nos autos, ou seja, o saque realizado pelo autor, e o saque que ele não reconhece. A boa-fé do autor e a documentação que acompanhou a petição inicial permitem, nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, a inversão do ônus da prova, em razão da hipossuficiência técnica do autor e da verossimilhança de suas alegações. A preposta confirma que o saque questionado fora realizado na Agência de Interlagos, e o Banco réu não junta aos autos as imagens da agência, controle que ordinariamente possui. As imagens eram provas de suma importância para possibilitar a verificação da eventual ausência de falha de serviços por parte da ré, principalmente no que tange à segurança das operações realizadas no interior de sua agência. Ora, não é possível excluir a possibilidade de um estelionatário ter clonado o cartão do autor, nesta única vez em que ele utilizou a agência Interlagos, e posteriormente, na mesma agência, ter realizado o saque questionado. Somente uma investigação interna detalhada poderia esclarecer a ocorrência. Mas o banco réu não demonstra ter realizado a investigação interna que lhe caberia, na hipótese, a fim de afastar a falha na prestação de seus serviços bancários. Não há um único documento juntado que esclareça as transações contestadas. O autor declara não conhecer o beneficiário da conta para a qual fora transferida a quantia questionada, e o banco também não informa de que maneira essa transação ocorreu. O ônus destas provas é da Instituição Financeira, que, contudo, omitiu-se em produzi-la.  Neste quadro, impõe-se reconhecer que o autor não foi o responsável pelas transações impugnadas. Também não há que se falar em culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, uma vez que a ré não nos demonstra sequer quais foram os documentos solicitados e apresentados por ocasião da contratação do serviço. A ré também não relata ou comprova quaisquer providências ou diligências que tenha adotado para verificar a idoneidade das transações. Portanto, evidencia-se que, se houve participação de terceiros estelionatários, a ré, de alguma forma, ainda que de maneira omissiva, possibilitou a fraude em questão, valendo lembrar que sua responsabilidade é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Outrossim, nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabe ao fornecedor demonstrar em juízo quaisquer excludentes de responsabilidade, o que não se verifica. Deste modo, reconhece-se falha na prestação de serviços a justificar a responsabilização da requerida, nos termos do art. 14 do CDC.  Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida no pagamento de R$1.780,00, a título de indenização por danos materiais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o evento danoso (janeiro de 2013) até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supramencionado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 07/01/2014, em atenção ao Provimento nº 1948/2012 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 03/02/2012), que tornou definitivo o recesso de final de ano. REGISTRE-SE?. Nada mais. Eu,        , (Ricardo Nepomuceno), escrevente, lavrei o presente termo.

MMª Juíza:

Autor(a):

Advogado dativo:


Ré:

Preposto:

Advogado:
