

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.006271-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Michele Cardoso Brilhante
Requerido:LIDO´S Car Comércio de Veículos Ltda.

CONCLUSÃO

Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de conciliação, à qual não compareceu, tornando-se revel. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação acostada à inicial comprova a celebração de contrato pelas partes, bem como os vícios apresentados pelo veículo, logo após sua aquisição, portanto, dentro do prazo de garantia legal. 
E apesar de a autora ter solicitado à ré que providenciasse o necessário ao reparo do veículo, a ré se manteve inerte, obrigando a autora a fazê-lo, comprovando nos autos as despesas que suportou. 
Diante da situação relatada, evidentes os danos morais que suportou, não só pelo fato de ter adquirido um veículo com vícios ocultos, mas principalmente pela conduta desidiosa da ré, que nenhuma atenção lhe deu e nenhuma providência adotou no sentido de ver solucionados os problemas por ela relatados. 
Nessas condições, fixo em R$3.000,00 a indenização pelos danos morais suportados pela autora, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes e práticas mais transparentes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas atividades negociais.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MICHELE CARDOSO BRILHANTE em face de LIDO'S CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, para condenar a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$972,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, bem como a quantia de R$3.000,00 a título de indenização pelos danos morais causados, corrigida na forma da Súmula 362 (Eg.STJ), ambas acrescidas de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.

     São Paulo, 10 de setembro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
