

SENTENÇA

Processo nº:009.09.006677-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silmara Carnevale Marques
Requerido:MDH Comércio de Veículos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.



SILMARA CARNEVALE MARQUES  promove a presente ação cominatória cumulada com pedido de danos morais  e materiais em face de   MDH COMÉRCIO  DE VEÍCULOS LTDA alegando, em síntese,  que  vendeu para a requerida o  veículo Fiat Siena ELX, prata, ano 2004, modelo 2005, placas DOO 6285 pelo valor de R$ 33.000,00, comprometendo-se a requerida  a proceder a regularização da documentação; não obstante passou a receber inúmeras multas; alega que em razão desta conduta sofreu danos morais. Requereu, por fim, a condenação da requerida a proceder em 48 horas a transferência do veículo sob pena de multa  diária no valor de R$ 300,00 além da  condenação da requerida em danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Foi  deferida a antecipação de tutela (fls. 19).

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação   alegando em preliminar a inépcia da inicial  e no mérito sustentou que adquiriu o veículo indicado na inicial  e o revendeu, sendo que era responsabilidade da autora a comunicação de venda do bem..

Noticia-se a réplica.


É o relato do necessário.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento  no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.


A ação  é  parcialmente  procedente.

Com efeito, é incontroverso que a autora  efetuou a  venda  do automóvel no estabelecimento da requerida e  esperava que a requerida   cumprisse com sua parte  no negócio jurídico, qual seja, a transferência da documentação regularizada para seu nome, liberando-se o automóvel de qualquer vínculo com a autora.
 
Ocorre que  decorridos mais de três anos da venda do automóvel, até a presente data  não providenciou a requerida a transferência  do automóvel, sendo que revendeu o bem para terceiro e manteve o nome da autora como  a proprietária do bem, a qual, por conseqüência esta recebendo  a multas e pontuações por infrações de trânsito todas praticadas por terceiros.


Sequer demonstrou a requerida motivos alheios a sua vontade que justificassem a  não  transferência do bem neste prazo de 03 anos,  tudo a demonstrar que a demora  é decorrente única e exclusivamente  do descaso  com o  consumidor.


Vale salientar, inclusive,  que ao  permanecer com a documentação vinculada a seu nome,  fica o consumidor   abalado psicologicamente na medida que  continua a receber infrações de trânsito além de cobrança de IPVA e DPVAT que não mais são de sua responsabilidade.

Ou seja, a despeito de para efeitos civis   a compra e venda de coisa móvel se aperfeiçoar com a tradição, para efeitos administrativos e  para efeito de prova perante terceiros é com a transferência do registro do nome do proprietário perante os órgãos de trânsito que isto ocorre  de tal sorte que o descumprimento desta obrigação pela fornecedora de serviços não  acarreta simples mora contratual, mas abalos psicológicos que justificam a indenização por danos morais  decorrente do sentimento  de ter sido vítima de  um engodo que a toda evidência sofreu  o consumidor.

Nesse sentido a seguinte ementa do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Bem móvel - Rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a concessionária de veículos - Ausência de responsabilidade da instituição financeira fiduciante - Mero financiamento do capital necessário para a aquisição do veículo - Alegação de decadência, nos moldes do artigo 26, do CDC - Inocorrência - Indenização - Compra e venda de veículo usado Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador - Necessidade - Obrigação assumida pelo vendedor - Danos morais - Cabimento Desconsideração da personalidade jurídica - Requerimento prematuro - Requisitos não comprovados Recurso da comerciante improvido, provido, em parte, o do autor". (TJSP, rel. Des. Adreatta Rizzo,  Apelação com revisão nº 1174147003, d.j. 11/02/2009).

        

                                              Quanto ao valor dos danos morais, não existe critério pré-estabelecido na legislação  para sua fixação,  de forma que o valor deve  adequar-se as condições econômicas do autor e da vítima, da conduta do causador do dano em minorar-lhe as conseqüências,  além  da existência ou não da publicidade do evento.

Considerados estes parâmetros em cotejo com o caso concreto, observo que   o montante de   R$ 10.000,00 se  afigura adequado, tratando-se de  valor hábil a reparar as conseqüências  da injustificável inércia da requerida,   e não sendo o valor   no montante fixado    instrumento de enriquecimento sem causa do autor.

Por fim, anoto que o v. Acórdão proferido ao julgar o  Agravo de Instrumento nº 99209082644-1 ao reconhecer a existência de bloqueio judicial do veículo em questão  afastou a incidência imediata  da multa diária, tendo assim se pronunciado o Eminente Desembargador Relator Vianna Cotrim:

"(...) Entretanto, como o bem se encontra bloqueado em virtude  de decisão judicial em outro feito, para que a recorrente tenha condições de cumprir a determinação, outra solução não há senão   a expedição de oficio ao DETRAN autorizando apenas a transferência de Silmara para  MDH, subsistindo o bloqueio para qualquer outra transmissão até solução na outra lide. Deste modo,  o prazo de 48h deverá ser contado da retirada do referido ofício. Decorrido, incidirá multa diária como formar de coerção ao cumprimento da determinação"

Em sendo assim, é inconteste o dever da requerida proceder a transferência da documentação para seu nome sob pena de multa diária de R$ 300,00 contados do prazo de 48 horas da intimação da retirada de ofício com autorização exclusiva para proceder a transferência do bem para seu nome.


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE  o pedido para: 1) condenar a requerida a proceder a transferência da documentação do veículo  de Silmara Carnevale Marques  para MDH Comércio de Veículos Ltda, mediante autorização judicial concedida exclusivamente para este fim,  cujo protocolo deve ser feito em até  48 horas contado da intimação para a retirada do ofício acima mencionado, sob pena de multa diária de R$ 300,00, tudo em conformidade à decisão de antecipação de tutela  parcialmente mantida no AI 99209082644-1; 2) condenar no pagamento da danos morais que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros  e correção  monetária  a partir do arbitramento, cf. Súmula 362 do STJ.

Pelo princípio da causalidade condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 20% do valor da condenação corrigida, cf. Súmula 326 do STJ.

Expeça-se ofício com urgência para autorizar a transferência do veículo FIAT/SIENA PLACAS DOO 6285  no nome de SILMARA  CARNEVALE MARQUES para MDH COMERCIO DE VEÍCULO LTDA.

Encaminhem cópias da presente sentença ao Eminente Des. Relator do Agravo de Instrumento com informação sobre o julgamento do processo.

P.R.I.C.






São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
