

SENTENÇA

Processo nº:0006813-93.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jamil Jannani
Requerido:Maria Maximo Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

JAMIL JANNANI promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de MARIA MÁXIMO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E KANTARURÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de compromisso de  venda e compra do imóvel situado na rua República do Equador, nº 127, apto 84 do edifício Porto de Ilhéus do Condomínio Porto Cidade; b) a parte ré atrasou na entrega das chaves; c) sofreu danos materiais. Pretende a parte autora a condenação da parte ré ao pagamento de indenização pelos danos sofridos, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/65). 

A parte ré foi citada (fls. 72) e contestou a ação (fls. 74/84), alegando em síntese: a)  no mérito,  as cláusulas de contagem e prorrogação de prazo para entrega são válidas, houve mora até o habite-se; c) o autor estava inadimplente desde novembro de 2009, não há danos materiais, e ainda que houvesse, o valor pleiteado é excessivo. Juntou documentos (fls. 85/137). Em réplica (fls. 141/160), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

No que se refere ao pedido condenatório, não é de ser acolhido. 

A cláusula que estabelece ?tolerância? de 120 dias úteis é expressa e de clara compreensão, máxime porque o autor é gestor de projetos; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega. 

Verifica-se que o habite-se foi deferido fora do prazo contratado. Entretanto, antes desse fato o autor já estava em mora, pois não demonstrou com a inicial, como lhe competia, o pagamento das parcelas até então vencidas, trazendo os recibos ou comprovantes de pagamento bancário.

Desta maneira, a parte autora incorreu em mora para pagamento, razão por que não é de se condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais.



Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por JAMIL JANNANI em face de MARIA MÁXIMO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E KANTARURÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. A parte vencida arcará com as despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
