

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.006805-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jose Cesar da Conceição Farias Costa, CPF 257.030.348-84
Adv.:Dra. Rita Lucia Nassif Arena, OAB/SP 175.474
Requerido:Diego Ferreira
Adv.:Dra. Celia Regina Regio, OAB/SP 264.692

Data da audiência:27/09/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor, o réu e uma testemunha do réu (Geraldo da Silva Junior). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. I  Retifique-se o nome do autor para JOSE CESAR DA CONCEIÇÃO FARIAS COSTA. II - Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada improcedente, assim como o pedido contraposto, por falta de provas.                           Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em ultrapassar o veículo do autor pela direita. Com efeito, as partes apresentam versões opostas: o autor alega que o réu ultrapassou pela direita no túnel e o réu, por sua vez, afirma que o autor mudou bruscamente de faixa. As partes, em depoimento pessoal, reiteraram os termos da inicial e da defesa. Também não há contradição no boletim de ocorrência. Em favor do réu há o depoimento de sua testemunha. Por outro lado, pesa em favor do autor o fato de ter tomado a iniciativa para a solução do evento. Ambas as versões são plausíveis. O local onde os veículos foram atingidos em nada ajuda no esclarecimento dos fatos. Logo, havendo dúvidas sobre quem está faltando com a verdade, é de rigor a aplicação do artigo 333, I, do CPC, sendo o ônus da prova do autor (e do réu no pedido contraposto), que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas.Registre-se. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
