

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,              MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006531-41.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniele Rio Branco Aguiar

Requerido:Megatoc Penha





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
É de ser reconhecida a revelia (fls. 44). Não houve qualquer comprovação de que a preposta estava impossibilitada de comparecer a audiência por motivo de saúde. Além do mais, caso isso fosse verdade, a ré deveria providenciar a substituição da preposta. 
No mais, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente o descumprimento contratual pela demora no início do curso. O contrato foi firmado em 17 de novembro de 2009, sendo que a cláusula nº 4 fixou o prazo máximo de 60 dias para início da turma (fls. 05). Portanto o curso deveria principiar até 17 de janeiro de 2010, e a ré não fez prova de que o curso teve início dentro do prazo fixado no contrato. Os danos morais também são devidos porque a autor teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito conforme documento de fls. 51, muito embora a indenização deve ser mitigada em face da existência de outra anotação contemporânea àquela feita pela ré.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir á autora a importância de R$ 95,00 com correção monetária contada desde novembro de 2009 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 08 de junho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 08 de junho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
