

CONCLUSÃO
Em 8 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0006030-67.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Camila Rodrigues de Oliveira
Requerido:Marcio Jose Silva Costa


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral e material c.c. busca e apreensão de veículo movida por Camila Rodrigues de Oliveira em face de Márcio José Silva Costa.
Alega a autora que é proprietária do veículo Honda/Fit EX Flex, placa ENK 4515 (Itapecirica da Serra), modelo 2010. Afirma que em 9 de junho de 2012 anunciou seu veículo à venda no site Webmotors. Em razão de tanto, foi procurada pela empresa Prime Motors Comércio e Compra de Automóveis, que lhe propôs deixar o veículo em consignação na sua loja (Av. Jorge João Saad, 145), proposta esta aceita e formalizada em 16 de junho de 2012. O valor de venda pactuado foi de 44.200,00, cabendo à empresa a comissão de 5% sobre o valor da venda.
Ocorre que em 25 de agosto de 2012 a autora recebeu um telefonema do réu, que identificou-se como novo proprietário do bem e cobrou-lhe a assinatura do documento de transferência.
Afirma a autora que não soube da venda nem recebeu qualquer valor, o que foi informado ao réu.
Soube a autora, então, que a empresa Prime Motors havia fechado as portas, após haver aplicado o mesmo golpe contra diversas vítimas.
Entende que o réu também é responsável pelo golpe, visto que foi alertado em 25 de agosto de 2012 que o veículo em questão era objeto de crime (apropriação indébita por parte dos sócios da Prime Motors), mas ele recusou-se a devolver o bem, circulando com o veículo pelo qual ?não pagou e se encontra registrado em nome de outrem?.
Afirma que a conduta do réu vem causando prejuízos a autora, que está privada do veículo e seu valor, arcando, ainda, com multas e sinistros perpetrados pelo réu. Entende que tais fatos e o desgosto que a situação lhe gerou representam dano moral indenizável.
Pleiteia, também, indenização por dano material, no valor da locação diária de um veículo idêntico ao seu, desde o dia que tomou ciência do ocorrido, ou seja, desde 25 de agosto de 2012. Além disso, deverá o réu pagar o IPVA correspondente ao período que usou o veículo, além das multas que deu causa.
Pretende, por fim, a busca e apreensão do bem de sua propriedade, com consolidação da posse consigo.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 24.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação a fls. 29/34. Alega preliminar de inépcia da inicial, visto que o rito escolhido está equivocado.
Ainda em sede de preliminar, alega ilegitimidade passiva. Isso porque quem comprou o veículo, segundo o réu, foi sua esposa, sendo que ele não fez parte da relação jurídica e não detém posse do bem. Entende, ainda, que a ação deveria ser movido em face da loja que não lhe fez o pagamento da venda do bem, e não em face do réu.
No mérito, afirma que sua esposa, terceiro de boa fé, comprou o veículo na loja Prime Motors e efetuou o pagamento, não sendo responsável pela conduta da loja que não repassou o valor à autora.
Impugna, ainda, o pedido de dano moral e material.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
Sobreveio decisão que afastou as preliminares e determinou a inclusão no pólo passivo de Fernanda Garcia Costa. Foi determinada, ainda, a juntada de documentos comprobatórios da boa fé do réu e sua esposa Fernanda na aquisição do veículo objeto da demanda.
O réu Márcio juntou aos autos documentos comprovando o financiamento do veículo e o pagamento das parcelas por parte de sua esposa Fernanda. Os documentos também comprovam que na compra foi entrega e empresa vendedora do bem um veículo de entrada (fls. 85).
Em face dos documentos juntados, a autora manifestou-se a fls. 156/160, na qual afirma que o financiamento realizado é falso.
Em face da decisão que determinou a inclusão de Fernanda Garcia Costa nos autos foi interposto agravo de instrumento, que foi dado provimento.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
A autora reiterou seu pedido de antecipação de tutela.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A propriedade de coisa móvel se transfere pela tradição, após o consenso a respeito do bem e do preço, e não pelo registro do contrato na repartição administrativa de trânsito.
Feita por quem não seja proprietário, a tradição não aliena a propriedade, exceto se a coisa, oferecida ao público, em leilão ou estabelecimento comercial, for transferida em circunstâncias tais que, ao adquirente de boa-fé, como a qualquer pessoa, o alienante se afigurar dono.
O réu e sua esposa adquiriram o veículo da empresa Prime Motors, sendo que o veículo ali foi deixado pela autora em consignação para que fosse efetuada sua venda terceiro que pagaria o preço ajustado no contrato de fls. 11.
O preço foi pago, conforme comprovam os documentos de fls. 64/110. Não entendo que há qualquer nulidade nos documentos juntados, que comprovam a negociação do bem, o pagamento através de financiamento e entrega de outro veículo.
Celebrado o negócio, a propriedade e a posse plena sobre o veículo se transferiram ao réu e sua esposa, só podendo ser retomado se comprovada a má fé dos adquirentes. Tal fato, porém, não restou comprado.
O registro no DETRAN tem caráter administrativo, não sendo atributivo de domínio e, o simples fato de a empresa vendedora, contratada e autorizada pela autora a vender o veículo, não ter cumprido as obrigações assumidas no contrato com ela (Requerente) firmado, não macula o direito do réu e sua esposa.
Se assim entender, a autora, que até mesmo recebeu parte do pagamento (R$ 3.000,00, conforme declarado no B.O. acostado a fls. 16) deve buscar em ação própria o ressarcimento por perdas e danos decorrentes do CONTRATO DE CONSIGNAÇÃO DE VEÍCULOS", firmado com a Prime Motors.
Assim, a improcedência é de rigor, razão pela qual resta indeferido o pedido de antecipação de tutela formulado.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo, 8 de maio de 2014.






   D  A  T  A
Em 25 de julho de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
