

SENTENÇA

Processo nº:0006187-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOÃO LUIZ MATIAS VIEIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Preliminarmente, afasto as alegações de ilegitimidade eis que os argumentos expostos se referem ao mérito do feito e não às condições da ação.
No mérito, as alegações apontadas pelo autor não restaram demonstradas, de forma que o pedido é improcedente.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o autor trouxe aos autos o extrato bancário de fls. 11 e contrato de abertura de conta corrente de fls. 16/18, evidenciando que a conta corrente estava disponível desde 10/12/2012 e o salário foi depositado em 15 de janeiro de 2013.  
Contudo, conforme ofício de fls. 69/71, verificou-se que o atraso do depósito do salário se deu em razão da ausência de fornecimento do número da conta corrente pelo autor à empregadora, situação essa que somente foi regularizada em 15 de janeiro de 2013.  
Não houve, nesse passo, negligência do réu, que cumpriu com a ordem de pagamento em 15 de janeiro de 2013, sendo inviável exigir-lhe o depósito de quantia sem a existência do número identificador da conta bancária.
Assim, não comprovado o ato ilícito do réu a ensejar sua respectiva responsabilização, outra alternativa não resta senão a improcedência do feito.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
