

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006118-54.2012.8.26.0007 - Renovatória de Locação
Requerente:Rj de Almeida Oliveira Lubrificação Ltda-Me
Requerido:Artemio da Silva Barbosa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







RJ DE ALMEIDA OLIVEIRA LUBRIFICAÇÃO LTDA-ME, qualificada nos autos, ajuizou Ação Renovatória de Locação em face de ARTEMIO DA SILVA BARBOSA, também qualificado nos autos, visando, em síntese, a renovação do contrato de locação comercial firmado pelas partes, com a manutenção do vínculo locatício. 

Alegou que as partes firmaram contrato de locação comercial em 01/05/2004, que se encontra renovado de forma verbal pelo prazo de cinco anos.

Disse que exerce atividade comercial no imóvel locado há mais de sete anos, porém, o requerido, através de notificação extrajudicial, solicitou a desocupação do imóvel.
 

Requereu a procedência da ação para decretação da renovação do contrato de locação, com fixação de aluguel provisório. Subsidiariamente, pleiteou indenização por perdas e danos e lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 13/24).

O réu foi citado (fl. 31) e apresentou contestação (fls. 33/35), alegando, em síntese, que o contrato celebrado em 01/05/2004 tinha prazo de duração de 30 meses, estando atualmente prorrogado por prazo indeterminado, o que autoriza a notificação para desocupação por denúncia vazia. Disse, ainda, não ter a autora observou o prazo previsto na Lei 8.245/91 para intentar a ação renovatória, vez que o contrato escrito perdurou somente até 30/11/2006. Sustentou, também, que a autora não tem direito a indenização pelo término da locação.

Réplica a fls. 42/43.

Devidamente intimadas (fl. 48), as partes não especificaram provas (fls. 47 e 52/53).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O caso é de reconhecimento da decadência, extinguindo-se o feito com resolução de mérito. 

Nos termos do art. 51, § 5º, da Lei nº 8.245/91, ?Do direito a renovação decai aquele que não propuser a ação no interregno de um ano, no máximo, até seis meses, no mínimo, anteriores à data da finalização do prazo do contrato em vigor?.

Com efeito, a ação renovatória deve ser proposta no prazo acima mencionado. Será intempestiva a ação se for proposta antes de um ano do vencimento ou depois de seis meses do vencimento.

O prazo estipulado por lei, se não for observado, torna o pedido impossível. Em verdade, quis o legislador autorizar a renovação e consequente alteração do contrato locatício somente naquele prazo mencionado. Buscou, assim, preservar o interesse das partes e o real valor do aluguel a ser pago no futuro contrato, dentre outros interesses previstos em lei.

No caso em apreço, a locação, conforme se observa no contrato de fls. 16/17, tinha vigência até 30/06/2011. Assim, iniciou-se o prazo para a propositura da ação em 30/06/2010, findando-se em 30/12/2010. Portanto, a pretensão foi posta em juízo após o autor decair do seu direito.

De outra banda, não se verifica nos autos, também, o requisito determinado pelo artigo 51, I, da lei nº 8.245/91, que condiciona a renovação do aluguel à existência de contrato escrito, vez que a própria autora afirma que o contrato foi renovado de forma verbal.

Da mesma forma, razão também não assiste à autora no tocante à indenização pela perda do fundo de comércio.

No presente caso, não há que se falar em indenização pela perda do fundo de comércio. Primeiro, porque se dará em decorrência da própria inércia da locatária/autora, que não propôs a ação cabível no prazo legal. Segundo, porque a aquisição do fundo de comércio não afasta a denúncia vazia. 

A propósito: "Se o locatário não tem direito a renovação do contrato (art. 51) ou deixou de propor, no prazo, a ação renovatória, não é devida, pelo locador que rescinde unilateralmente a locação, a indenização pela perda do fundo de comércio". (RT 700/197). 

Como se vê, tratando-se de contrato de locação não residencial, por prazo indeterminado e denunciado nos termos do artigo 57 da Lei 8.245/91, desnecessária a motivação do pedido de retomada do imóvel pelo locador e indevida qualquer indenização referente ao fundo de comércio, ante a não propositura da ação renovatória no prazo legal.

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, a improcedência da ação é mesmo de rigor. Outrossim, é também o caso de determinar-se a expedição de mandado de despejo, com prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária (art. 74, Lei nº 8.245/91), uma vez que houve pedido nesse sentido na contestação.

De outra banda, de rigor a aplicação do artigo 74, da Lei nº 8245/91, porquanto, como cediço, não sendo renovada a locação, havendo pedido na contestação, como no caso em apreço, o juiz determinará a expedição de mandado de despejo.

Nesse sentido, confira-se:

0035319-49.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento Relator(a): Marcos Ramos Comarca: São Paulo Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/07/2011 Data de registro: 26/07/2011 Outros números: 00353194920118260000 
Ementa: Locação - Ação renovatória - Decisão que determina a desocupação no prazo de trinta dias a contar do julgamento - Manutenção - Necessidade - Artigo 74, da Lei n° 8.245/91, em sua nova redação - Norma de natureza processual - Propósito claro de conferir celeridade ao processo - Aplicação imediata. - Recurso desprovido


9184881-81.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Soares Levada 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/03/2011 
Data de registro: 17/03/2011 
Outros números: 992080457052 
Ementa: Renovatória de locação. Decadência reconhecida. Sublocatário que tinha o direito exclusivo à renovação contratual, vinculado na hipótese ao prazo da locação originária, uma vez que a sublocadora não tinha o direito de lhe conceder prazo adicional, em face de sua ilegitimidade ativa para a renovação contratual (STJ, Recurso Especial n° 997.477-SP, rei. Min. Laurita Vaz, relativo a estes autos). Inicial indeferida, julgado extinto o processo com julgamento de mérito (CPC, art. 295, IV, c.c. 269, IV). Renovatória de caráter dúplice, pedido o despejo da sublocatária. Exceção de retomada procedente. Irrelevância da destinação específica do imóvel, se construído somente para a finalidade única de exploração de derivados de petróleo. Entendimento contrário que perpetuaria a locação, ferindo o direito de propriedade constitucionalmente assegurado. Questionamento do preço do aluguel que não configura comportamento contraditório do locador, porque necessária a fixação do valor respectivo, retroativo, procedente ou não a ação renovatória. Inexistência do "venire contra factum proprium" na espécie dos autos. Contrato que, vigendo por tempo indeterminado, não pode ser renovado, ao contrário do decidido no julgado monocrático. Aplicação do artigo 51, §§1° e 5°, da lei 8.245/91, bem como do artigo 74 da mesma lei, com prazo de desocupação de trinta dias, de aplicação imediata por se tratar de norma de natureza processual. Cumprimento determinado nos próprios autos. Agravo retido acolhido. Apelo provido, invertidos os ônus sucumbenciais. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, em razão da decadência, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 700,00 (setecentos reais).

Expeça-se mandado de despejo, à luz do disposto no art. 74, da Lei nº 8.245/91, com a nova redação dada pela Lei nº 12.112/09, devendo constar que a requerida tem prazo de 30 (trinta) dias para desocupação voluntária, sob pena de a desocupação realizar-se, compulsoriamente, por meio de Oficial de Justiça.
Desde logo, fica autorizado o uso de força policial.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
