

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006280-37.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Regina Fujisawa Raposo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que foi surpreendida com a informação de que seu nome constava dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito relacionado a conta bancária inativa há anos. Em contato com a gerente do Banco, não lhe explicaram a origem do débito  lhe foi informado que o depósito da quantia de R$92,52 seria suficiente para o encerramento definitivo da conta. Para "livrar-se" do problema, efetuou o depósito. Contudo, as cobranças persistiram e culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu, em defesa, sustenta que a autora não fez prova de suas alegações. Impugnou o pedido de devolução de valores, afirmando que a legalidade dos lançamentos e da cobrança. Por fim, sustentou a inexistência de dano moral. 
O réu não justificou os débitos em conta de titularidade da autora, tendo deixado de impugnar a alegação de que não foi possível o encerramento da conta porque pendente bloqueio judicial. O réu tampouco demonstrou que a autora tenha efetivado qualquer movimentação naquela conta. Sem fazer prova da regularidade da dívida, é forçoso reconhecer que os débitos são indevidos e que a inscrição dos dados autora nos cadastros de proteção ao crédito também não se justificava. Da mesma forma, sem prova da regularidade da dívida, não havia motivo para exigir o depósito da quantia de R$92,52 pela autora.
Os danos morais não podem ser afastados, sendo possível presumir a sua ocorrência do tão-só fato de ter o réu determinado a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Nesse sentido:
"DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição do nome do autor em cadastros de restrição ao crédito, em virtude da cobrança de encargos e tarifas de conta-corrente sem movimentação - Responsabilidade da instituição financeira recorrida, que deveria ter informado o correntista apelante sobre as pendências existentes e a necessidade de encerramento formal da conta - Ato ilícito e nexo causal demonstrados - Indenização devida - Recurso provido para julgar procedente a ação e condenar o banco réu ao pagamento de indenização por dano moral, determinando-se a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos".(Apelação n. 7223789-5/00 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Teodozio de Souza Lopes - 14/12/2011 - 15523 - Unânime)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 19 e DETERMINO O ENCERRAMENTO da conta bancária 010006114 da agência 4755 e DECLARO INEXIGÍVEIS os débitos relacionados à conta em questão. CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. CONDENO o réu a devolver à autora a quantia de R$92,52, com correção monetária desde fevereiro de 2012 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
