

SENTENÇA

Processo nº:0006581-49.2005.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Flavio Paulim Martins
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





FLAVIO PAULIM MARTINS ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face do BANCO BRADESCO S/A, CLARISMAR DUTRA DE OLIVEIRA e AUTOPOSTO MARIA PADILHA LTDA., alegando, em síntese, ser correntista da instituição financeira requerida e em 31 de julho de 2003 foi vítima de furto, com talões de cheques com numeração 000121 a 000140 subtraídos de sua mala que estava guardada no vestiário de uma academia de ginástica. No dia seguinte, foi à agência requerida, providenciando a sustação das cártulas, sendo informado da desnecessidade de lavratura de Boletim de Ocorrência. Entretanto, em 23 de outubro de 2003, foi surpreendido com a devolução de um cheque no valor de R$ 800,00, pelo motivo '21'. Em janeiro de 2004 foi surpreendido com aviso de protesto referente ao cheque que, segundo o Cartório, teria sido devolvido pelo motivo '20' (extravio) e não '28' (furto ou roubo) ou '21' (sustação), o que permitiu que o cheque fosse protestado. Em contato com o banco, foi informado que para que pudesse ser devolvido pelos motivos '21' ou '28', deveria ter elaborado boletim de ocorrência, e que a informação anterior não estava correta. Assim, foi até a Delegacia de Polícia, elaborou BO e retornou ao banco, sendo realizada nova sustação por furto/roubo. Entretanto, a atitude do banco foi negligente, já que não resolveu o problema, sendo que o autor continua protestado e negativado por sua culpa, causando transtornos. Salienta que o banco não teve nem cuidado na verificação da assinatura. Pede, portanto, liminar para a retirada do nome do Cartório de Protestos e, ao final, a declaração de nulidade dos cheques 000121 a 000140, condenando o banco ao pagamento de danos morais no valor de 100 salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais.

Emendada a petição inicial, deferida a liminar, após diligências, os requeridos foram regularmente citados.

O Autoposto apresentou defesa (fls. 114/116) alegando ser portadora de dois cheques (000129 e 000138) dentre os que se pretende a nulidade. Entretanto, não praticou nenhum ato ilícito, também sendo vítima de estelionato. Assim, entende não ter dever de reparação moral, concordando com o pedido de nulidade das cártulas.

O Banco Bradesco contestou (fls. 154/165) alegando que o requerente assinou o documento solicitando a sustação dos cheques, aceitando o motivo lá aposto. Portanto, eventual dano moral deverá levar em consideração a conduta do autor. Impugna o valor pretendido pelos danos morais.

O requerido Clarismar Dutra foi citado por edital, não apresentando defesa.

Nomeado curador, apresentou defesa alegando que também foi vítima de crime, devendo ser excluído da relação processual e da responsabilidade indenizatória.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de nulidade de cheques furtados, cumulado com o indenizatório ao pagamento de danos morais, por indevida atitude do banco ao devolver cheques por motivo diverso do real, causando o protesto e a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é parcialmente procedente.

Quanto aos requeridos 'Autoposto' e Clarismar, estão na relação jurídica em decorrência de necessidade de ser acobertados pelos efeitos da sentença, já que fizeram parte da relação que se pretende anular.

Como recebedores dos cheques devolvidos, atuaram de forma lícita ao efetuar o protesto, já que o motivo da devolução '21', os autorizava a tanto.

Deste modo, não têm o dever de eventual indenização por dano moral, tanto que o autor sequer se preocupou em apontar causa de pedir neste sentido.

Quanto ao banco, a questão é distinta.

Tal requerido apenas asseverou estar embasado em documento assinado pelo próprio autor, negou a existência de ilícito de sua parte, imputando a culpa ao próprio autor.

É fato notório que, na normalidade, sequer boletim de ocorrência por furto de talonário é exigido para a objeção junto ao banco, bastando uma declaração, que hoje se faz pela rede mundial de computadores.

Alegando, o autor, a falsa informação dada pelo banco quanto a desnecessária elaboração de BO, para, posteriormente contrariar a informação, não caberia ao requerente tal prova. Aliás, até com relação à elaboração do documento relativo à objeção das cártulas que tem termos genéricos (fls. 14 e 21). Observa-se, ainda, mais um erro do banco, já que de posse do BO, também apresentou informação diversa, pois ocorrera furto e não roubo dos cheques.

Ora, caberia ao requerido, pois impossível ao autor provar que na primeira informação trazida pelo autor, requereu a sustação por extravio e não por furto, trazer aos autos a documentação necessária a respeito da efetiva entrega das corretas informações e procedimentos.

Trata-se, no caso, do que a doutrina chama de prova negativa.

PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.)

PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.)

Portanto, sequer a inversão do ônus da prova seria necessária analisar.

Atuando no ramo financeiro, com milhões de consumidores, deveria a requerida ? assim como as demais prestadoras ? ser mais cuidadosa, pois, celebra os contratos sem maiores formalidades, o que vem tornando cada vez maior o número de casos de fraude.

Assim, perde a requerida duas vezes, pois não consegue receber pelo serviço prestado e ainda se vê obrigada a indenizar pessoa de boa-fé.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Deste modo, a inexigibilidade dos cheques é de rigor.

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que o indevido encaminhamento de carta referente a cheque sem fundo não emitido e conseqüente utilização ? ou tentativa de - da conta por terceiro causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente que há presunção de dano nestes casos.

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Emissão de cheques por terceiros em nome do autor - Instituição financeira que não foi diligente quanto à conferência da assinatura do cadastro e das cártulas - Ausência de prova de como tal talonário foi parar nas mãos de suposto falsário - Ônus pertencente ao banco-réu - Dano moral evidenciado - Indenização devida - Decisão mantida - Recurso improvido (TJSP - AC 7.084.540-6 - 18ª CDPriv. - Rel. Carlos Alberto Lopes - J. 14.09.2006)

CONTRATO - CONTA CORRENTE - Talonário roubado - Cheques com assinatura diversa da correntista autora, devolvidos pela incorreta informação de falta de fundos - Confissão do banco de não conferência de assinatura de cheques de pequeno valor - Conduta que gerou a indevida anotação do nome da autora no CCF - Dano moral evidenciado - Quantum indenizatório fixado de acordo com os parâmetros utilizados por esta C. Câmara, com especial relevo para o aspecto punitivo-educativo e às circunstâncias do caso - Parcial procedência da ação reconhecida - Apelo provido em parte para esse fim. (TJSP - Ap 7190830400 - 23ª CDPriv. - Rel. Rizzatto Nunes - J. 10.02.2009)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 8.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexigibilidade dos cheques descritos na petição inicial; e condenando apenas o requerido 'Banco Bradesco S/A' ao pagamento de danos morais no valor de R$ 8.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescido de juros, ambos a partir desta data. 

Sucumbente na maior parte, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
