

SENTENÇA

Processo nº:0006339-21.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edimo Miranda
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


Vistos.

EDIMO MIRANDA moveu ação de obrigação de fazer c.c pedido de antecipação de tutela em face da Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão, alegando, em síntese, que em razão de problemas cardíacos, foi-lhe indicado por médico a realização de cirurgia com a implantação de desfibrilador interno. Aduziu que inobstante manter contrato de assistência médica com o requerido, este negou a autorização e o custeio do referido materiais. Atribuiu à causa o valor de R$8.818,50. Juntou documentos em fls.12/35.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido em fls.36 para que a requerida fornecesse o aparelho necessário para cirurgia agendada para o dia 25/02/2013, sob pena de multa diária de R$5.000,00.
Citado, o requerido apresentou contestação tempestiva (fls.47/67), requerendo a revogação da tutela concedida e a concessão de assistência judiciária gratuita. No mérito, alegou ser indevida a pretensão do requerente na medida em que o tratamento cujo custeio foi requerido e negado pelo réu consistia em hipótese de exclusão de despesas, conforme previsão das Condições Gerais do Seguro constantes do contrato firmado entre as partes, bem como sustentou a não aplicação da Lei n.9656/98 ao contrato em discussão. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos em fls. 68/110.
Réplica à fls. 114/121.
 É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Inicialmente, indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita ao requerido por se tratar de pessoa jurídica e por não haver comprovação da situação de necessidade.
O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, sendo dever de ofício evitar diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) de modo a garantir célere solução da demanda (art. 125, II).
A ação é de constituição de obrigação de fazer (custeio dos materiais necessários à cirurgia cardíaca).
É pressuposto o reconhecimento da indigitada nulidade de cláusula contratual.
É incontroverso que o autor é beneficiário do plano de saúde declinado na petição inicial, e não se encontra em mora, já que nada neste sentido trouxe a ré. 
A recomendação médica que o autor fez juntar à petição inicial indica os problemas no coração e a recomendação de cirurgia com o desfribrilador devidamente descrito (fls. 29 e 31).
Cumpre salientar desde logo que a hipótese enquadra-se como evidente relação de consumo, consoante pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial
Inicialmente, observo que não procede a alegação da requerida de o contrato é anterior a lei n.9656/98, sendo válida a exclusão, pois é abusiva e nula a disposição contratual que afasta a cobertura, pois é condição para o sucesso da cirurgia.
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:
?EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Contrato anterior à lei 9.656/98 Irrelevância, o caráter de trato sucessivo faz com que incida a legislação vigente a cada renovação O CDC protege o consumidor contra cláusulas iníquas e a exclusão de cobertura de elementos essenciais a um tratamento coberto, como é o caso do marca passo cardíaco, implica em excluir do contrato um tratamento coberto, posto que é conditio sina qua non para o sucesso da terapia Súmula 93 do TJSP Impossível a redução da verba honorária quando já fixada no patamar mínimo legal Apelo desprovido. (Apelação nº0173232-64.2011.8.26.0100, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. José Carlos Ferreira Alves, data de julgamento: 4 de dezembro de 2012).? Grifei

Diante do exposto, aplica-se à espécie a vedação legal de que os termos contratuais coloquem o consumidor em posição de desvantagem exagerada, em postura incompatível com a boa-fé e eqüidade (artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), presumindo-se como exagerada a vontade que restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (artigo 51, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor).
Sobre o tema, destaco, ainda, os seguintes julgados:
?Seguro saúde. Paciente com carcinoma, a cujo tratamento indicada aplicação de radioterapia do tipo IMRT. Recusa à cobertura, sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde, bem como da Tabela Sul América, além de se tratar de tratamento experimental. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação n° 994.09.346102-5, Ia Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,Rel. Cláudio Gogoy, Data de Julgamento: 26 de outubro de 2010.)? Grifei
?PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS - Dano moral Configurado Negativa de cobertura de colocação de marca-passo Material indispensável ao procedimento cirúrgico - Recusa ilegítima que causou abalo psicológico na autora e prolongou seu sofrimento Consequências do descumprimento contratual que caracteriza ilícito indenizável Indenização devida Arbitramento de acordo com a razoabilidade e proporcionalidade Fixação em R$ 10.000,00. Sentença de parcial procedência reformada. Recurso provido. (Apelação nº 0008277-22.2011.8.26.0001, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. FABIO PODESTÁ, Data de Julgamento: 20 de fevereiro de 2013).?

Dessa forma, face à injustificada recusa de subsídio de materiais, faz-se imperiosa a condenação do requerido a obrigação de fornecer o material cirúrgico, tal como pleiteado na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para determinar a ré que realize utilize o material indicados em fls. 29 e 31- ?1 Gerador Medtronic Adapta DR.-, na cirurgia cardíaca do autor, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 pelo descumprimento da ordem, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
 Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
