

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006640-35.2013.8.26.0011
Requerente:Oswaldo de Souza Santos
Requerido:Joseilton de Farias Barbosa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 29) para a audiência de conciliação (fls. 30), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
No presente caso, a parte autora pleiteia indenização por danos materiais ocasionados por uma colisão em seu veículo, em virtude de acidente de trânsito provocado pelo réu. 
O Boletim de Ocorrência (fls. 12/13) relata resumidamente as circunstâncias nas quais a colisão dos veículos ocorreu. 
Tendo em vista os fatos narrados na inicial e no Boletim de Ocorrência, o ato praticado pelo réu causou danos ao veículo conduzido pelo requerente, razão pela qual o pedido de ressarcimento pelos mesmos merece ser acolhido. 
O requerente juntou aos autos nota fiscal do valor desembolsado por ele, segundo a inicial (R$ 908,00). Ademais, o autor pleiteia indenização por lucros cessantes, tendo em vista que o veículo permaneceu por 03 dias na oficina para conserto, o que o impossibilitou de trabalhar e perfazer a quantia diária de R$256,00 (fls. 19). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Oswaldo de Souza Santos ajuizou contra Joseilton de Farias Barbosa e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 908,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso até o efetivo pagamento, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de  1% desde a citação; bem como a importância de R$ 512,00 que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
