

CONCLUSÃO

Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.09.006274-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:RAFAEL DE PAULA CAJUI
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

RAFAEL DE PAULA CAJUI ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que foi detido em flagrante por infração ao artigo 16 da Lei de Tóxicos e que a ele foi proposta a suspensão condicional do processo, por ele aceita nos autos da 1a. Vara do Guarujá. Findo o prazo da suspensão, houve a extinção de sua punibilidade, sendo o processo arquivado. No entanto, consta de sua folha de antecedentes que, por aquele mesmo processo, o autor foi processado por infração ao artigo 57, inc. I e II e art. 70, do Código Penal, o que é evidente equívoco, que ao autor vem causando constrangimento e prejuízos financeiros, já que tem tido dificuldade para ser empregado. Requereu a retificação da informação e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e danos materiais, caracterizados estes como o valor que deixou de perceber por conta de ficar desempregado.

Citada, a ré contestou o feito a fls. 59 e seguintes, alegando que o registro impugnado decorreu de ofício expedido pelo cartório criminal, não havendo como proceder à exclusão da informação. Como os dados não são divulgados, não há como se dizer que o autor sofre constrangimento ou prejuízo, razão pela qual, não havendo prova tampouco de deficiência do serviço administrativo, a ação deve ser julgada improcedente.

Na réplica, o autor reiterou os termos da inicial.

A decisão de fls. 113 determinou a retificação dos dados do RG do autor.

É o relatório.
DECIDO.


Não houve impugnação à versão dos fatos dada pelo autor, que encontra ressonância na documentação juntada no processo, valendo repetir a decisão de fls. 113: "Diante da certidão original de fls. 101, cotejando-se-a com fls. 73/75, concedo a tutela antecipada, oficiando-se ao IIRGD para que exclua dos apontamentos do portador do RG 32.169.582 foi incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inc. I e II, c.c. art. 70, todos do Código Penal, mas que a denúncia a ele imputou a infração ao artigo 16 da Lei 6.368/76 (autos de IP 873/01 da DP de Guarujá, Proc. 223.01.025941-9, controle 283/2001, encaminhando-se cópia de fls. 101."


Evidente a falha no serviço do Estado, que ocorreu quando determinou-se ao IIRGD a anotação de que, no processo em que foi acusado de porte de entorpecentes, o autor estaria sendo acusado de prática de roubo.

Mostram-se evidentes o vexame e a angústia por que passou o autor em todo o episódio, assim como a raiva e a sensação de impotência diante de um grave equívoco cometido por funcionário da Administração Direta do Estado, erro esse que conseqüências muito piores poderia ter, pouco importando a extensão da publicidade dos dados processuais. Não se trata o acontecimento, portanto, de mero percalço da vida ou aborrecimento banal, conforme pretende a ré retratá-lo.

Em suma, provados o fato do agente da Administração Direta do Estado, o dano sofrido pelo autor em sua honra e imagem, bem como o nexo de causalidade entre ambas, a responsabilidade pelo dano moral se impõe e hei por bem em arbitrá-la no correspondente a 50 (cinqüenta) salários mínimos, em correspondência com a natureza do fato e de suas conseqüências diretas.

No que toca ao suposto dano material, o autor não provou sua ocorrência, o que era seu ônus, nos termos do artigo 333, inc.I, do CPC, de modo que, nesse aspecto, a ação deve ser julgada improcedente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para confirmar a antecipação da tutela e também para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar a RAFAEL DE PAULA CAJUI  a quantia de R$ 28.000,00 com juros de 1% ao mês desde a citação e atualização a partir da publicação desta sentença. Em face da sucumbência parcial. Cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios. 
P.R.I.


São Paulo, 14 de setembro de 2010.


      Juiz de Direito
