

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.006491-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Lima dos Santos, RG 44283807 SSP/SP, CPF 293.956.628-32

Requerido:
Preposto(a):Telesp S/A
Renata Morais Baccini  RG 46.804.265-9
Roberto Morais Baccini OAB 254125/SP
Data da audiência:
Valor da causa:22/09/2010 às 14:00h
R$ 1.000,00

Em 22 de setembro de 2010, às 14h11min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a instalar o serviço de banda larga na linha nº (11) 5511 2328, no prazo de 30 dias, sob pena de arcar com multa diária a ser fixada em fase de execução. As condições da contratação serão avençadas pelas partes extrajudicialmente; 2) A ré, ainda, compromete-se a cancelar a linha nº (11) 5510 9263 e declara inexigíveis do autor quaisquer débitos existentes desta linha; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Wilson Lima dos Santos:

Telesp S/A: 

Advogado da ré:
