

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0006225-57.2010.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Fabio Cumerlato Aguiar

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

BANCO ITAÚ BBA S.A ajuizou presente ação de reintegração de posse em face de FABIO CUMERLATO AGUIAR alegando em síntese que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o requerido pelo pagamento de 60 parcelas mensais no valor de $ 635,42 para aquisição de um veículo Peugeot 206. Sustentou que houve inadimplência do réu e assim requereu a reintegração da posse do bem arrendado, os documentos e a transferência do bem. 
Contestou argüindo carência de ação pois o banco não possuiria interesse de agir, pois usara de forma equivocada deste tipo de ação para rescindir o contrato. Disse que o seu salário não comportaria tamanha prestação que ultrapassa um terço de seus vencimentos.
Este é em síntese o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, nos expressos termos do artigo 330, inciso I do CPC.
A preliminar de falta de interesse de agir na modalidade adequação não vinga porque a ação possessória é adequada para esta modalidade de contrato, cabendo ao arrendador reaver a posse do bem quando não forem pagas as prestações porque enquanto não quita a dívida, o requerente tem apenas posse precária e direta por conta do direito do arrendador.
O arrendamento mercantil é de natureza complexa, compreendendo uma locação, uma promessa unilateral de venda (em virtude de dar o arrendador opção de aquisição do bem pelo arrendatário) e, às vezes, um mandato, quando é o próprio arrendatário quem trata com o vendedor na escolha do bem. 
Cada um desses atos e contratos dá origem a obrigações: pela locação, ou seja, o arrendatário é obrigado a pagar as prestações, enquanto que o arrendante é obrigado a entregar a coisa pelo valor residual, findo o contrato; pelo mandato; o arrendador, no caso mandante, responde pelos atos praticados pelo arrendatário, adquirindo a coisa por este escolhida e pagando ao vendedor o preço convencionado. 
Observa-se que o contrato de "leasing", embora utilizado atualmente como forma de financiamento, caracteriza-se, na sua forma original, como uma espécie de arrendamento mercantil, em que o arrendatário (locatário) se utiliza, por prazo determinado e mediante o pagamento de uma contraprestação (aluguel), de equipamentos, veículos ou até bens imóveis, de propriedade da financeira arrendante (locadora). Findo o prazo estipulado, pode a locatária optar entre a devolução do bem ou a sua aquisição por compra, abatendo-se do preço os valores pagos a título de aluguéis e mediante o pagamento do valor residual avençado no instrumento contratual.
No caso dos autos, as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil (leasing), tendo por objeto o veículo Peugeot, ano 2003, cor preta, placa nº DLL 6657 e chassi 9362AN6A93W042406. Com o inadimplemento do contrato das parcelas vencidas, a autora ingressou com ação de reintegração de posse com pedido de liminar, a qual foi deferida, determinando-se a apreensão do bem.
Assim, verifica-se que a demonstração acerca do inadimplemento da arrendatária, já enseja a rescisão contratual, obrigando-se à devedora à devolução do bem, que ainda não é de sua propriedade, mas apenas objeto de locação.
Neste sentido a jurisprudência: ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Bem móvel (veículo) - Procedência - Admissibilidade - Nos contratos de "leasing", presente cláusula resolutória expressa, o simples inadimplemento confessado e a injusta recusa na restituição do bem, autorizam sucesso da reintegração na posse - Arrendatária que compareceu ao processo, na forma do artigo 214, § 1º, do Código de Processo Civil, e considerou-se citada da ação (oportunidade em que se estadeou a mora e o esbulho possessório, ausente justa recusa na restituição do bem) e, só ajuizou ação de revisão de cláusulas contratuais bem depois do ingresso da ação possessória - Preliminar afastada - Recurso improvido. 
Assim, concedo a transferência definitiva da posse e da propriedade para o nome de quem o banco indicar.
Por fim, quanto ao documento que o autor pediu, como não foi encontrado no ato da reintegração de posse, não poderá ser devolvido, resolvendo-se a questão em perdas e danos.
Isto posto JULGO PROCEDENTE o pedido consolidando definitivamente a posse do bem descrito e caracterizado na inicial, nas mãos da autora e condeno o réu ao pagamento do valor para extração da segunda via dos documentos do carro.
Arcará a vencida com as custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 21 de julho de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
