

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006986-20.2012.8.26.0011
Requerente:Kalliany Karlla Lacerda Real
Requerido:United Air Lines INC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré confirma em defesa que houve realmente o cancelamento de vôo em questão, ressaltando que conseguiu realocar a autora em um outro vôo para o mesmo destino poucas horas depois. Por este motivo, entende incabível a indenização por danos morais.
No tocante ao cancelamento do vôo, a ré alega que houve a necessidade de se proceder à manutenção da respectiva aeronave.
Tal fato não justifica a falha na prestação de serviços em questão, pois, além de não haver provas nos autos da ocorrência da citada causa, ônus este que cabia à ré, trata-se de evento absolutamente previsível e que pode ser considerado pelas empresas aéreas desde logo em razão da atividade de risco que exercem no mercado. 
De qualquer forma, a ré alega que a autora chegou ao destino final quatro horas depois do horário anteriormente prometido. Na verdade, a ré confirma o atraso, mas tenta justificar a sua versão de que o transtorno causado não permitiria o reconhecimento da indenização.
Ocorre que o vôo cancelado partiria de Guarulhos às 22:25 horas, sendo certo que o vôo para o qual a autora foi realocada partiu às 03:40 horas, o que significa que ela aguardou por mais de cinco horas no aeroporto, local este que, como se sabe, é absolutamente desconfortável.
Assim, razoável que se reconheça o pleito da autora, em razão dos aborrecimentos que lhe foram causados antes do embarque, sendo irrelevante o fato de a autora ter permanecido na aeronave por mais quatro horas até chegar ao destino final, pois ali a ré já lhe dava todas as condições para prover o seu conforto. 
Porém, o valor requerido pela autora na inicial é muito elevado e não será atendido. Pondero que, não há provas nos autos de que a autora estivesse grávida. Ademais, ela não pode ser indenizada por causa dos transtornos sofridos por sua sogra que tem 70 anos de idade, já que não lhe cabe pleitear direito alheio em nome próprio (art. 6º, CPC).
Tais ponderações nos atestam que não há provas de conseqüências mais graves do evento, por isso razoável que a autora receba o importe equivalente a cinco salários mínimos, o que já reputo justo e adequado para indenizá-la dos transtornos sofridos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 186,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
