

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006222-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Henrique Gonzalez Granadillo
Requerido:Imobiliária AAC Imóveis o Portal do Parque e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega o autor que procurou um local para montar um café e lanchonete. Em contato com representante da imobiliária ré, foi apresentada a Maria Nazirene que também procurava um lugar para estabelecer seu salão de belezas. Celebraram contrato de locação de imóvel para fins não residenciais. Relata que iniciou suas atividades antes de mesmo da celebração formal do contrato de locação. A seguir, contratou os serviços do corréu Assessoria empresarial e Contábil para a abertura da empresa. Em razão de reclamações por barulho, recebeu a visita de funcionário da subprefeitura da Lapa e como não possuía licença de funcionamento, houve a lavratura de auto de infração. A seguir, solicitou ao contador que obtivesse alvará de funcionamento junto à Prefeitura o mais rápido possível. Acreditando que os procedimentos estavam sendo adotados, contraiu empréstimo para investimento no negócio. Ocorre que recebeu nova visita de funcionário da subprefeitura e foi novamente autuado, tendo sido informado da impossibilidade do funcionamento daquele negócio naquele local. Entendendo que as rés são responsáveis pelos prejuízos experimentados, ajuizou esta demanda.

A pretensão do autor é parcialmente procedente.

A prova coligida demonstra que o autor se instalou no local antes mesmo da celebração de contrato com qualquer dos réus. Vale dizer, que a opção do autor por empreender certo negócio naquele determinado local foi exclusivamente sua. 

Como é cediço, é ônus elementar de quem decide empreender qualquer negócio a análise de sua viabilidade, o que compreende, por óbvio, o prévio estudo do local de instalação do estabelecimento. Assim, era do autor, e não de qualquer dos réus, o dever de certificar-se da possibilidade de instalação do negócio de café e lanchonete no local escolhido, não podendo carrear a terceiro um prejuízo decorrente de sua precipitada opção por iniciar o negócio sem a prévia e necessária cautela.

As obrigações assumidas pelos réus foram claras: à imobiliária coube administrar a locação, ao passo que à assessoria empresarial e contábil, coube a prestação de serviço de contabilidade e registro da empresa. Nenhum dos corréus assumiu a obrigação de prestar assessoria ou consultoria ao autor com objetivo de auxiliá-lo na escolha por determinado local ou tipo de empreendimento. E mesmo com relação ao réu assessoria empresarial, no que tange à obrigação relativa às providências junto à municipalidade, a conclusão não pode ser outra: a posição assumida pelo réu foi de mero intermediário, a facilitar a solução da questão burocrática junto ao Município, visando à regularização do empreendimento já escolhido e instalado pelo autor. Era evidente, nesse contexto, que assumiu obrigação de meio, não estando ao seu alcance a liberação de atividade vedada pelo Poder Público.
Em suma, não há como responsabilizar os réus pelos prejuízos patrimoniais e morais decorrentes da impossibilidade de manutenção do negócio no endereço escolhido pelo autor.
Embora a maior parte da pretensão do autor seja improcedente, no que tange à quantia de R$350,00 que foi paga ao corréu assessoria empresarial sua pretensão é parcialmente procedente. Conforme constatado em audiência, referida quantia se destinava ao pagamento do serviço de regularização da empresa parente a Municipalidade. A corré apenas obteve o CCM da empresa, não tendo sequer ingressado com o pedido de alvará de funcionamento. Assim, confessado que apenas parte do serviço foi finalizado, o autor faz jus à devolução de metade do valor pago.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o corréu Assessoria Empresarial e Contábil Ltda. a pagar ao autor a quantia de R$175,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (novembro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
