

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006659-26.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:BRUNA VALENTIM GRAFE, RG 47.884.401, CPF 392.487.078-07, acompanhada pelo advogado dativo DR. ANTONIO OLIVEIRA NETO, OAB/SP 74.497
Requerido:PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, representado pelo(a) preposto(a) FABIO NICOLINE, RG 48.005.399-6 e por seu advogado(a) Dr.(a). JOSE DE SOUZA HOLANDA JUNIOR , OAB/SP 218.604.
Data da audiência:06/02/2014 às 13:30h


Em 06 de fevereiro de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora acompanhada pelo advogado dativo,  bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da inicial.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. A ação é procedente. A parte autora nega ter efetuado as transações discriminadas a fls. 05verso. Tendo em vista a verossimilhança das alegações iniciais e a hipossuficiência da parte autora, em relação à pessoa jurídica requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de evidente relação de consumo. Nesse passo, constato que, embora a empresa requerida argumente que as transações ocorreram antes da comunicação do furto, ou então que houve culpa exclusiva do consumidor, que não teria agido com o devido zelo, por não ter comunicado extravio/furto do cartão imediatamente ou por não ter tido cuidado com sua senha pessoal, não fez nenhuma prova no sentido de que as transações impugnadas tenham efetivamente sido feitas pela parte autora. Cabia à ré verificar a regularidade das transações realizadas, constatando se eram condizentes com as quantias regularmente gastas e com o perfil da cliente, além de dever exigir documentos pessoais para autorizar o negócio jurídico. De nada adianta alegar que a responsabilidade seria somente do estabelecimento em que realizadas as compras. É cediço que roubos/furtos e mecanismos de fraude/clonagem de cartões tornam-se mais eficientes a cada dia, cabendo às instituições financeiras e administradoras de cartão criar meios para proteger seus clientes contra atos desse tipo. Diferentemente do alegado pela requerida, houve sim falha na prestação do serviço, tendo cobrado por débitos não realizados pela parte autora. Não pode o consumidor cumpridor de seus deveres ser obrigado a pagar por despesas decorrentes de transações que não efetuou, o que violaria a boa-fé objetiva. Nesse sentido, precedentes do E. TJSP: 
Apelação 1157627700 
Relator(a): Windor Santos 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/02/2009 
Data de registro: 12/03/2009 
Ementa: DANOS MORAIS - Pretensão do autor de ver reparados os danos morai, causados pela negativação indevida de seu nome por dívida feita com cartão de crédito que lhe foi furtado - Irrelevância no fato de os gastos terem sido feitos antes da comunicação do furto à empresa-ré - Responsabilidade objetiva da ré que deve responder pelos riscos assumidos com sua atividade - Artigo 14 do CDC - Irrelevância no fato de não ter sido conferida a assinatura do portador do cartão nos estabelecimentos onde ocorreram as compras, uma vez que não foram eles os responsáveis pela restrição imposta ao autor - Inexistência de prova de que os gastos foram feitos pelo autor - Ação julgada procedente - Recurso da ré improvido ? (...)
E do C. Superior Tribunal de Justiça:
?Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente (STJ ? 3ª T. ? Resp 557.030-0 ? Rel. Min. NANCY ANDRIGHI ? DJ 01.02.2005 ? RSTJ 191/61) ? in Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência ? RUI STOCO ? Ed. RT, 7ª ed. revista e atualizada - 2007, item 3.63, pg. 690.  Por fim, importante lembrar que a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do art. 14 da Lei 8078/90, além do que a instituição financeira e a administradora do cartão também respondem pelo risco de sua atividade, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil ? pois, por exemplo, se há autorização para realização de empréstimos por telefone e terminais eletrônicos, lucrando com referido serviço, por outro lado, devem arcar com os ônus decorrentes dessa forma facilitada de contratação, sem as devidas cautelas. Desta forma, inexistindo prova no sentido de que os débitos impugnados foram efetivamente feitos pela autora, merece acolhida o pleito de declaração de inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados, no montante de R$ 1.395,65 (valor que não foi especificamente impugnado). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito impugnado na inicial (R$ 1395,65), referentes ao cartão de crédito de titularidade da autora. Por conseqüência, julgo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/02/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 17/02/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogado dativo:


Ré:

Preposto(a):

Advogado(a):
