

Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006026-36.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Reginalda Justina de Lima da Silva e outro
Requerido:Supermercado Baratão de Alimentos Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

REGINALDA JUSTINA DE LIMA DA SILVA e TALIA LORRANE LIMA DA SILVA, representada por sua genitora retro mencionada, ambas qualificadas nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra SUPERMERCADO BARATÃO DE ALIMENTOS LTDA. alegando que, em 17 de fevereiro de 2012, a segunda requerente, então com dez anos, recebeu pacote de bolachas de pessoa integrante de círculo de amizade materno, após esta adquirir as mencionadas mercadorias no estabelecimento do requerido (fls. 12); que precisou ir ao banheiro e então Talia retornou no estabelecimento comercial da requerida com o pacote de bolachas; que, ao sair do toalete, foi abordada por encarregado pela segurança, que lhe tomou o pacote de bolacha e exigiu exibição de nota fiscal, dizendo-lhe ainda que se tratava de caso de subtração; que chorou e disse que ganhou o pacote de bolachas de uma pessoa, mas ela já tinha ido embora e não tinha como apresentar nota fiscal; que a primeira requerente foi ao mercado acompanhada de sua amiga, mas o segurança mostrou-se irredutível, declarando ainda ter visto a autora pegar da prateleira; que, em 11 de abril de 2012 lavrou boletim de ocorrência (fls. 13/15); requerem indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 para cada uma das autoras; condenação do réu ao pagamento de danos emergentes no valor de R$ 28.000,00 e lucros cessantes no valor de R$2.000,00 por mês até a data do trânsito em julgado.
O requerido, regularmente citado (fls. 41/42), contestou (fls. 43/57), propugnando que se verifica ilegitimidade de parte, pois são pleiteados em nome próprio direitos alheios, alega; que em seu estabelecimento nunca houve interpelação na forma relatada; que polidez no trato com a clientela simboliza sua política empresarial; que, do evento à lavratura de boletim de ocorrência, houve transcurso de quase dois meses; que merece desconfiança a preservação da nota fiscal com a mercadoria relacionada, já que é atitude insólita, assim como o é a demora em dirigir-se à autoridade policial, afirma; que os fatos narrados na exordial não se sustentam, sendo, portanto, incabíveis indenizações por danos materiais e morais; que não ficaram comprovados nos autos o dano material suscitado, abarcando danos emergentes e lucros cessantes, e o dano moral ventilado; que a diminuição de rendimentos alegada e o tratamento psicológico a que se submeteram não foram minimamente provados; que simples aborrecimentos do cotidiano não desatinam uma pessoa média; que não houve relação de consumo a justificar aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer a improcedência da ação.
As autoras apresentaram réplica (fls. 69/72) requereram o julgamento da lide com a procedência da ação.
Dada vista à representante do Ministério Público às fls. 33 e 73, opinando pela improcedência da ação em seu parecer final.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do Código de Processo Civil). Como salientado na decisão de fls. 73, os fatos ocorreram há mais de dois anos (17/02/2012) e as autoras juntaram declaração das partes e testemunhas prestadas cerca de quatro meses após os fatos, perante a autoridade policial e estes documentos não foram impugnados pela parte contrária, tornando despicienda a repetição das mesmas provas produzidas, passados mais de dois anos dos fatos.
A preliminar de ilegitimidade de parte em relação à genitora, confunde-se com o mérito e com ele será analisado, uma vez que depende da análise do caso concreto em relação a cada uma das autoras.
Quanto ao mérito, como bem salientou a representante do Ministério Público, não se vislumbra nenhuma prova nem sequer indícios de atitude abusiva ou irresponsável que se possa imputar aos prepostos da empresa ré. Nesse sentido, manifestou-se a representante do Ministério Público pela improcedência da presente ação, destacando que o feito carece de provas que apontem para materialidade, não havendo indício bastante, faltando, desse modo, embasamento fático para satisfação dos direitos reivindicados pelas autoras, o ônus probatório que incumbia às requerentes. 
De fato, houve apenas contraposição de versões, uma aventada pela autora, que segundo alega, teria sido vítima de acusação falsa e outra versão pelo segurança do requerido que disse ter procedido a abordagem após verificar a menor pegar o pacote de bolachas da prateleira e tentar sair do supermercado sem pagar, sem testemunhas oculares, havendo, assim, impossibilidade de atribuir maior ou menor valor a qualquer das declarações. 
Nos autos, afirma-se, por um lado, que a criança adentrou o estabelecimento comercial, da prateleira retirou pacote de bolachas e, sem seguida, caminhou rumo à saída sem passar pelos caixas registradores, afirmando, após abordagem de segurança que inquiriu sobre nota fiscal atinente ao produto, que lhe fora dito por suposta consumidora que pegasse para si item já pago (fls. 24/25). Em outro plano, em sentido contrário, afirma-se que a jovem recebeu a mercadoria depois de registro e pagamento em caixa por pessoa próxima à sua genitora, entrou no local novamente para utilizar toalete e foi questionada sobre a realização da compra por segurança logo que deixou o banheiro.
Existe, portanto, contraposição de versões, sem que haja testemunha isenta capaz de elucidar o evento de maneira objetiva, com desapego a paixões subjetivistas. Assim, no presente caso, recobre-se de razão análise ministerial transcrita em parecer. Tantos as alegações de uma parte quanto as de outra se baseiam em exclusivas proposições próprias, sem que se vislumbre o fato de maneira isenta. Desse modo, não se constata contexto mínimo probatório capaz de fundamentar o pleiteado pelas autoras.
Diante das incongruências apresentadas e das carências factuais, torna-se impossível avaliar a existência de dano material ou moral sem percepção básica quanto às circunstâncias do evento.
Não foram minimamente comprovados quaisquer atos de propostos da requerida incompatíveis com a mera verificação da situação, não sendo a mera abordagem causadora dos constrangimentos alegados a ensejar indenização por danos morais.
Da mesma forma, a alegação de que colegas de escola estão submetendo a autora a bullying não constitui conduta praticada pela requerida, uma vez que a requerida sequer tem informações sobre onde a autora estuda, não podendo ser responsabilizada por atos praticados por colegas de escola da autora, devendo a autora deduzir pretensão, se o caso, contra eventuais autores do alegado bullying.
Da mesma forma, não havendo qualquer comprovação de que houve constrangimento anormal incompatível com atos de mera verificação da situação, não há que se falar em danos materiais. Ademais, não há qualquer elemento a indicar a alegada queda do rendimento de venda de doces e que a causa da queda tenha sido a abordagem da filha da autora.  
Ante o exposto, acolho o parecer da representante do Ministério Público e, em conseqüência, julgo improcedente a presente ação de reparação de danos morais e materiais ajuizada por REGINALDA JUSTINA DE LIMA DA SILVA e TALIA LORRANE LIMA DA SILVA em face de SUPERMERCADO BARATÃO DE ALIMENTOS LTDA. Em razão da sucumbência, condeno as autoras ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade por serem beneficiárias da assistência judiciária gratuita.
P. R. I. C.

São Paulo, 05 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
