

C O N C L U S Ã O

Em  24 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0006002-34.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jean Carlos Ferreira de Jesus
Requerido:Associação Congregação de Santa Catarina



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


                         VISTOS.
 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por JEAN CARLOS FERREIRA DE JESUS, representado por seu pai Manoel Ferreira de Jesus em face de ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA. Alega que foi mau atendido pela requerida, o que lhe causou sequelas físicas e psicológicas, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais causados no valor de R$ 10.000,00 e danos materiais no valor de 2 salários-mínimos mensais, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14- 78.
Regularmente citada (fls. 91-92), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 105-162), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. Preliminarmente, arguiu retificação do pólo passivo.
O processo foi saneado às fls. 183, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial.
Laudo pericial  às fls. 212-219.
Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 A prova oral é desnecessária, diante da prova técnica produzida.
No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.
O autor alega falha e demora na prestação de serviços médicos das requeridas, o que lhe ensejou danos. Narra que em 5 de novembro de 2008 compareceu ao hospital requerido sentindo fortes dores de cabeça, tendo como diagnóstico: celulite periorbitária.
Permaneceu internado por 5 dias, findos os quais foi transferido para outro hospital, onde se aventou a possibilidade de cirurgia. Tal demora no atendimento gerou lesão irreparável ao olho direito do autor. Alega que se fosse atendido por um especialista da área ou transferido antes, não teria perdido a visão. 
A autora alega que forneceu o tratamento necessário e adequado ao autor. 
Pois bem. Incontroverso é a sequela advinda do autor, o qual perdeu uma visão. 
Incontroverso é que o autor permaneceu por alguns dias no hospital da requerida.
O cerne da demanda consiste em aferir se houve negligência ou falha da prestação de serviços do hospital ao autor que o responsabilize a título de indenização pleiteada. 
Ora, o laudo pericial foi claro no sentido de descartar a culpa ou falha do hospital requerido. Isto porque, comprovou ele que o ? ... autor teve complicações de doença de natureza infecciosa, a sinusite que envolvia todos os seios paranasais ou da face à despeito do tratamento que foi introduzido dentro dos princípios da literatura médica sobre o assunto; um resultado danoso proveniente de sua própria evolução em que as atuais condições da ciência e da capacidade profissional ainda não oferecem solução....?.
Assim, não comprovado o nexo causal, a improcedência da ação é medida de rigor. Até porque o laudo pericial é claro quando diz que ? a condução do caso se deu conforme preconizado na literatura médica", ou seja a existência ou não de especialista nos 5 dias em que o autor permaneceu internado não mudaria o tratamento a ser aplicado, nem tampouco as consequências daí advindas.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
