

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006925-62.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jovelina Ana do Nascimento
Requerido:Condomínio Residencial Riviera Italiana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que formalizou a reserva da churrasqueira do condomínio, mediante a entrega de formulário próprio e cheque caução. Ocorre que, no dia marcado, compareceu ao local e foi surpreendida com o fato de que a churrasqueira estava sendo utilizada por outro condômino. Tentou resolver a questão amigavelmente, mas não houve solução. Arcou com o prejuízo da quantia de R$318,00, em razão do perecimento de produtos perecíveis que já havia adquirido. Descreveu os danos morais experimentados. 
Em defesa, o Condomínio Residencial Riviera Italiana informa que os funcionários são terceirizados. Na época dos fatos, a corré Graber era responsável pela limpeza, portaria e segurança do condomínio. Afirma que a autora deixou de reservar o local com quinze dias de antecedência e que deixou de depositar a lista de convidados vinte e quatro horas antes do evento. Entende que a responsabilidade é da corré Graber e que é parte ilegítima. Aduz que houve problema na reserva da autora, em razão de falha da empresa Graber e por culpa da autora. No mais, sustentou a ausência de prova das alegações da autora.  
Por sua vez, a corré Graber afirma que sua função era de segurança desarmada, não tendo qualquer ingerência em relação à administração interna do condomínio. Nega que tenha responsabilidade pelos fatos narrados pela autora. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade suscitada pelo Condomínio. Ainda que o serviço de portaria seja terceirizado, a empresa contratada atua como representante do Condomínio que responde solidariamente pelos atos ilícitos por ela praticados. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A autora não sofreu simples aborrecimento. Combinou com amigos a realização de churrasco nas dependências do condomínio. Efetuou a reserva do local e entregou cheque caução. Ao chegar ao local, foi surpreendida com a ocupação da churrasqueira por outro condômino. Em razão disso, foi necessário cancelar o evento, circunstância que gerou constrangimento, vergonha e humilhação. 

A autora e o outro condômino reservaram o local com menos de quinze dias de antecedência. Conforme consta do documento de fls. 132, o morador do apartamento 73-B reservou o local no dia 04 de novembro. A autora reservou o local no dia 06 de novembro. O evento seria realizado por ambos no dia 13 de novembro. Referida circunstância revela o costume de se aceitar reservas com menos de quinze dias de antecedência, da mesma forma que se aceita a entrega da lista de convidados apenas no dia do evento. 

Além disso, o relato de fls. 132/133 revela que houve erro no preenchimento da agenda de reservas da churrasqueira, preenchimento que era realizado pelo ocupante da portaria, no caso, um funcionário da corré Graber. Pouco importa, nesse caso, se a tarefa constava ou não do contrato firmado entre os réus, já que a prova oral comprovou que são os funcionários da portaria os responsáveis pela formalização da reserva dos espaços de uso comum. 

Também não importa o fato de ser a autora inadimplente ou não porque não consta do regulamento interno do condomínio qualquer ressalva a respeito do uso da churrasqueira pelo condômino inadimplente. 

Em razão da falha dos réus, a autora cancelou evento para o qual se programou. O evento foi desmarcado no próprio dia em que seria realizado e a autora havia convidado aproximadamente vinte pessoas, conforme restou comprovado em audiência. A autora foi atingida em sua honra subjetiva em momento que era para ser apenas de lazer e frustradas suas legítimas expectativas. Além disso, a autora experimentou prejuízo material, já que havia adquirido produtos perecíveis (fls. 10).

A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. A indenização deve ser prudentemente arbitrada, conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages). 

Sopesados os critérios mencionados, os valores envolvidos, bem como as condições das partes, fixa-se o valor da indenização por dano moral em R$2.000,00, quantia que viabilizaria a realização de três churrascos da mesma proporção do churrasco que seria realizado pela autora. Além disso, os réus deverão arcar com o pagamento a quantia de R$318,33, quantia correspondente aos produtos perecíveis.  

Ante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$318,33, com correção monetária desde novembro de 2011 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO os réus, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
