

SENTENÇA

Processo nº:0006087-24.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Joana da Silva Correia
RequeridoLitisconsorte Passivo:Hospital Sorocabana e outros, Fobos Serviços e Investimentos Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.
MARIA JOANA DA SILVA CORREIA ajuizou ação de indenização em face de ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANOS ? HOSPITAL CENTRAL SOROCABANA E CARLOS S. MARIM PROSTIGO. Alegou que foi encaminhada ao Hospital réu e atendida pelo correquerido que constatou problema na autora e pediu cirurgia; foi realizada a primeira cirurgia em junho de 2.000 onde colocou-se placas  no fêmur e um fio ?Kishiman? interno por cima do joelho; recebeu alta após 4 dias de internação e após 15 dias retornou ao réu que determinou colocação de gesso;  em novo retorno foi efetuada radiografia que constatou que o referido fio estava sobre as dobras do joelho, limitando a movimentação e foi feita a segunda cirurgia, em meados de julho do mesmo ano; após a cirurgia efetuou fisioterapia e o médico da fisioterapia, Fernando Solera, encaminhou carta ao médico réu exigindo carta de responsabilidade; devidos as dores retornou ao réu e fez a terceira cirurgia em meados de novembro de 2.001, onde recebeu anestesia RAC e teve parada cardíaca, sem receber informações sobre a anestesia e suas implicações; notando o insucesso das cirurgia efetuou nova cirurgia no Hospital Panamericano e decidiu colocar endoprotese total do joelho em 19.02.2002; efetuou nova endoprotese em 2.003 e voltou a ser encaminhada ao fisioterapeuta, pois uma perna havia ficado 2,60 cm mais curta que a outra; o médico lhe disse que não havia necessidade do fio de Kishiman colocado e como ele fora colocado erroneamente comprometeu flexão do membro e provocou infecções; todos os médicos que procurou afirmaram o erro médico; sustenta a reponsabilidade solidária dos réus; pediu a condenação das rés no pagamento das diferenças salariais que deixou de receber desde o afastamento, calculado em 15%; pagamento da empregada doméstica que necessitou contratar face a sua impossibilidade de locomoção, na base de R$300,00 mensais; danos morais; pagamento dos remédios e gastos para efetiva recuperação; dano estético; ressarcimento da perda da empresa de saúde calculado na base de um salário mínimo; gratuidade. Juntou documentos. Deferida a gratuidade. 

A Associação Sorocabana contestou em fls. 38558. Em síntese sustentou regularidade da conduta e culpa pelas sequelas dos demais profissionais que a autora buscou; pediu chamamento à autoria de TOC traumatologia, da Clínica Humaitá e do Hospital Panamericano; contestou as indenizações. Pugnou pela improcedência e pediu gratuidade. Juntou documentos. 
O réu Carlos em defesa sustentou em apertada síntese; procedimento correto e ter deixado um dos fios pois sua retirada prolongaria demais a cirurgia e seus traumas, e estando fora da articulação não atrapalharia; não houve utilização do fio para fixação adicional; discorreu sobre o ocorrido; houve realização e procedimentos por terceiros; contesta os danos e pede a improcedência.  Réplica apresentada. Às fls.186/186 determinou-se a citação do Hospital Panamericano rejeitando-se as demais pessoas. 
PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA ? HOSPITAL PANAMERICANO  sustentou ilegitimidade passiva tendo funcionado apenas como hospedagem do Dr. Fernando Solera; inexistência de responsabilidade e de nexo; má-fé dos requeridos, improcedência e contestou os danos. Réplica apresentada. Rejeitada a preliminar de ilegitimidade sendo a questão de culpa mérito e determinou-se prova pericial médica a qual foi efetuada (fls.584/599 e 721/722), notadamente após intervenção deste juízo às fls.322/322v.; 635; 657 e 677. Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas. Encerrada a instrução, apenas o corréu Sorocabana não apresentou memorial.
É o relatório. DECIDO.
De início, reavalio, face a tudo que há nos autos, a decisão de fls. 229, primeira parte. 
Naquela ocasião rejeitou-se a preliminar de ilegitimidade do Hospital Panamericano porque ocorrida cirurgia em sua dependência a culpa era mérito.  
Ocorre que, face ao que consta dos autos (inclusive memoriais), duas questões merecem atenção. A primeira, é que toda a narração dos fatos e pedido são efetuados com base em culpa de cirurgia e médico que efetuaram a operação relativa ao Hospital Sorocabana, e não ao Hospital Panamericano. Tanto assim que às fls. 163 a autora expressamente esclarece que somente recebeu tratamento do  segundo requerido (Carlos Martin Postigo) nas dependências do Hospital Sorocabana e em toda a restante explanação de fls. 163/178  isenta o Médico Solera. Segundo, não imputa de forma específica  causa de pedir com relação ao hospital Panamericano. Assim, há que se reconhecer a extinção do feito com relação ao Hospital Panamericano, tanto pela ilegitimidade (não realizou operações do segundo réu) como pela ausência de interesse de agir.
Analiso o feito com relação aos primeiros réus.
Conforme laudo pericial a autora é portadora de limitação funcional do joelho esquerdo, sequela de osteotonia, com caracterização de lesão anatômica e deformidade permanente de fêmur que evoluiu com osteomielite e de colocação de endoprotese que também infectou e teve que ser retirado destes seguimentos ósseos.
Há, notadamente, relação de consumo, razão pela qual o caso em análise submete-se às disposições constantes no Código de Defesa do Consumidor. 
A responsabilidade civil objetiva do hospital depende da demonstração do nexo de causalidade entre a conduta e o dano, nexo que, por sua vez, perpassa pelo exame da culpa do médico ou da equipe que prestou o serviço alegadamente defeituoso. Se este agiu consoante as normas e procedimentos recomendáveis à espécie, não há motivo lógico para se impor ao hospital o pagamento de indenização.
A obrigação do médico com o paciente é uma obrigação de meios. Na obrigação de meio, aquele que é o contratado se obrigou a utilizar os procedimentos adequados para cumprir com a sua tarefa. A conduta do profissional, sob o ponto de vista técnico, o atuar propriamente dito, é que é inserido na relação jurídica - adimplindo a obrigação àquele que se obrigou profissionalmente, no caso o médico, não se atuou da maneira adequada. Não tendo agido com diligência, prudência e habilidade esperadas, tendo um atuar incompatível com a legis artis ("estado da arte") médica, naquele determinado local e momento, o médico não cumpriu com a sua obrigação. Não há o dever específico de curar, mas de se desempenhar a contento, em conformidade com as regras da profissão, sem vícios de conduta. Não empregando todos os seus esforços para alcançar a cura do paciente, notadamente àquilo que sabia, não estará o profissional executando aquilo pelo qual se obrigou, ou seja, cumprindo sua obrigação contratual.
E o denominado erro médico surge quando não são empregados os meios possíveis e adequados para que possam ser atingidos os melhores resultados. É quando o médico age com imprudência, ou imperícia, situação diversa daquilo que se denomina complicação médica.
A evolução do quadro da autora, associada a total ausência de demonstração, por parte dos dois primeiros corréus, de terem efetuado à paciente a devida informação do tipo de procedimento e consequências que dele poderiam advir demonstra a péssima prestação de serviço médico efetuada no Hospital Samaritano
Cito, para melhor entendimento, artigo médico dos Drs Marco Antônio Percope de Andrade; Davi Coutinho Fonseca Fernandes Gomes; André Lopes Portugal; Guilherme Moreira de Abreu e Silva, publicado na Revista Brasileira de Ortopedia v.44 ? ano 2.009, onde em seu resumo consta: 
 RESUMO
 OBJETIVO: Avaliar os resultados em longo prazo da osteotomia femoral distal de varização e procurar estabelecer critérios preditivos que possam auxiliar na seleção dos pacientes a serem submetidos a essa técnica. 
 MÉTODOS: Quinze pacientes portadores de osteoartrose do compartimento lateral e deformidade em valgo do joelho foram submetidos à osteotomia femoral distal de varização em "V" e fixação com placa-lâmina lateral, procurando-se alinhar o joelho a 0º no eixo anatômico. O seguimento médio foi de 81,4 meses, variando de 43 a 132 meses. Utilizou-se o protocolo da Knee Society Rating System. Foram consideradas ainda as variáveis: idade do paciente, tempo de seguimento e ângulo anatômico pós-operatórios. 
 RESULTADOS: Foram obtidos 11 resultados excelentes e bons (73%) e quatro regulares e ruins (27%). 
 CONCLUSÃO: A osteotomia femoral distal de varização em "V" constitui boa opção para o tratamento de pacientes com osteoartrose do compartimento lateral e valgismo do joelho. Não se confirmaram as variáveis idade do paciente na data de cirurgia, tempo de seguimento e ângulo anatômico pós-operatórios como fatores preditivos dos resultados.
 Descritores: Osteotomia; Osteoartrite; Joelho.

Na parte da discussão sobre a aplicação do método, resta claro o seguinte: 
 DISCUSSÃO
 A osteotomia femoral distal de varização está indicada na artrose unicompartimental lateral que apresenta ângulo anatômico maior do que 12º de valgo ou inclinação da superfície articular do joelho maior do que 10º no plano coronal em relação à horizontal. O procedimento é contra-indicado em pacientes com dor inespecífica no joelho, artrose ou meniscectomia prévia no compartimento medial e doença inflamatória. Idade acima de 60 anos, obesidade, artrose grave, arco de movimento do joelho menor do que 90º e instabilidade ligamentar do joelho moderada ou grave são consideradas contra-indicações relativas(. A artrose femoropatelar grave, caracterizada por dor anterior predominante e sinais radiográficos de osteófitos e pinçamento articular, foi considerada contra-indicação absoluta para a osteotomia femoral, embora em estudo recente de Wang e Hsu não tenha havido diferença no resultado da osteotomia de oito pacientes com artrose femoropatelar grave em relação aos casos de artrose unicompartimental. (grifo nosso)...
 ... Os resultados da osteotomia de varização do fêmur para tratamento do joelho valgo descritos na literatura são bastante variados, refletindo a influência de fatores como seleção do paciente, técnica cirúrgica, alinhamento pós-operatório e tempo de seguimento(. Desses fatores, a influência do alinhamento pós-operatório sobre a evolução clínica é bem documentada(. Embora ainda não tenham sido realizados estudos clínicos prospectivos, o alinhamento com um ângulo femorotibial de 0º é geralmente aceito como a correção pós-operatória pretendida. O presente estudo considerou como bom alinhamento o eixo entre 2º de varo e 3º de valgo, baseando-se na modificação da faixa de bom alinhamento do KSS para se adequar ao alinhamento anatômico em neutro pretendido após o procedimento. Não se observou associação estatisticamente significativa entre o ângulo anatômico final e os resultados do escore KSS, embora três dos quatro resultados regulares/ruins tenham ocorrido nos pacientes com ângulos anatômicos finais (10º de varo, 10º de valgo e 11º de valgo) mais distantes da faixa considerada ideal.
 O número de pacientes do estudo (n = 15) é pequeno, porém comparável com o da literatura referente à osteotomia de varização do fêmur distal pela técnica em "V" que, nos artigos avaliados, variou de 11 a 17, com média de 13,7 ... 
Efetuei a colocação do referido artigo na presente decisão pois não há demonstração de amnese eficaz na autora que pudesse com segurança indicar o procedimento adotado, e nem houve, com relação a ela, a devida informação dos eventuais riscos que corria, dentre eles, a sequencia de novas operações e até mesmo a encurtamento de seu joelho. E isso também faz parte do procedimento do médico, e caso não efetuado corretamente, constitui também erro médico.
E é, no caso em apreço, o que se verifica. É que não houve, por parte do médico, o zelo necessário no atendimento da autora.
Provada a culpa do médico  o hospital responde pelo ato de seus prepostos:
 ?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS. Quem se compromete a prestar assistência médica por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam. Recurso especial não conhecido?. STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL ? 138059 Processo: 199700443264 UF: MG Órgão Julgador: TERCEIRA TURMA, Rel. MIN. ARI PARGENDLER.
 ?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RESSARCIMENTO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES. PLANO DE SAÚDE. ALEGAÇÃO DE ERRO DE DIAGNÓSTICO NO ATENDIMENTO PELA REDE CREDENCIADA. CIRURGIA DE URGÊNCIA REALIZADA EM NOSOCÔMIO DIVERSO. COBERTURA NEGADA. EXTINÇÃO DO PROCESSO POR ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. INCORREÇÃO. PROCEDIMENTO DA LIDE.
I. A prestadora de serviços de plano de saúde é responsável, concorrentemente, pela qualidade do atendimento oferecido ao contratante em hospitais e por médicos por ela credenciados, aos quais aquele teve de obrigatoriamente se socorrer sob pena de não fruir da cobertura respectiva.
II. Recurso conhecido e provido, para reconhecer a legitimidade passiva da ré e determinar o prosseguimento do feito?. STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL ? 164084 Processo: 199800098976 UF: SP Órgão Julgador: QUARTA TURMA Data da decisão: 17/02/2000 Relator Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR
Demonstrada a responsabilidade da requerida, comprovado o dano e patente o liame entre ele e a conduta dos prepostos da ré, é flagrante o dever de indenizar.
Nos autos, das provas documentais coligidas com a inicial, mas mormente do laudo pericial, ficou claramente evidente a sequela relativa ao dano estético. Fixo-o, no caso, em R$40.000,00, com correção monetária da fixação e juros de1% ao mês da data do evento. 
É incontestável que o dano moral sofrido pela autora, em momento sensivelmente delicado, demonstra por presunção a dor moral sofrida. 
Desse modo, considerando-se a gravidade do dano ocasionado fixo o dano moral em R$40.000,00(quarenta mil reais).
No que pertine à indenização pelos danos materiais, procede o pagamento do valor de 15% pedido a título de verdadeira pensão vitalícia, ante a incapacidade constatada no laudo. Assim, os requeridos pagarão à autora 15% sobre o valor do salário mínimo da data da operação até completar 75 anos de idade ou houver término da incapacidade. Procede também a indenização relativa ao pagamento de empregada doméstica para ajuda da autora em seus afazeres, o qual estabeleço no valor de um salário mínimo da categoria.
Além disso, necessário à autora indenização relativa aos gastos com médicos e remédios, tratamentos e o mais com relação a sua incapacidade. Deve, assim, a ré indenizá-la e caso seja possível efetuar-se a substituição por pleno médico (o que seria mais favorável aos réus) admite-se, sempre com a obrigação de pagamento daquilo que exceder e tiver correlação com o tratamento. A correção monetária ocorrerá do desembolso e os juros de 1% ao mês da citação ou se posteriores da intimação do pagamento. 
Posto isso, julgo: 
EXTINTA, sem a resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC, a ação ajuizada pela autora contra PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA ? HOSPITAL PANAMERICANO . Condeno a autora a pagar as despesas processuais e honorários ao patrono da ré em R$1.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência face a gratuidade; 
PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANOS ? HOSPITAL CENTRAL SOROCABANA E CARLOS S. MARIM PROSTIGO. Condeno os réus solidariamente ao pagamento de indenização à autora:
 Danos materiais relativos ao pagamento de funcionário e gastos com médicos, medicamentos, tratamentos e o mais necessário, nos termos da fundamentação; 
 Danos materiais relativos à pensão determinada pela redução da capacidade laboral no importe de 15% sobre o valor do salário mínimo da data da operação até completar 75 anos de idade ou houver término da incapacidade. As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, pelo valor do salário mínimo vigente à data da liquidação. A pensão será reajustada na mesma data e percentual que reajustado o salário mínimo. Determino a constituição de capital por parte da ré de maneira que garanta o pagamento da indenização fixada. Juros incidirão no importe de 1% ao mês da citação;
 Dano estético de R$40.000,00 (quarenta mil reais) com correção monetária  desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a data do evento; 
 Dano moral de R$40.000,00 (quarenta mil reais) com correção monetária  desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a data do evento.
  Diante da sucumbência, os vencidos pagarão as custas processuais e despesas processuais ( inclusive perícia, se cobrada) e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total das prestações vencidas até a liquidação e mais um ano das vincendas (STF - 1ª Turma - RE. 97.117-RJ, j. 08/06/82, RT. 571/271).
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
