

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006961-02.2010.8.26.0100 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JUCÉLIA DE SOUZA FIGUEIREDO, CPF 303.173.218-97
Adv. Dr(a).:Regina Maura Fontes Prezotto (DATIVA)
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto(a) Sr(a):Ivy Pereira Oliveira
RG:28.218.415-0
Adv. Dr(a).:Ana Paula Parravano Pugliesi, OAB/SP: 244.285
Data da audiência:26/10/2010 às 15:00h


Em 26 de outubro de 2010, às 15:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais.  Como sustentado pelo banco requerido, a autora não comprovou que tenha tentado fazer uso do cartão de crédito e que este estivesse bloqueado imotivadamente pelo banco requerido; além disto, a autora não comprovou que tenha sofrido constrangimentos perante terceiros em decorrência do eventual bloqueio do cartão de crédito.  O fato foi negado pela instituição bancária, para a qual o cartão de crédito da autora está regular.  Embora a autora, em seu depoimento pessoal, tenha reiterado esta alegação, não é suficiente o depoimento pessoal para a caracterização de prova que implique no reconhecimento de ato ilícito praticado pelo réu.  Concluo, portanto, não haja provas deste erro imputado ao banco.  Já no que se refere à indevida cobrança antecipada pelo réu das parcelas do financiamento, o réu não possui razão em sua defesa pois a autora comprovou claramente o erro praticado pelo réu.  O documento de fls. 8 comprova o refinanciamento de dívida celebrado entre a autora e o réu com previsão de pagamento mensal todo dia 15 de cada mês até julho de 2014.  Os documentos de fls. 6/7, por sua vez, correspondentes a extratos bancários obtidos pela autora em 13.2.2010 e em 14.2.2010, respectivamente, comprovam que o réu antecipa o pagamento da parcela do refinanciamento.  Formalmente o réu registra no extrato o dia 17.2.2010 como sendo a data do pagamento do empréstimo; entretanto, na prática o réu antecipa o pagamento pois o réu deduz do saldo credor da autora o valor do empréstimo.  Veja-se que em 13.2.2010 (fls. 6) a autora tinha um saldo de R$ 900,23 mas, na prática, somente dispunha de R$ 520,42 pois o réu em 13.2.2010 antecipou a quitação da parcela do financiamento de R$ 379,81 que venceria dia 17.2.2010.  Tal prática tem sido sistemática pelo réu, como mencionado pela autora em seu depoimento pessoal, o que causa dificuldades para a autora pois esta se vê privada de seu patrimônio mobiliário (saldo credor).  A autora se comprometeu a pagar ao réu as mensalidades nos dias de vencimento acordados e não pode ser obrigada, unilateralmente pelo réu, a antecipar os pagamentos, sob pena de outros compromissos da autora virem a ser prejudicados.  Imagine-se se a autora houvesse emitido um cheque de R$ 900,00 que fosse apresentado para compensação no dia 15.2.2010.  A autora tinha saldo mas o réu devolveria por falta de fundos em decorrência de sua cobrança antecipada do débito do financiamento.  Entendo, portanto, que o réu praticou ilícito contratual e prejudicou a autora, o que justifica o pedido de indenização por danos morais.  O próprio réu, nesta audiência, ofereceu à autora a quantia de R$ 1.000,00 a título de indenização, oferta esta que não faria se não reconhecesse implicitamente que tenha errado administrativamente.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 6.000,00, quantia que, a meu ver, é suficiente para compensar a autora pelos transtornos que o réu provocou e continua provocando.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JUCÉLIA DE SOUZA FIGUEIREDO ajuizou(aram) contra BANCO SANTANDER (brasil) S.A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 6.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 240,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Dativa:


Ré(u):Adv. Ré(u):
