

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006234-48.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauricio Coladeti
Requerido:Valonia Serviços de Intermediação e Participações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato com devolução de valores pagos indevidamente, em dobro, e indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu filmadora digital pelo valor de R$99,00. Contudo, o produto não foi entregue e não recebeu seu dinheiro de volta. Pede a entrega do produto, a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. 
Em defesa, a ré suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mais, afirmou a regular prestação do serviço. Negou o dever de indenizar e impugnou o pedido de devolução em dobro. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré que é responsável pelas ofertas veiculadas em seu site, tanto que o pagamento é realizado em seu favor (fls. 07). 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu através da internet cupom para a aquisição de filmadora de vídeo por preço promocional, produto que jamais foi entregue. 
Assiste razão à ré ao afirmar que sua atividade é de corretagem e que não é responsável pela entrega de produtos ou pela prestação de serviços que são anunciados em seu site. O consumidor adquire um cupom (voucher) e se dirige ao responsável pela venda do produto ou pelo prestador de serviço para a aquisição do produto ou do serviço, em cumprimento da oferta veiculada. 
No caso dos autos, o responsável pelo produto (Shop na Rede) não cumpriu a oferta veiculada.  A entrega de produto extrapola o ramo de atuação da ré. Não é possível impor à ré a obrigação de entregar o produto adquirido porque seria manifesta a sua ilegitimidade para o cumprimento dessa obrigação.
Contudo, a ré tem o dever de devolver os valores pagos pelo autor, providência que somente não foi tomada anteriormente em razão da insistência do próprio autor que exigia a entrega do produto (fls. 09). Como não estão presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, rejeito o pedido de devolução em dobro. 
Afasto, ainda, o pedido de indenização por danos morais.
As expectativas do autor não foram frustradas por conduta da ré, mas por conduta da empresa responsável pela oferta veiculada. No entanto, o autor voltou sua pretensão contra a ré, entendendo ser ela a responsável pelos fatos narrados na inicial, responsabilidade que está limitada à devolução dos valores pagos.
Por fim, não é demais observar que o pedido de indenização foi formulado genericamente, sem a descrição da causa de pedir, impondo-se a sua rejeição. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor R$198,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde agosto de 2011 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
