

SENTENÇA

Processo nº:0006647-62.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Janaina Alves de Farias
Requerido:DJALMA GOMES FILHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por JANAÍNA ALVES DE FARIAS em face de DJALMA GOMES FILHO. Aduz a autora que sofreu constrangimento moral, vez que o requerido ajuizou em face dela ação de imissão de posse, tendo obtido a concessão de liminar mediante induzimento do juízo em erro. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe a importância de R$ 70.000,00, com os consectários legais (fls. 2/12).

O réu foi citado e ofereceu contestação e reconvenção intempestivas (fls. 103/104). 

  É o breve relatório.
  Decido.

Sendo a questão de mérito unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide. 

Não obstante a revelia do réu (que apresentou contestação intempestiva), o pedido é improcedente, por estarem ausentes, na espécie, os pressupostos da responsabilidade civil.

A autora alega que sofreu constrangimento moral em razão de o réu ter ajuizado contra ela ação de imissão de posse, induzindo o juízo a erro na concessão da liminar.

Ocorre que os documentos juntados aos autos revelam que em nenhum momento o ora requerido agiu de má-fé no ajuizamento daquela ação.  A ação proposta pela ora autora em face da Caixa Econômica Federal encerrava questão estranha ao comprador do imóvel, cujo único interesse era que se respeitasse a força emergente do título aquisitivo que lhe fora outorgado. Ou seja, adquirindo o imóvel, no qual pretendia residir, querer imitir-se na posse do bem conta com amparo legal. 

  Pelo que consta dos autos, a execução extrajudicial, promovida pela credora hipotecária em face da ora autora, culminou com a adjudicação do bem, pela própria credora Caixa Econômica Federal.

    Em seguida, poderia a credora pedir ao Juízo a imissão liminar na posse do bem, medida que somente seria obstada caso os devedores purgassem a mora, nos termos do artigo 37 do Decreto-Lei nº 70/66. Optou, contudo, por alienar o bem ao ora requerido, que então veio em juízo pedir a imissão na posse.

     O ora requerido, ao ajuizar a ação de imissão de posse, exibiu prova plena e inequívoca de seu direito como então proprietário do imóvel, consistente no registro do título aquisitivo junto ao cartório imobiliário.

     A lide da ora autora com a credora Caixa Econômica Federal era estranha ao ora requerido, que, valendo-se do título aquisitivo, podia sim requerer a imissão na posse do bem.

Assim, o deferimento da liminar nos autos da ação de imissão de posse não ocorreu mediante indução do juízo ao erro, mas pelo direito que efetivamente o ora requerido detinha e demonstrou na ocasião.

Conforme exposto na sentença de primeiro grau, que acabou por julgar improcedente a ação de imissão na posse, revogando a liminar concedida, o imóvel foi vendido ao ora requerido antes do v. acórdão proferido em 2º grau da Justiça Federal (fls. 19/23), que concluiu pela irregularidade do trâmite executivo extrajudicial, reformando a sentença de primeiro grau.

Assim, como o imóvel foi vendido ao ora réu antes da anulação do procedimento executivo extrajudicial, podia ele requerer a imissão na posse do imóvel. O fato de o MM. juízo sentenciante da ação de imissão aludida ter entendido que a anulação posterior do trâmite executivo extrajudicial contaminou o título aquisitivo do ora requerido não significa tenha este agido de má-fé na propositura da ação petitória em questão, já que a ação travada entre a ora autora e a CEF era estranha a ele.

E, ademais, a liminar de imissão na posse não chegou a ser cumprida, sendo que o mero deferimento da medida, sem o seu efetivo cumprimento, não teve o condão de gerar transtornos que ultrapassassem a seara do mero aborrecimento.

Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. A indenização significa restabelecer, restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disto, indenização não se deve fixar.


       Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

       Sucumbente, arcará a requerente com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita. 

          PRI.


São Paulo, 21 de setembro de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
