

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006176-86.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joseane do Carmo Rodrigues de Souza
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido. 

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O pedido é improcedente.
A autora narrou na inicial ter adquirido, em 26/07/2012, veículo de fabricação da ré, sendo que em 18/03/2014 o mesmo apresentou defeito na ?ventoinha?. Procurou a assistência técnica da ré, todavia os reparos lhe foram negados, razão pela qual efetuou o conserto em outra oficina e, através da presente ação, busca o ressarcimento das despesas com o aludido conserto.
A ré juntou aos autos o manual do veículo, demonstrando a garantia de um ano oferecida em relação ao veículo completo, e de três anos, para componentes internos do conjunto motor e transmissão. (fls. 30).
O problema relatado pela autora não se enquadra na hipótese acobertada pela garantia de três anos da fabricante.
Portanto, a fim de demonstrar a existência de seu direito, cabia à autora comprovar que o vendedor lhe ofereceu prazo de garantia diverso.
Todavia, nenhuma prova há neste sentido. Ao contrário, na nota de aquisição do veículo resta expressamente consignado que os prazos de garantia são os constantes no manual do proprietário do veículo (fls. 07).
Verifica-se, portanto, que o autor adquiriu bem no mês de julho de 2012 e o mesmo apresentou defeitos no mês de março de 2014, oito meses após o término da garantia. 
Diante deste quadro, não há como impor à ré o ônus de arcar com as despesas de conserto do bem, como pretendido pela parte autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, resolvendo o mérito do processo, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
