

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0006838-70.2011.8.26.0002 - Controle nº 00405
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rozania Alves Baptista, RG:19392793, CPF: 144.225.098-45

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Patricia de Fátima Silva Gregório RG: 45.872.238-8 - CPF: 350581998-07
Advogado do réu: Janice de Andrade Ribeiro OAB/SP nº 254650

Data da audiência: 02/05/2011 às 13:30h

Aos 02 de maio de 2011, às 13:35 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A empresa declara neste ato, a inexigibilidade do contrato nº 003/301664892 e o cancelamento de eventuais débitos em aberto.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 23 de maio de 2011, mediante depósito na conta bancária da autora, Rozania Alves Baptista, CPF: 144.225.098-45, Banco do Brasil , Agência nº 5944-7 , conta nº 14425-8. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)A empresa ré, Net São Paulo LTDA, irá retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, de forma definitiva, relativamente ao objeto desta ação até 09 de maio de 2011. Em caso de descumprimento do presente item, a multa será arbitrada pelo Juízo em fase de execução.
6)A empresa ré, irá retirar um modem e um decoder, junto a residência da autora, Rua Natuba, 90, Casa Vila Isa, CEP: 04689-060, no dia 14 de maio de 2011  em horário comercial, sendo que após esta data a autora poderá dar qualquer destinação aos objetos sem ônus.
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
A patrona da autora junta nesta data, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Fernanda Montuori
(conciliadora)



Autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 02 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
