

SENTENÇA

Reclamação:0006399-67.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gustavo Rennert Rossi
Requerido:B2W Viagens e  Turismo Ltda- Submarino Viagens

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu devidamente representada com carta de preposição original na audiência de conciliação designada nos autos, apesar de intimada para tanto, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 21, da Lei 9.099/95.
A parte autora apresentou documentos que respaldam o pedido, tornando verossímel a narrativa. Com efeito, tendo em vista que a requerida é revel, impõe-se o acolhimento do pleito.
Há que se observar, outrossim, que a relação entre as partes é de consumo, com a possibilidade de inversão do ônus da prova a favor da parte autora (consumidor).
Desse modo, a devolução do montante pago é medida de rigor.
No que tange aos danos morais, entretanto, não se verifica que o autor tenha experimentado dor nem que sua honra ou dignidade tenha sido violada. Meros contratempos e aborrecimentos não justificam a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. O ressarcimento dos danos materiais é suficiente para compensar os prejuízos do autor. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 1.430,59, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação, a título de ressarcimento de danos materiais. Rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
