

SENTENÇA

Processo nº:0006174-62.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Miguel dos Santos
Requerido:TV por Assinatura Sky




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que requereu o cancelamento do serviço de televisão por assinatura e que a ré prometeu a instalação em até cinco dias, tendo pago a quantia de R$ 50,00, mas que não houve a instalação. Sustenta que não foi devolvido o valor pago pela instalação, que não foi levada a efeito. Argumentou que sofreu danos morais 
A ré, a seu turno, sustenta que não deu solução à questão porque não conseguiu contato com o autor. Argumentou que o autor não comprovou o pedido de cancelamento do contrato e que ele não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
Em se tratando de relação de consumo, deve haver a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 
As alegações do requerente são verossímeis e, ainda, é ele hipossuficiente para produzir a prova necessária ? considerando-se que, como cediço, o atendimento é feito por telefone ?, de forma que cabia à requerida demonstrar que agiu nos termos do contratado. 
Não tendo agido de tal forma, deve-se concluir que verdadeiras as alegações apresentadas pelo autor.
Vale atentar que a requerida afirma que o não cancelamento do contrato e a não restituição do valor pago decorreram de falta do autor, já que não logrou contato com ele. Contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, posto que não procedeu ao cancelamento do serviço e não restituiu o valor pago pela instalação, que não ocorreu, embora o tenha requerido o consumidor. 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pelo desgaste nos inúmeros contatos infrutíferos com a ré e pela demora na solução do problema. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por fim, cabível a devolução do valor pago pelo autor, e não restituído pela ré até o momento. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JOSÉ CARLOS MIGUEL DOS SANTOS em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA. para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como ao ressarcimento da quantia de R$ 50,00, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; e, para que a requerida cancele o contrato e o pedido de instalação em seus sistemas, no prazo de cinco dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 2.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
