

SENTENÇA

Processo nº:0006314-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Vieira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Teresa Cristina), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ VIEIRA DOS SANTOS contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A.
O autor afirma que vem sofrendo descontos em seu benefício previdenciário, desde maio de 2008, no valor de R$ 25,28 e que apenas recentemente notou tal fato, razão pela qual procurou ajuda do PROCON, o qual formalizou reclamação ao réu, o qual, contudo, manteve-se inerte e continuou a realizar os descontos mensais de seu benefício recebido do INSS, no total de 60 parcelas e que se finda no corrente ano de 2013. 
Sustenta que faz jus à restituição do valor indevidamente descontado, em dobro, e à indenização por dano moral.
Pede a antecipação da tutela, para que seja determinada a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e para que seja cessada a cobrança indevida.
Pede a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento em dobro do valor descontado indevidamente do seu benefício mensal e ao pagamento de indenização por dano moral. 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/56).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido em parte, a fim de cessar o desconto mensal (fls.57). 
O réu apresentou contestação e documentos (fls.61/85) na qual  afirma que o réu firmou em 1/5/08 contrato de empréstimo consignado no valor de R$ 750,00 para pagamento em 60 parcelas de R$ 25,28 a serem descontadas de seu benefício previdenciário, e que somente agora, quando o pagamento integral das parcelas está prestes a ocorrer, impugna a contratação.


Afirma que não é crível a alegação do autor que não percebeu anteriormente os descontos realizados e defende a inexistência de falha na prestação do serviço, porque o numerário foi depositado na conta do Banco Itaú indicada e utilizado pelo autor, e que o simples desconto de parcelas mensais não configura dano moral. 
Refuta a pretensão de devolução em dobro dos valores descontados, pela inexistência de má-fé. 
Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls.88/91.
É o relatório.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, consigno que a relação entre autor e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. 
O réu, na contestação, tenta demonstrar que a contratação que gerou os descontos mensais na folha de pagamento do benefício recebido pelo autor do INSS decorreram de regular e lícito contrato de empréstimo consignado celebrado, porém, não se desincumbiu do ônus que lhe cabia de comprovar a alegada contratação lícita decorrente de solicitação do empréstimo pelo autor, e, por parte deste, não se exige a produção de prova negativa.
Nos casos como o aqui tratado, o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.
A conduta foi culposa na medida em que não foi eficiente o suficiente para evitar a contratação fraudulenta por terceiro em nome do autor. 
A Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.
O referido julgado menciona a obra ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  ?O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil?.
Além do mais, embora o réu tente fazer crer que não houve falha na prestação do serviço, o fato de não ter percebido a falsificação e ter feito o pagamento do valor emprestado a terceiro e efetuado os descontos mensais no benefício previdenciário do autor, configura falha na prestação do serviço, e, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, o dever de indenizar decorre do próprio fato, cujo prejuízo é presumido.
No mais, não se controverte quanto aos valores mensais descontados, de R$ 25,28 e no total de 60 parcelas, os quais devem ser restituídos ao autor, porém, não em dobro, porque não decorreu da má-fé, ao contrário, o réu também foi vítima do engodo praticado por terceiro.
Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 
E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. 
Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, aas condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.
A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).
Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, notadamente o valor dos descontos mensais, os quais, embora o autor tenha alegado que lhe fez falta e lhe causou prejuízos, sequer percebeu que estavam sendo realizados, tanto que notou o ocorrido somente quase cinco anos depois, fixo a indenização na quantia equivalente a 2(dois) salários mínimos e que corresponde a R$ 1.356,00. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu ao pagamento do valor das 60 parcelas mensais no valor de R$ 25,28 descontadas desde maio de 2008 do benefício previdenciário do INSS recebido pelo autor, com correção monetária desde cada desconto e juros de mora de 1% ao mês, e condenar ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 1.356,00 com correção monetária a partir da intimação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu, considerando que o autor decaiu de parte ínfima do pedido, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013

          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito

       


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
