

SENTENÇA

Processo nº:0006795-87.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Missue Marina Hino
Requerido:Condominio Residencial Penha de França e outro



CERTIFICO E DOU FÉ QUE revendo a numeração 
de folhas deste processo, encontrei-a correta. São Paulo, 12 de junho de 2013.

                                                C O N C L U S Ã O 
              Em    12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à
 Meritíssima Juíza de Direito da 2ª  Vara  Cível  Regional - Penha
 de França,   Drª Fabiana Pereira Ragazzi
             Eu,            Zilda Mendes, escrevente (mat. 34.078-2), digitei. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



Vistos.


Missue Marina  Hino,  qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação de reparação de danos materiais e morais em face do Condomínio Residencial  Penha  de França  e  Arrojo Empreendimentos Imobiliários Ltda, igualmente  qualificados nos autos, aduzindo, em síntese, que na data de  23  de novembro de  2011 ao chegar em casa, na companhia de seu marido, por volta das 21:00horas, constatou que o miolo da fechadura da porta do seu apartamento estava danificado. Ao entrar no mesmo percebeu a desordem e deu por falta de diversos objetos de valor, tomando conhecimento de que o apartamento de seu vizinho também havia sido furtado.  Em  diligência junto às câmeras  de vigilância do condomínio requerido foi constatado que  duas mulheres não residentes no prédio, ali ingressaram,  sem serem interpeladas ou identificadas pelo porteiro. Assim, tecendo considerações acerca  da negligência dos prepostos dos réus, dos danos de ordem  material  e moral que experimentou a vista dos fatos, requer a condenação das rés, respectivamente  em indenização no valor de R$ 7.492,00 (sete mil, quatrocentos e noventa  e dois reais) e  R$  74.920,00 (setenta e quatro mil, novecentos e vinte reais).  Requereu,  ainda,  a condenação das rés nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.16/43).
Citada a parte requerida ofertou contestação, com preliminar  de ilegitimidade passiva da ré Arrojo Empreendimentos Imobiliários SC Ltda. No mérito asseverou inexistir obrigação de indenizar,  uma vez que o condomínio requerido não dispõe de mão de obra  especializada, ou seja, não possui vigilante  para  zelar  pela segurança do edifício,  que a autora facilitou a ação das  furtadoras  já que não há sinais  de arrombamento na porta de sua unidade.  Que os fatos narrados na inicial não são suficientes a ensejarem  indenização por danos morais, não há prova do dano material  e  subsidiariamente aguarda  o arbitramento de  danos morais de forma  moderada e eqüitativa.  Requereu, ainda, a condenação da parte  autora nas penas da litigância de má-fé e nos consectários sucumbênciais  (fls.  79/90).
Houve réplica  (fls.  158/162).
Despacho saneador consta  a fls.  171.
Durante a instrução, foram  inquiridas as testemunhas  arroladas pelas partes, seguindo-se à apresentação de   memorais ao longo dos quais as partes reiteraram  as alegações constantes dos autos (fls.  186/199).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A  pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente  em face do Condomínio Residencial  Penha  de França  e  improcedente  em  face  da  Arrojo Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Destarte,  as provas constantes dos autos firmam que a autora teve sua unidade condominial localizada  no Condomínio requerido furtada por duas mulheres.
Mais que isso, o depoimento de   Wanderley Assumpção Dias, morador do condomínio,  e de José Tolentino da Silva,  funcionário do condomínio Requerido,  firmam  que  este, na condição de porteiro,  permitiu o ingresso das duas furtadoras nas dependências do condomínio.
Wanderley Assumpção Dias narrou que ao visualizar as imagens das câmeras de seguranças pode notar que duas moças acessaram  ao condomínio livremente,  estavam com mochilas  e deixaram o prédio com as mochilas mais volumosas ? o porteiro abriu o portão, elas entraram  foram ao apartamento e depois foram  embora, ou seja, tiveram  o acessado franqueado?.
Já, José Tolentino da Silva, porteiro no momento dos fatos,  narrou que  chegaram duas moças, que as confundiu com moradoras do prédio, assim, abriu   a porta para elas, que ali  passaram  entrando e  saindo sem nada dizerem. Esclareceu, ainda, que segundo as regras do condomínio só está autorizado a abrir a porta para  moradores ou visitantes por estes autorizados.
Ora,  é certo que o condomínio requerido, como bem  aclararam  as testemunhas  ouvidas em  juízo, não dispõe de prepostos destinados a zelarem  especificamente  pela  vigilância,  ronda ou bens materiais do condomínio ou de seus moradores.
Todavia, é certo também  que a função mínima de um porteiro é zelar para que no condomínio ingresse somente   moradores ou pessoas autorizadas por estes.
Aliás, esta é a  função   básica do porteiro, caso contrário a sua presença na portaria e a própria portaria seriam totalmente  dispensáveis.
Logo,   não restam  dúvidas de que o furto à unidade condominial,  sob a responsabilidade da autora,  apenas ocorreu na medida em  que  as furtadoras contaram  com a negligência do porteiro, preposto do  réu Condomínio,  ao permitir  o ingresso e  saída das duas furtadoras,   pessoas estranhas  ao quadro de moradores e não autorizadas a nele ingressarem  por nenhum morador,  sem  qualquer tipo de abordagem.
A propósito Carlos Roberto Gonçalves: "Agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas de situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo (Antunes Varela, Das Obrigações, ei. V.l)". 
E prossegue, "Se a atuação desastrosa do agente é deliberadamente procurada voluntariamente alcançada, diz-se que houve culpa lato sensu (dolo). Se, entretanto, o prejuízo da vítima é decorrência de comportamento negligente e imprudente do autor do dano, diz-se que houve culpa stricto sensu ... a culpa implica a violação de um dever de diligência, ou, em outras palavras, a violação do dever de previsão de certos fatos ilícitos e de adoção das medidas capazes de evitá-los". O critério para aferição da diligência exigível do agente, e,  portanto, para caracterização da culpa, é o da comparação de seu comportamento como o do homo medius, do homem ideal, que diligentemente prevê o mal e precavidamente evita o perigo. A culpa stricto sensu é também denominada culpa aquiliana".
Diante  disso,  evidente  a  ação culposa do requerido  Condomínio,  uma vez que seu  preposto não observou, como lhe competia, norma básica para a segurança do prédio, dando azo à subtração e, em consequência,  tem obrigação de indenizar,  diga-se, os danos de ordem moral que a autora experimentou.
E nem se alegue que a autora de alguma forma contribuiu para   o furto em questão,  apenas diante  da ausência de sinais de arrombamento efetivo na porta de acesso a sua unidade condominial,  seja porque não comprovou a parte  requerida tivessem  as furtadoras as chaves de acesso aquela unidade, ou ainda, porque é cediço que  muitas das vezes o acesso ocorre por meio de chaves mixas.
Outrossim,   não há um dever  ao morador de manter a porta de sua unidade  trancada, mormente  porque em face de pessoas estranhas  ao quadro de moradores e pessoas por eles autorizadas, conta, ou pressupõe, contar  com a  diligência e responsabilidade dos porteiros em não permitirem o acesso de pessoas não autorizadas no interior do condomínio.
Certo o furto,  tem-se que   os danos de ordem material não restaram  sobejamente demonstrados nos autos.  
A autora alegou que teve jóias,  relógio, câmera fotográfica, armações de óculos,  dinheiro e roupas furtados, todavia nada trouxe aos autos de prova a comprovar efetivamente  a existência de tais bens no interior de sua unidade, ou ainda  os valores  efetivamente  a que alcançavam.
Atente-se  para tanto bastava a autora trazer  aos autos  notas fiscais,  ou declaração de imposto de renda na qual  houvesse feito a declaração de compra  de tais bens, porém nada disso veio aos autos, limitando-se a meras conjecturas sem  qualquer respaldo fático.
Ora, cabia à autora demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, à luz do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Acerca o ônus da prova, ensina Ovídio A. Baptista da Silva:O autor só poderá dar consistência objetiva à sua pretensão em juízo fazendo afirmações sobre a existência de fatos e a pertinência deles a uma relação jurídica. Enquanto ele afirma, deve naturalmente provar as afirmações que faz. Assim também o réu se, ao defender-se, tiver necessidade de fazer afirmações em sentido contrário. O réu poderá, certamente, limitar-se a negar os fatos afirmados pelo autor e esperar que este tente demonstrar a sua veracidade. Se o réu limitar-se a simples negativa, sem afirmar a existência de outros fatos incompatíveis com aqueles afirmados pelo autor, nenhum ônus de prova lhe gravará; se, todavia, também ele afirma fatos tendentes a invalidar os fatos afirmados pelo autor, caber-lhe-á o ônus de provar os fatos afirmados (Teoria Geral do Processo, RT, 2002, 3ª ed. p. 300).
A respeito do tema, colhe-se da doutrina: ?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Júnior, Curso de Direito Processual Civil, Forense, 1999, 26ª ed., v. 1, p. 423).
?A função de toda atividade probatória é fornecer ao julgador os elementos por meio dos quais ele há de formar o seu convencimento a respeito dos fatos controvertidos no processo. [...] Sempre, no entanto, que esta investigação sobre pessoas ou coisas, inclusive documentos, exigir conhecimentos técnicos especiais da pessoa encarregada de fazê-lo, estaremos frente à necessidade de prova pericial (Ovídio A. Baptista da Silva, Curso de Processo Civil, RT, 2003, 6ª ed., p. 383).
Assim,  sem prova  da extensão dos danos materiais o pedido resta,  neste plano,  desacolhido.
Lado outro, é inquestionável  que  a circunstância de  alguém  chegar no interior de  seu apartamento e notar tê-lo sido invadido por pessoas desconhecidas, que ali estiveram, mexeram em  seus objetos pessoais, levando-os em parte consigo,  mormente  cuidando-se  da hipótese de um apartamento  e que contou  com a negligência do porteiro, ao, repita-se, permitir que duas furtadoras  ingressasse  no prédio e dele saíssem  sem  qualquer óbice,  é fato  que extrapola o limite do razoável e dá ensejo  a dor caracterizadora do abalo moral.
O civilista Antônio Jeová Santos, a respeito do tema, ensina que "O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual ou qualquer padecimento infligido à vítima em razão de algum evento danoso. É o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a liberdade, a honra, e vida privada e a vida de relação." E, adiante, prossegue: "A perda de algum bem em decorrência de ato ilícito que viole um interesse legítimo de natureza imaterial e que acarrete, em sua origem, profundo sofrimento, dor, aflição, angústia, desânimo, desespero, perda da satisfação de viver, também caracteriza o dano moral." (Dano moral indenizável. 4ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 108).
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela  autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,   fixa-se o valor da indenização por danos morais no equivalente  a 10 (dez) salários mínimos,  ou seja,  R$  6.780,00  (seis mil,  seiscentos e setenta  e oito reais),   por entender, mormente  diante  da ausência de prova nos autos acerca da capacidade econômica das partes,   o valor da cota condominial que não alcança a cifra de R$  500,00 (quinhentos reais),  ser este o valor suficiente  a   reparar os danos de ordem moral que a autora alega ter experimentado.
Em  outro quadrante viu-se que, em momento algum,  os fatos narrados na inicial contaram  com  a  ação ou omissão da ré Arrojo Empreendimentos Imobiliários.
Isto porque   seu envolvimento com o condomínio requerido diz respeito a parte   administrativa, em especial, das cotas condominiais. 
Aliás,  Wandereley Assumpção Dias acerca do assunto esclareceu que é o próprio condomínio réu quem contrata  as pessoas que ali  trabalham.
Mais que isso,  a ré Arrojo não é a responsável pela contratação e orientação aos prepostos dos condomínio, portanto,  não pode responder  por ações ou omissões.
Neste diapasão,   tem-se que  os fatos narrados na inicial em momento algum contaram  com a participação direta ou indireta da ré Arrojo, de sorte que em face dela a demanda  é improcedente.
Diante do exposto,  a) JULGO IMPROCEDENTE   a pretensão deduzida por  Missue  Marina  Hino em  face  de  Arrojo Empreendimentos Imobiliários Ltda; b) JULGO  PARCIALMENTE  PROCEDENTE  a pretensão deduzida por Missue  Marina Hino em  face  de  Condomínio Residencial  Penha  de França  para o fim de condená-lo a pagar a autora a quantia de R$ 6780,00 (seis mil,  setecentos e oitenta reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de  São Paulo,  a partir da presente  decisão, acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em conseqüência,  resolvo o  presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Recíproca a sucumbência entre  a autora e o réu Condomínio Residencial Penha de França cada parte deve arcar com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem ainda honorários advocatícios de seus patronos.  sucumbente a autora em  relação à ré Arrojo Empreendimentos Imobiliários Ltda  resta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios,  em favor do patrono da parte  requerida  em questão,  os quais arbitro em R$  1.000,00 (um mil reais).
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais, não há que se falar em condenação de qualquer  das partes  nas penas da litigância de má-fé.
P.R.I.C.
São Paulo,  ds.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
