

DESPACHO

Processo:0006526-16.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilberto de Jesus Santos
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



V I S T O S.


GILBERTO DE JESUS SANTOS propôs ação visando indenização por danos morais em face de CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese que em 04/11/2008 firmou com a requerida parcelamento de dívida em 6 parcelas mensais no valor de R$ 125,40 com vencimentos todo dia 4 de cada mês, totalizando R$ 752,40. Aduz que no mês de junho de 2009 foi surpreendido com um comunicado da SERASA para que efetuasse o pagamento da parcela com vencimento em 04/05/2009, parcela já paga. Alega que entrou em contato com o PROCON, onde foi informado que seria retirado seu nome do cadastro desabonador, porém nada foi feito. Aduz que em 28/01/2010, passado quase um ano, da nova solicitação, nada foi feito, tendo seu bom nome maculado. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de ver seu nome excluído do cadastro dos inadimplentes (fls. 2/14).

Vieram os documentos de fls. 16/28.

Foi concedida a antecipação da tutela (fl. 30).

Houve audiência de tentativa de conciliação (fl. 39) em que veio contestação, alegando, em síntese, que o autor permaneceu inadimplente com a parcela por mais de 30 dias. Aduz que a parcela tinha vencimento em 04/05/2009 e o lançamento da restrição foi em 06/06/2009, portanto antes do pagamento da referida parcela. Aduz, ainda que diante da presença de outras restrições não há que se falar em dano moral (fls 51/53). 

Há réplica (fls. 55/58) com documentos de fls. 59, o que foi dada vista à parte contrária.

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial procede.

Inicialmente é preciso que fique claro que o lançamento do nome do autor em banco de dados de caráter negativo foi correto.

É que a parcela devida pelo autor em favor da empresa-ré vencia em 04 de maio de 2.009, porém foi paga no dia 09 do mês subseqüente, portanto após trinta e cinco dias da data do vencimento (fls. 26/vº).

Como o lançamento do nome do réu na condição de devedor ocorreu em 06 de junho de 2.009, naquela data efetivamente era devedor de dívida líquida e certa, portanto, o lançamento foi ato perfeitamente lícito a empresa-ré.

Ocorre que a parcela acabou sendo paga e, aparentemente mediante valor que cobria seus custos, notadamente porque esse fato não é discutido nos autos, logo, no dia 09 a parcela estava paga e o autor havia deixado a condição de devedor.

O comprovante de pagamento contém todos os atos necessários de forma que a empresa-ré tinha condições de saber que a parcela lançada como em aberto no nome do devedor já não mais se encontrava nessa condição, de forma que cabia fazer o levantamento do seu nome em prazo razoável.

Se o lançamento do nome do devedor é direito do credor, uma vez quitada a dívida, passa a ser obrigação do credor levantar o nome do devedor dessa condição de quaisquer bancos de dados. O levantamento do nome do devedor ? cessada essa condição ? é obrigação do devedor. Banco de dados com nomes de devedores só existe em função de crédito não pago e em favor do credor, não do devedor.

Pois bem, prazo razoável para o levantamento é aquele normalmente suficiente para tal, qual seja, uma ou duas semanas, não mais. No caso dos autos o nome do réu só foi levantado nove meses depois e mesmo assim em razão de tutela concedida em ação específica, logo, há culpa do credor, não no lançamento, que foi devido, mas na manutenção do nome no banco de dados como se fosse devedor, este sim ato indevido e passível de dano moral.

Com o nome do réu no banco de dados de caráter negativo, este teve seu crédito abalado. Pouco importa se havia outros débitos, o fato é que o destes autos era indevido e, de mais a mais, o outro até então existente deixou de constar, só restando o ora discutido nestes autos.

O abalo no crédito é uma das modalidades de dano moral.

Em sendo assim, levando-se em conta a ausência de dolo, mormente porque o próprio autor deu causa ao lançamento em seu início e, pelo tempo transcorrido, razoável fixar-se os danos em R$ 7.000,00, conforme situações análogas existentes nesta Vara, que procura se alinhar ao que vem sendo decidido pelos Tribunais.

Face todo o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a empresa-ré ao pagamento de R$ 7.000,00 a título de danos morais, nesta data, conforme súmula 362 do STJ. Custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor da presente condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2.010.
