

SENTENÇA

Processo nº:006.10.006498-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Geraldo da Silva
Requerido:Imobiliária Mar Azul Ltda


CONCLUSÃO

Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





GERALDO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de IMOBILIÁRIA MAR AZUL LTDA, aduzindo, resumidamente, que em agosto de 2009, foi até a sede da ré para adquirir um imóvel na cidade de Praia Grande-SP. O valor do imóvel foi definido em R$ 105.000,00. Entretanto, a ré desistiu da celebração do negócio e não devolveu ao autor o valor de R$ 10.000,00 que foi pago a título de sinal. Referiu-se aos transtornos experimentados e à culpa da ré. Postulou a procedência para ser condenada no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 20.000,00, e por danos morais no valor de R$ 10.200,00. Requereu a concessão de tutela antecipada para que fosse devolvido o montante pago a título de sinal.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

A ré foi regularmente citada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Aduziu o autor que procurou a ré para adquirir um imóvel na cidade de Praia Grande, ajustando-se, na oportunidade, o preço de R$ 105.000,00. Entregou o valor de R$ 10.000,00, a título de sinal. Entretanto, a ré desistiu do negócio jurídico e não devolveu o sinal. Referiu-se aos transtornos experimentados e à culpa da ré.

Regularmente citada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Em relação ao dano material, não restou dúvida quanto à culpa da ré. Na oportunidade, naquela ocasião, embolsou o valor de R$ 10.000,00 (fls. 19). Ficou ajustado, ainda, que em caso de desistência, haveria devolução em dobro do valor pago a título de sinal. De modo que caberá à ré restituir ao autor o montante de R$ 20.000,00. 

Quanto ao dano moral, não vislumbro a presença dos requisitos da responsabilidade civil. A conduta da ré foi de mero descumprimento contratual. Ademais, inocorreu dano à imagem ou à personalidade do autor. Portanto, não há que se falar em dano moral.

Diante disso, o pedido é parcialmente procedente.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por GERALDO DA SILVA em face de IMOBILIÁRIA MAR AZUL LTDA, condenando-a no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a partir de 10.08.2009 e acrescido de juros de mora, desde a citação. Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação, já compensada a pequena perda experimentada pelo autor. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
          Juíza de Direito
