

SENTENÇA

Processo nº:0006152-75.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danielle Ramos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

C O N C L U S Ã O

Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), Escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de dano moral ajuizada por DANIELLE RAMOS contra a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO S/A.

A autora afirma que no dia 11 de fevereiro de 2011 foi surpreendida com a informação de que havia sido retirado o relógio de força de luz referente ao apartamento onde reside, e que sua residência ficou sem o fornecimento de energia elétrica até o dia 17 de fevereiro, restabelecida por força da liminar deferida pelo juízo na ação cautelar ajuizada.

Informa que sua filha nasceu no dia 5/2/11 e que por ter sido realizada cirurgia (cesariana) na ocasião do parto, estava em fase de recuperação e repouso quando ocorreu o corte de energia elétrica, e sua filha estava com apenas seis dias de vida.

Relata o transtorno sofrido e decorrente de ato falho da ré, a qual não prestou nenhum esclarecimento a respeito e lhe respondeu que nada poderia ser feito.

Sustenta que a conduta da ré foi ilícita e que gera o dever de indenizar pelo dano moral sofrido. Tece considerações a respeito, invoca o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado pelo juízo e que sugere seja equivalente a cinqüenta salários mínimos.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.27/55) na qual alega que agiu no exercício regular de um direito, e que a autora é cliente que possuía cadastro antigo que por motivos técnicos teve de ser encerrado para a instalação de uma nova instalação no imóvel, o qual atualmente este vigente e com ?Garantia de Fornecimento? o que impede o corte do fornecimento de energia.


Informa que o antigo contrato teve de ser encerrado no dia 9/2/2011 e que no dia 10/2/11 houve suspensão temporária para troca do medidor em razão da nova ligação, serviço este concluído no dia 17/2/11, data do início do novo contrato.

Alega que a autora foi cientificada a respeito e que na verdade esta alteração deveria ter ocorrido desde 23/1/08 porque com o intuito de ajudar a autora providenciou uma ligação provisória, ocasião em que a cliente foi informada que posteriormente seria necessário realizar uma nova instalação dentro dos padrões exigidos pela ANEEL.

Aduz que a autora é conhecedora de que durante este período de mais de três anos pagou faturas de energia pela taxa mínima e que representa valores ínfimos, o que a beneficiou pelo pagamento de valor menor e em desacordo com o efetivamente consumido. 

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, pela inexistência de conduta que o configure, e afirma que o valor pedido é excessivo, além de estar em desacordo com o valor dado à causa.

Menciona a regularidade do procedimento, por estar de acordo com o artigo 73, §3º, da Resolução 414/2010 da ANEEL.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.57/62.

Designou-se audiência de tentativa de conciliação, sem êxito.

Estão apensados a estes os autos da ação cautelar ajuizada pela autora contra a ré, na qual foi deferida a liminar requerida para determinar à ré o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica ao imóvel onde reside a autora.

A ré cumpriu a liminar, apresentou contestação e a autora apresentou réplica.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O corte do fornecimento de energia elétrica ao imóvel onde a autora reside é fato incontroverso.

Não obstante as justificativas apresentadas pela ré na contestação, não se questiona nesta demanda o direito da ré de ter realizado o serviço, nem tampouco da necessidade de ser feito, porém, não se concebe que esta prestação de serviço tida como essencial, seja pura e simplesmente interrompida sem nenhum aviso prévio e por vários dias.


Apesar de a ré ter dito que a autora foi previamente comunicada, não há prova alguma a respeito, e, mesmo que tivesse sido avisada, não tem cabimento a interrupção da forma como ocorreu, sem nenhuma explicação ou previsão de regularização e por longo prazo, pois, como a própria ré afirma, a suspensão temporária teve início no dia 10/2/11 e o restabelecimento ocorreu somente em 17/2/11, por força da liminar deferida por este juízo.

Com efeito, a ré foi intimada da liminar deferida por este juízo no dia 16/2/11 para que providenciasse o restabelecimento do fornecimento da energia elétrica em 48 horas, sob pena de pagamento de multa diária, e no dia 17/2/11 o imóvel da autora voltou a receber o serviço de fornecimento de energia elétrica, em clara demonstração de que o fato se deu em razão da liminar, e que portanto se assim não fosse a autora teria ficado por mais tempo sem o fornecimento da energia elétrica.

À vista desta situação, é verossímel a alegação da autora de que ao entrar em contato com a ré nenhuma explicação ou previsão foi dada para a solução do problema.

Não há dúvida de que o serviço da ré foi falho e defeituoso, o que gera o dever de indenizar pelo dano moral configurado, cuja responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, de modo que não há necessidade de prova do prejuízo, o qual é presumido, porque decorre do próprio fato.

Além do mais, no caso vertente há peculiaridade que deve ser considerada, que é o fato de a autora ter dado a luz seis dias antes e que estava convalescendo da cirurgia que sofreu e com a recém-nascida em casa, o que ocasionou a necessidade de mudança temporária para a residência de parente, com todo o desconforto e transtorno inerentes.

O fato alegado pela ré de que durante mais de três anos a autora foi beneficiada com a instalação provisória e pela qual o pagamento do consumo de energia era irreal e pelo valor mínimo, não tem a menor interferência no direito de indenização ora reconhecido, porque esta é uma situação causada pela própria ré, e que não pode ser imputada à autora, ainda que ela tenha sido beneficiada, porque, como consumidora, pagou o valor que lhe foi cobrado, de modo que se eventualmente for devida alguma compensação entre a energia consumida na época da instalação provisória e a energia efetivamente utilizada e aferida após a instalação definitiva, esta questão deve ser objeto de ação própria e autônoma, e que não guarda nenhuma relação com o objeto desta ação.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto;" .  

?Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).?

?Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que ?na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' ?. 

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no correspondente a quinze salários mínimos vigentes e que resulta em R$ 9.330,00.    

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES as ações cautelar e principal, para confirmar a liminar deferida e condenar a ré a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a quinze salários mínimos vigentes e que resulta em R$ 9.330,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.     

A vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% da condenação.  
  
                            P.R.I.

                            São Paulo, 28 de março de 2012.


      ANA LUIZA VILLA NOVA
                Juíza de Direito
