

SENTENÇA

Processo nº:0006767-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Roberto dos Santos e outro
Requerido:CR2 São Paulo 1 Empreendimentos S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MARCOS ROBERTO DOS SANTOS e SANDRA REGINA DE OLIVEIRA ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de CR2 SÃO PAULO 1 EMPREENDIMENTOS S/A narrando, em apertada síntese, que compraram da ré um imóvel na planta com previsão de entrega para julho/2010, com prazo de tolerância de 180 dias. Porém a entrega ainda não teria ocorrido. Requerem a condenação da ré em entregar as chaves do imóvel e  indenização por danos morais e materiais. Juntaram documentos.
A tutela antecipada para determinar  entrega das chaves foi deferida (fls. 213). Já havendo noticia de seu cumprimento (fls. 218/220).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 187/218) aduzindo, preliminarmente, ausência de interesse de agir; no mérito, em síntese, assumem o atraso e afirmam ter formulado TAC com o Ministério Público, ofertando indenização aos autores. Combatem o pedido de indenização por danos morais e materiais. Juntaram documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Verifico o interesse de agir, consistente na pretensão resistida, não podendo a formulação de Termo de Ajustamento de Conduta junto ao Ministério Público, por si só, ter o condão de afastar o direito (garantido pela Constituição Federal) de pleitear em Juízo.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada nos autos. 
É incontroversa a relação jurídica entre as partes e o injustificado atraso na entrega do imóvel já quitado.
A ré alega que já existe previsão de indenização aos autores em razão de TAC (termo de ajustamento de conduta) entabulado junto ao Ministério Público. Porém, não concordando com os termos do acordo, os autores não estão vinculados à ele, podendo pleitear autonomamente o que entender devido. É o chamado right to opt out aqui empregado por analogia, emprestado  das ações coletivas. É claro que, assim agindo, os autores ficam excluídos da indenização estabelecida no já referido TAC (sob pena de incidir-se em bis in idem).
Sobre o dano material, o contrato de aluguel e os pagamentos mensais dos aluguéis e encargos dispendidos pelos autores, além de não impugnados em contestação, encontram-se bem comprovados pelos documentos de fls. 43/51,  devendo o fornecedor ressarcir as despesas a partir da data em que as chaves deveriam ter sido entregues, janeiro/2011, até a sua efetiva entrega (19/03/2012).
Por fim, a mera mora ou inadimplemento contratual não induz dano moral. Não há, no caso dos autos, o que indenizar nesse sentido, visto não terem os autores sequer delimitado alguma situação extraordinária que justificasse o plus.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCOS ROBERTO DOS SANTOS e SANDRA REGINA DE OLIVEIRA em face de  CR2 SÃO PAULO 1 EMPREENDIMENTOS S/A para condenar a ré a (1) indenizar os autores pelos valores gastos com moradia da data em que as chaves deveriam ter sido entregues (janeiro/2011) até a sua efetiva entrega (19/03/2012) e que serão corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu e (2) confirmando a liminar anteriormente concedida para condenar a ré a entregar as chaves do imóvel aos autores. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
