

Conclusão

Em 28/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0006346-98.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nataly Angélica da Cruz Teixeira
Requerido:Magazine Luiza S/A






Vistos.





NATALY ANGÉLICA DA CRUZ TEIXEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer  c.c. indenização por danos morais em face de MAGAZINE LUIZA S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido diversos eletrodomésticos e móveis para sua residência. Efetivou o pagamento dos produtos, sendo confirmada a entrega para o dia 15 de janeiro de 2013, 09 dias após a confirmação do pagamento bancário. No dia 16 de janeiro a autora recebeu email informando que a entrega seria efetivada pelos ?Correios?. No dia 22 novo email informou que o prazo de entrega poderia ser estendido por mais 2 dias. Entretanto,  a requerente não recebeu os produtos e, em contato com a ré, foi informada que o ?setor de entregas estava em análise da situação da autora?. Informou a requerida que parte dos produtos estavam indisponíveis sendo que a requerente poderia escolher outros, com disponibilidade de crédito a seu favor. Tentou a devolução da quantia sendo que a ré se nega a entregar os bens adquiridos bem como devolver o valor desembolsado, deixando somente a possibilidade de retirada de outros produtos, diferentes dos adquiridos. Requereu a procedência do pedido para que a requerida seja condenada na imediata entrega dos produtos adquiridos, sob pena de multa diária, bem como nos danos materiais e morais suportados pela autora. Deu à causa o valor de R$ 39.420,86 e com a inicial juntou documentos. 
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 54/62). Confirmou que a autora adquiriu os produtos mencionados na inicial, ocorre que parte dos produtos estão indisponíveis e a autora não aceito o recebimento parcial nem a troca por similares. Sustenta que continua à disposição da requerente para finalização da compra efetuada. Aduz inexistência de danos uma vez que a empresa nunca se negou a realizar a entrega das mercadorias. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Réplica às fls. 73/77.
Designada audiência de conciliação, restou prejudicada a tentativa de composição em razão da ausência da ré e seu procurador. 

ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Cuida-se de ação por meio da qual pretende a autora  cumprimento de obrigação da ré, consistente na entrega de produtos desta adquiridos, além de indenização pelos danos materiais e morais suportados. 
Procede, em parte, o pedido inicial.
Diferentemente do que procura fazer crer a ré, valendo-se de argumentos interpretativos  que bem evidencia o desdém para com a condição da consumidora autora, digno da caracterização do dano moral perseguido, certo é que as provas amealhadas durante a instrução evidenciaram de forma cristalina a a compra dos produtos apontados pela autora na inicial sem a respectiva entrega na data aprazada. 
Frise-se que a inexistência do bem no estoque da requerida não pode obrigar a autora a substituí-lo por produto que não lhe interesse. 
Neste caso, vendendo mercadoria que não dispunha deverá, de imediato, providenciar a ré a devolução da quantia desembolsada pela consumidora. 
A requerida menciona que ?insistiu na realização de troca da mercadoria? (fls. 57) e ?ofereceu como opção de troca do produto por outro similar ou o cancelamento da compra? (sic), entretanto, a requerente não pode ser obrigada, repita-se, a trocar o bem por outro que não adquiriu sendo que também a opção de crédito em favor da consumidora não se mostra legítima se esta a todo momento demonstrou interesse na devolução do valor desembolsado. 
Incontroverso que os produtos não foram entregues para a consumidora  nem mesmo depois da decisão que antecipou os efeitos da tutela às fls. 43.
Com efeito, também é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigada a autora se comunicar com a empresa fornecedora de produtos e serviços, sem obter resposta concreta a respeito de seu problema fato que não ocorreu nem mesmo com a interposição da presente demanda. 
Até a presente data a consumidora não recebeu seus produtos nem o reembolso dos valores.
É dizer, inegável, à vista de tais considerações, que se abre para a autora, entre as medidas postuladas, a devolução dos valores, haja vista descumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela, sem prejuízo da multa arbitrada e da indenização pelos danos morais suportados.
Referindo-se a este basilar direito do consumidor, Zelmo Denari é taxativo em obtemperar que se trata da mais conveniente sanção civil, porquanto a mais satisfatória para o consumidor, acrescentando que, a despeito do dispositivo referir-se tão somente à mesma 'espécie' do produto, a interpretação correta deve conduzir à substituição por outro da mesma espécie, marca e modelo (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 2ª ed., pag. 101).
Mas é bom que se tenha presente, igualmente, que as sanções alternativas gizadas pelos incisos do § 1°, do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor não esgotam, por si sós, os direitos do consumidor lesado pelo vício oculto do produto, como é o caso do autor, ao qual assiste, igualmente, por força do princípio que tutela a reparação integral, o direito de ver-se ressarcido pelo dano moral.
Quanto à caracterização deste último, não fosse pela só angústia acarretada pelo defeito insanável apresentado pelo computador, frustrando a expectativa depositada pelo consumidor no investimento levado a efeito, a situação para o requerente mostrou-se particularmente agravada, haja vista a essencialidade dos produtos com o que se viu  impossibilitada de desfrutar, até porque a fornecedora também reteve os valores recebidos, impossibilitando a consumidora de adquirir outros. 
De se ponderar, ainda, o número de vezes que o consumidor se comunicou com as empresas sem obter resposta satisfatória .
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e assim o faço para condenar a ré: a.- no ressarcimento dos valores desembolsados pela autora na compra dos produtos, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros a partir da citação, haja vista ausência de cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela, mesmo após arbitramento de multa; b- no pagamento da multa diária arbitrada na decisão de fls. 43, R$ 300,00, limitada ao valor dos produtos (mesmo valor do item a); e, c.- a indenizar a autora pelo dano moral experimentado, arbitrado em R$ 10.000,00, valor esse corrigido e acrescido de juros moratórios de 1,0% ao mês, ambos desde a publicação da presente decisão. 
Em decorrência da sucumbência condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 28 de junho de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
