

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathália Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0006801-79.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Amélia Teixeira Liberato
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
MARIA AMÉLIA TEIXEIRA LIBERATO, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando que, em 23/03/2012, por volta das 11h45min, ao sair do estabelecimento da requerida e se dirigir ao estacionamento do shopping, após realizar suas compras, diante do defeito apresentado no carrinho de transporte fornecido pelo requerido, o qual estava sem travas de segurança, veio a se acidentar na escada rolante. A requerente é uma senhora idosa, que devido ao defeito apresentado no carrinho que transportava suas compras e diante de suas condições físicas que não lhe permitiam segurar o carrinho, o qual veio descer rapidamente pela rampa, caiu e rolou rampa a baixo. Diante do forte impacto a requerente desmaiou sendo levada de maca para o ambulatório localizado no shopping.
No estabelecimento não havia nenhuma cadeira de rodas que pudesse transportar a autora ao carro, sendo obrigada a ir caminhando com a ajuda de um funcionário do shopping e por um bombeiro no local.
Após deixar o shopping, a filha da requerente a conduziu ao Hospital Albert Einstein, onde foi constatado traumatismo craniano-encefálico com consequente hemorragia meníngea traumática. Em 27.02.2012 a autora consultou um neurocirurgião de sua confiança, desembolsando para tanto a quantia de R$ 800,00. Posteriormente em 18/04/2012 a requerente passou por uma consulta conforme orientação médica, tendo desembolsado R$850,00.
Visa a autora com a presente ação a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado, em quantia não inferior a R$ 60.000,00, e indenização por perdas e danos no valor de R$ 6.850,00.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 13/30.
Citada, a ré não apresentou contestação dentro do prazo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ré, apesar de pessoalmente citada, não apresentou contestação, tornando-se revel.
O pedido é procedente.
Com a revelia, nos termos do art. 319 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente quando à responsabilidade da ré pelo acidente noticiado na inicial, quanto à extensão das lesões corporais sofridas pela autora e com relação aos prejuízos por ela suportados.
Nos termos ao art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, devendo ser considerado defeituoso o serviço quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.
Impõe-se, portanto, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais postulada na inicial, no valor de R$ 6.850,00, que abrange  as despesas despendidas pela autora com honorários médicos e os lucros cessantes relativos ao período de dois meses em que a autora deixou de exercer a sua atividade profissional.
Também devem ser reconhecidos os danos morais suportados pela autora, em decorrência do acidente, das lesões corporais por ela sofridas e do período que teve de se afastar de suas atividades habituais.
Sobre a fixação do quantum a título de indenização por danos morais, insta sublinhar que o valor fixado não deve ser tão expressivo, sob pena de representar enriquecimento sem causa, levando-se em conta as circunstâncias da causa e os critérios recomendados pela doutrina e pela jurisprudência.
Destaco as três finalidades da indenização por danos morais, quais sejam, a prestação pecuniária como meio de compensação pelos constrangimentos, aborrecimentos e humilhações experimentados pela vítima, punição para o ofensor e prevenção futura quanto a fatos análogos.
 A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto a capacidade econômica da ré, à condição pessoal da autora, a fim de fixar a indenização por danos morais no valor R$ 30.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação afim de condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 6.850,00 (seis mil, oitocentos e cinquenta reais), atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data do acidente.
Diante da sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
