

SENTENÇA

Processo nº:0006354-67.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARIA JOSÉ MAXIMO DOS SANTOS
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki


Vistos.

 MARIA JOSÉ MAXIMO DOS SANTOS qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que, enquanto exercia suas funções, sofreu acidente de trabalho, acarretando os problemas mencionados na inicial. Houve concessão de auxílio-doença previdenciário, com alta médica definitiva. Restaram-lhe seqüelas que comprometem sua capacidade laborativa. Requereu a procedência, para obtenção dos benefícios cabíveis. (fls. 2/8). 
 Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, deduzindo, em epítome, a inexistência de comprovação do binômio incapacidade - nexo causal. Postulou o decreto de improcedência. (fls. 169/170). 
O laudo pericial foi juntado aos autos. (fls. 151/164). 
 As partes se manifestaram sobre o laudo. 
É o relatório do essencial.
 
 Fundamento e Decido.
 O nexo causal entre o quadro apresentado pelo obreiro e o acidente de trabalho noticiado na inicial emerge demonstrado pelo teor da prova técnica, ficando indeferidos os pedidos de expedição de ofícios, já que o perito já concluiu seu laudo e não solicitou complementação de provas ou exames.
 
No que concerne ao comprometimento da capacidade laborativa, são convincentes as explicações do perito oficial, que, mediante detalhado exame, enunciou: As lesões dos ombros e dos punhos determinam uma incapacidade parcial e permanente que impede a realização de trabalho vicioso, mas não de outros de mesmo nível de complexidade." (fl. 164)
 Sabendo-se que as atividades exercidas pela obreira são de natureza eminentemente física, não há dúvida de que as mencionadas seqüelas repercutem sobre seu potencial laborativo. Daí estar a merecer inteira credibilidade o entendimento médico acima enunciado. Cumpre ressaltar que, para o cabimento da reparação acidentária, não é imperioso que a obreira seja obrigada a deixar de trabalhar, bastando, como sabido, que fique sujeita ao dispêndio de maior esforço para o desempenho de sua atividade profissional. Se precisa se esforçar mais para fazer o mesmo, está evidente que sua capacidade diminuiu. É, precisamente, o que aqui se dá.
  Quanto ao pedido de tutela antecipada, observo que o mesmo já foi decido às fls. 63, ademais não ficou demonstrado nos autos o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, e ainda, há perigo de irreversibilidade do provimento antecipado (artigo 273, inciso I e parágrafo 2º do Código de Processo Civil), devendo, portanto, ser indeferido. 

 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação acidentária ajuizada pela autora, para condenar o INSS a lhe pagar:
 1) Auxílio-acidente de 50% sobre o salário-de-benefício de R$950,08 (fls. 174), a partir de 19/04/2008, que é o dia seguinte ao da cessação do auxílio-doença por acidente de trabalho (fls. 174);
 2) Abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40);
 3) A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.
 Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
 Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
 
 Por fim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício. 
 P. R. I. C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 08 de julho de 2011.
