

SENTENÇA

Processo nº:0006048-17.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pulsos Excedentes
Requerente:Vladimir Domingues e outro
Requerido:Telesp S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. VLADIMIR DOMINGUES e MARIA ROSA DA CONCEIÇÃO DOMINGUES movimentaram a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Dano Moral - Rito Ordinário em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, alegando, em resumo, que o Autor varão é possuidor da linha telefônica n° 3622-5669, tendo as partes celebrado um contrato onde a Ré se comprometeu a fornecer sinal de acesso rápido à Internet via Speedy. Ocorre que a Ré lhes cobrou indevidamente o valor relativo aos serviços de Speedy, justamente no período em que o microcomputador da residência se encontrava em manutenção e o 'modem' estava fora de operação. Salientam que solicitaram o imediato cancelamento dos serviços de Internet, contudo, a Ré continuou a emitir faturas de cobranças em período posterior, além de efetuar o corte na linha telefônica. Destacaram que os valores exigidos era indevidos por ausência de previsão legal e contratual. Requereram o restabelecimento da linha telefônica e a declaração de inexigibilidade do débito respectivo, com imposição à Demandada a restituir em dobro a quantia indevidamente paga no total de R$ 2.262,57, bem como a pagar indenização em razão dos danos morais provocados. 

Devidamente citada (fls. 53), a Acionada apresentou a contestação de fls. 55/66. Em resumo, destacou que a linha telefônica foi desligada em decorrência da falta de pagamento, além de ter sido solicitada pelo próprio assinante. Asseverou que incumbia aos Requerentes a demonstração dos fatos alegados, eis que não se detectou falha nos serviços através de sua rede externa. Entende que tais fatos não seriam suficientes para caracterizar abalo moral. Denotou que por se tratar de uma concessionária de serviço público, gozava de presunção júris tantum em relação aos valores cobrados. Impugnou os pedidos de restituição em dobro e de indenização por dano moral. 

Os Requerentes replicaram às fls. 77/83 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiteraram os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

A matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque probatório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.  

Os Autores ingressaram com a presente demanda objetivando a declaração de inexistência de débito, a restituição em dobro dos valores que foram indevidamente cobrados, a religação de sua linha telefônica, bem como o recebimento de indenização por danos morais por eles experimentados, destacando que a Ré cobrou indevidamente por serviços de Internet não prestados e ainda efetuou o corte na linha telefônica instalada em sua residência alegando a falta de pagamento.

Sobre o assunto a Requerida negou veementemente os fatos que lhes foram imputados, dizendo que não restaram provados, acrescentando que não houve lesão na esfera moral dos Acionantes por conta dos fatos narrados na peça vestibular.

No entanto, melhor sorte não está a acobertar os interesses da Acionada. Senão vejamos.

Muito embora a Requerida tenha asseverado que a sua cobrança seria justa e legal porque os Autores utilizaram os serviços prestados através da linha móvel contratada, absolutamente nada demonstrou nesse sentido.

Note-se que a prova de que houve de fato o uso dos serviços de Internet via Speedy incumbiria à Acionada, que é detentora dos meios técnicos para tanto. Mas a Requerida destacou expressamente a fls. 89 que não tinha interesse na realização de qualquer outra prova nestes autos.

A falta de comprovação conduz à desconstituição do débito, máxime no caso dos autos, quando se verifica às fls. 25/28 suposto uso anormal de acessos à Internet acusando em alguns casos, registro de tempo de acesso equivalente a quase dez dias completos a despeito do pacote Speedy contratado.

Ademais não seria dado aos Demandantes o dever de prova fato negativo, consistente na não utilização dos serviços em questão.

Desse modo, resta evidente que a Demandada incorreu em falta contratual ao agir de modo ineficiente e demorado no cumprimento do seu dever, desatendendo ao quanto disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor.

Bem por isso, a Requerida deve agora recompor todos os danos suportados pelos Demandantes, promovendo a reparação civil prevista no artigo 6º, inciso VI, daquele mesmo Codex.

Daí resulta que os Autores fazem jus ao recebimento dos prejuízos morais, na medida em que se viram diante da lamentável situação de permanecerem sem telefone em sua casa em razão do total descontrole na cobrança efetuada pela Acionada.

Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos em face dos Requerentes tendo em conta que o dano é "in re ipsa", existindo o dano somente pela ofensa e, portanto, presumido. Tratam-se como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nas humilhações, desdém e infortúnios a que foram submetidos os Acionantes. 

O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.

Segundo Carlos Alberto Bittar, na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. 

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral".

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta daquela, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois os Autores precisaram percorrer longo calvário para verem atendidas a suas pretensões como consumidores e mesmo apesar de estarem em dia com as suas obrigações experimentaram o corte imotivado de sua linha telefônica. 



Dessa forma, arbitro o quantum indenitário a este título em exatos R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Os Requerentes também fazem jus à repetição de indébito, devendo a Requerida restituir em dobro a quantia por eles indevidamente paga que corresponde a R$ 2.262,57 x 2 = R$ 4.525,14 (quatro mil, quinhentos e vinte e cinco reais e catorze centavos), na forma que dispõe o artigo 42, parágrafo único da Lei 8.078, de 11.9.90, in verbis: O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. 

Finalmente, a Acionada deverá ainda providenciar a imediata religação da linha telefônica dos Requerentes (número 3622-5669).

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Dano Moral - Rito Ordinário, movimentada por VLADIMIR DOMINGUES e MARIA ROSA DA CONCEIÇÃO DOMINGUES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  TELESP, para o fim de declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a Requerida a pagar aos Autores as importâncias descritas no dispositivo desta sentença, bem como ao dever de religar a linha em questão, sob pena do pagamento de multa diária na quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) até o limite de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

CONDENO ainda a Ré, ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2011.
