

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.10.006236-0

Vistos.

MAURICIO MELENDEZ move a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra CLEANCAR ESTÉTICA SERVIÇOS E COMÉRCIO PARA AUTOMÓVEIS LTDA. Sustenta, em resumo, que era proprietário do veículo Alfa Romeo, placas DFM 5935, ano/modelo 2000/2001, cor preta, equipado com diversos acessórios descritos na inicial. Afirma que deixou o referido veículo na empresa ré, para ser lavado, pagando antecipadamente o valor de R$ 20,00, conforme a solicitação de serviços nº 1612 (fls. 26). No entanto, ao se dirigir à empresa ré para retirar o automóvel, foi informado de que ele havia sido furtado por um ex-funcionário do local. Dirigiu-se ao 11º Distrito Policial de Santo Amaro, onde registrou o boletim de ocorrência de nº 9514/09. Alega que foi indenizado pela seguradora, mas apenas no valor de tabela do veículo, não sendo ressarcido pelos acessórios furtados. Pretende, com o ajuizamento da ação, a condenação da ré ao pagamento de R$ 9.945,00, a título de indenização por danos materiais, bem como R$ 5.000,00 pelos danos morais sofridos. 
Com a inicial juntou documentos (fls. 14/29).
Citada (fl. 36), a ré ofereceu contestação (fls. 38/40). Alegou que, apesar do furto ter ocorrido em suas dependências, tal ato foi cometido por pessoa que não pertence ao seu quadro de funcionários, não tendo concorrido para a consecução do dano. Afirma que não há prova de que o veículo furtado possuísse os acessórios elencados na inicial, a despeito das notas apresentadas. Insurgiu-se contra o pedido de indenização pelos danos materiais, sustentando que o valor do veículo já fora ressarcido ao autor, e que não está documentalmente comprovada a existência dos acessórios reclamados. Quanto à pretensão do requerente em ser indenizado por danos morais, a requerida alega que não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, e que o evento não passou de mero desprazer do cotidiano, não deixando qualquer conseqüência danosa na integridade psíquica do autor. Requereu a improcedência da ação, condenando o autor no pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios. 
Juntou documentos (fls. 41/46).
Réplica às fls. 51/55.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide porque a questão de mérito, sendo de direito e de fato, não necessita da produção de provas em audiência.
Cuida-se de ação de indenização, na qual o autor pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente aos danos materiais e morais sofridos em razão do furto de seu veículo no estabelecimento demandado.
Defende-se a requerida sustentando que houve caso fortuito e que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil. 
No entanto, sem razão o contestante.
Diante dos elementos de convicção trazidos aos autos, é possível concluir pela parcial procedência do pedido.
A demandada não negou que o automóvel do autor fora subtraído em suas dependências.
Por conseguinte, restou incontroversa a existência do evento e, nesse caso, é de rigor o acolhimento do pedido de ressarcimento deduzido em juízo.
No caso dos autos deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor que atribuiu a responsabilidade objetiva do estabelecimento-réu.
Trata-se da responsabilidade objetiva decorrente da concretização de risco razoavelmente previsível, prevista no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque é razoável que se considere o risco de ocorrência de furtos em empresas que se dedicam à lavagem de veículos. Não se aplica no caso a excludente da culpa exclusiva de terceiro.
Os documentos de fls. 19/25 demonstram que o requente desembolsou o valor de  R$9.945,00, referente à compra de diversos equipamentos para o veículo, sendo certo que não obteve da seguradora o reembolso de tal quantia, uma vez que o contrato de seguro firmado não continha previsão para cobertura de acessórios.
Assim, é de rigor a condenação da ré ao pagamento desses valores, pois comprovadamente desembolsados pelo autor, os quais serão atualizados desde a data do ajuizamento e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
De outro lado, não cabe a condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral. É certo que o furto do automóvel causou inúmeros transtornos ao requerente, entretanto não está descrita nos autos qualquer situação que tivesse causado dor ou sofrimento a tal ponto de configurar o dano moral.
Trata-se de mero aborrecimento ou dissabor não passível de indenização, sob pena de banalização do instituto.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento dos danos materiais causados ao autor, no importe de R$9.945,00, atualizado a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora desde a citação.

Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará o réu com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa atualizado. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 28 de setembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
