

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006030-79.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Samuel dos Santos
Réu(é)s:General Motors do Brasil LTDA e Viamar Veiculos Preças e Serviços Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/05/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MARIA NEUSA DE SOUZA, OAB/SP nº 63.203.

Réu(é)(s) VIAMAR representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ALDIZIO BEZERRA COSTA, RG nº 16348494 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). LINDOMAR JOSÉ DE SOUZA JUNIOR, OAB/SP nº 265.136.

Réu(é)(s) GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LUCIANA CARVALHO MIRANDA, RG nº 30105108 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). EWERTON RENATO BORGES, OAB/SP nº 252.826.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não é razoável que um veículo adquirido novo em abril de 2012 tenha que voltar seguidamente à oficina seis meses depois, pois isso revela ou um grave vício na fabricação do produto ou péssima qualidade do serviço da oficina, ou até mesmo as duas coisas ao mesmo tempo.
Não é o autor e nem é o juiz quem deve descobrir de qual da rés é  a responsabilidade por essa situação, pois cabia a elas explicar de forma pormenorizada algum motivo minimamente razoável que justificasse que um veículo voltasse tantas vezes seguidas para a oficina por pane geral no meio da rua.
Essa explicação teria sido bem aceita, se razoável, pois não há como explicar que um veículo volte tantas vezes para conserto em tão curto espaço de tempo.
O que se passa na cabeça da pessoa que adquiriu esse veículo? Certamente não é felicidade e menos ainda confiança na marca e na oficina. Ao contrário: sente-se "feita de trouxa", vendo que estavam "empurrando com a barriga" a solução de seu problema, certamente aproveitando-se de se tratar de uma pessoa simples. É o suficiente para se reconheça a existência do dano moral, que é essa ofensa à dignidade da pessoa, que se vê humilhada e sem meios de resolver uma questão tão simples.
O pior é quando essa situação envolve o instrumento do "ganha pão". O autor não comprou o carro para se divertir, mas para trabalhar como taxista, conforme comprovam os documentos de fls. 09. E ambas as rés sabiam que seria e era utilizado como táxi, pois essa informação fez parte do contrato de compra e venda do veículo e está estampada no DANFE copiado a fls. 10. Certamente o que se passa na cabeça do taxista é a questão sobre quando vai poder trabalhar em paz com aquele carro fabricado por uma ré e comercializado pela outra, em cuja oficina o veículo foi seguidamente deixado para reparos.
Ao taxista que fica sem instrumento de trabalho é negado o direito ao próprio trabalho, pois sem o veículo o taxista não  trabalha.
Se, por um lado, o veículo não ficou parado todos os dias mencionados pelo autor, por outro lado as rés não consideraram o tempo entre o momento de cada quebra, o transporte do veículo para oficina e da retirada respectiva e o quanto isso influi na organização do trabalho de uma pessoa.
É por tudo isso que reconheço que o autor tem direito aos lucros cessantes, mas reduzo sua incidência a 12 dias.
O valor da diária estimada pelo  autor não é absurdo, de tal maneira que ficam os R$ 400,00 aceitos para cada dia de lucro cessante, o que totaliza R$ 4.800,00.
E pelos danos morais mais R$ 4.800,00 servirão não para enriquecer o autor, mas para incomodar a parte mais sensível do corpo de um capitalista, que é o bolso.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) solidariamente  a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais), sendo R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), por lucros cessantes e R$ 4.800,00 ( quatro mil e oitocentos reais ), por danos morais, tudo com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito



Autor(a)

Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)



Ré (Viamar)

Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 



Ré (General Motors)

Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
