

SENTENÇA

Processo nº:0006799-21.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Brak Comercial Conservação Predial Ltda Me
Requerido:Real Soluções Automação Comercial de Impressoras Ltda


CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de negativa de débito c/c anulação dos cadastros de proteção ao crédito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, proposta por BREAK COMERCIAL CONSERVAÇÃO PREDIAL LTDA. ME. contra REAL SOLUÇÕES AUTOMAÇÃO COMERCIAL DE IMPRESSORAS LTDA., alegando, em síntese, que em 21.06.2011 foi surpreendida por duas notificações provenientes do 2º e 3º Cartórios de Protesto de Títulos de São Paulo referente aos títulos descritas na inicial. Narra que o primeiro protesto ocorreu em 27.04.2010 e o segundo em 11.01.2011. Afirma que nunca efetivou qualquer transação comercial com a ré. Aduz que as duplicatas protestadas não contém a assinatura de seu representante legal. Diz que desconhece a origem de tais títulos. Argui que sofreu prejuízos. Pugna liminarmente para que sejam cancelados os protestos. Requer, ao final, a procedência do pedido para que a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe a ser arbitrado. Juntou documentos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido apenas para determinar a baixa da inscrição por supostos débitos com a ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, como Serasa e SCPC (fls. 64).
Citado por edital (fls. 93) o réu ofereceu contestação através de curador especial (fls. 106/111), sustentado, preliminarmente, a sua ilegitimidade de parte para o feito, vez que o protesto foi levado a efeito por terceiro. No mérito, impugna a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. Pugna pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência do pedido.
Registre-se réplica (fls. 115/121).
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento à vista das provas existentes nos autos, conforme permite o art. 330, I, do CPC.
Passo à análise da preliminar.
A ré é parte legítima para o feito, porquanto responsável pelo saque das duplicatas reputadas indevidas pela autora (fls. 20/21).
Decorre daí que se a ré direta ou indiretamente contribuiu para o ensejo dos fatos deduzidos pela autora, há legitimidade para a causa.
As demais questões arguidas pela ré dizem respeito ao mérito e com ele serão apreciadas.
Rejeita-se, com isso, a preliminar de ilegitimidade de parte.
Ao mérito, pois.
O cerne da discussão cinge-se à exigibilidade dos títulos apontados em inicial.
Há prova de que a ré procedeu ao saque das duplicatas (fls. 20/21).
Os títulos de crédito apontados a protesto são causais, imprescindo, portanto, da demonstração da causa subjacente.
A ré não trouxe aos autos a prova do negócio jurídico que deu ensejo ao saque das duplicatas.
Assim, era ônus da ré a prova do fato obstativo ao direito da autora, ônus este que não se desincumbiu (art. 333, II, CPC).
 Pouco importa se os títulos foram levados a protesto por terceiro, pois há prova de que a ré os sacou.
Logo, sem a prova do negócio jurídico subjacente, patente a inexigibilidade dos títulos.
A esse respeito, confira-se: TJSP, Ap. 0016406-22.2012.8.26.0602, 23ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Sérgio Shimura, j. em 25.06.2014; TJSP, Ap. 0047244-47.2009.8.26.0506, 20ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Álvaro Torres Junior, j. em 16.06.2014
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão à autora.
A despeito de a autora ter comprovado a ilegitimidade do protesto, há prova de negativações preexistentes em seu nome (fls. 69/72).
Assim, a existência de restrições preexistentes elimina a possibilidade de ocorrência de dano moral, já que comprovado o abalo à honra objetiva da autora. 
A autora não impugnou tal informação em réplica e tampouco apresentou qualquer fato que justificasse as pendências, nem tampouco comprovou que havia discussão judicial pendente sobre elas. 
A propósito, o C. Superior Tribunal de Justiça tem posicionamento sumulado nesse sentido, a saber: Súmula 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
No mesmo sentido: Apelação. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Negativação devida nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito efetuada pela ré em razão de cessão de crédito não quitado pela autora. Dívida exigível. Inscrição regular. Dano moral. Não caracterização. Existência de inscrições anteriores em nome da autora. Inteligência da Súmula 385, STJ. Sentença mantida. Recurso improvido (TJSP, Apelação nº. 1045323-51.2013.8.26.01.00, 37ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Pedro Kodama, j. em 28.01.2014)
Logo, não há falar-se em indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por BREAK COMERCIAL CONSERVAÇÃO PREDIAL LTDA. ME. contra REAL SOLUÇÕES AUTOMAÇÃO COMERCIAL DE IMPRESSORAS LTDA. e, o faço para: a) declarar inexigíveis os títulos apontados em inicial, pelo confirmo a tutela antecipada anteriormente deferida; b) determinar o cancelamento definitivo dos protestos tirados (fls. 20/21); e, c) em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do CPC.
Arbitro ao Curador Especial nomeado a ré o valor máximo constante da tabela do convênio firmado entre a OAB e DPE/SP. 
Oportunamente, expeça-se certidão.
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
