

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 07 de NOVEMBRO de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,           Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0006749-69.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ileni Maria Salomão Machado
Requerido:
Círculo de Trabalhadores Cristãos do Embaré (unicastelo)


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Quanto ao pedido declaratório de inexigibilidade do valor de mensalidades, formulado na inicial, a ação perdeu seu objeto, visto que, conforme se vê do termo de fls. 135, a própria autora reconhece que a Universidade não lhe cobrou qualquer mensalidade, tanto que desistiu do pedido aqui tratado.
Também no tocante à regularização do bilhete único, verifica-se que a autora desistiu do pedido (fls. 135), razão pela qual a discussão nos autos remanesce, apenas, no tocante à obrigatoriedade ou não de a autora cursar as disciplinas exigidas pela ré e se cabíveis as indenizações pleiteadas, bem como no tocante às questões afetas à disponibilização de material didático.
Do que se verifica nos autos, conclui-se que não assiste razão à autora.
No ano de 2010, a autora solicitou sua transferência de uma outra universidade para a universidade ré, sendo perfeitamente lícito à ré, para efeitos de dispensa de curso de determinada disciplina, que faça a análise do conteúdo do quanto já cursado pela autora.
No caso dos autos, como bem salientado pela ré, pouco importa o nome dado à matéria, sendo necessário, sim, que se faça a análise do conteúdo ministrado na outra universidade, para que se verifique se preenche os mesmos requisitos exigidos pela universidade para a qual o aluno  pretende se transferir.
A autora, quando solicitou a transferência, ficou perfeitamente ciente da necessidade de tal análise e de que corria o risco de não ser dispensada de cursar as matérias de anos anteriores àquele em que pretendia ingressar (fls. 171).
Tal análise foi feita (fls. 203 e seguintes) e o corpo discente da ré concluiu quais matérias seria necessário que a autora cursasse.
Em momento algum a autora alegou e muito menos provou que o conteúdo daquilo que cursara anteriormente preenchia os requisitos exigidos pela Universidade, ônus este que competia à requerente (art. 333, I, do CPC).
Desta forma, e porque deve ser assegurada a autonomia da Universidade, que, como se vê, fez a análise que era necessária, de rigor a improcedência do pedido da autora de se ver dispensada de cursar as disciplinas exigidas.
Assim, e porque também necessário que a autora cursasse a disciplina Diretio Processual Civil IV (pois, além do quanto já exposto, a autora foi reprovada em tal disciplina, como se vê dos documentos de fls. 211 e seguintes), não procede o pedido da autora de ser ver dispensada de cursar tal matéria ou receber qualquer indenização por dano material.
Por fim, no tocante à disponibilização de material didático, além de a autora não ter trazido qualquer prova de suas alegações, os documentos acostados à contestação também comprovam que a ré mantém o necessário em sua biblioteca, à disposição dos alunos.
Uma vez, pois, que não houve qualquer prática ilícita por parte da ré, não há que se falar em qualquer indenização a ser recebida pela autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
