

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0006708-67.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JEFFERSON SILVEIRA BARBOSA, CPF 842.803.441-91
Requerido:NOVA PONTO COM COMÉRCIO DE ELETRONICOS S/A, CNPJ 09.358.108/0010-16 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) KENNEDY KAUE OLIVEIRA SOUZA  - RG: 35.996.698
Data da audiência:03/06/2014 às 15:10h


Em 03 de junho de 2014, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA  SOUZA,  comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A contestação escrita foi juntada anteriormente aos autos a fls. 29/36. O autor juntou documentos aos autos. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Trata o presente caso de promoção veiculada pela requerida, em que oferecia desconto na aquisição de computador, com divergência na impressão do título para pagamento, optando o autor pela aquisição de três peças. Sobre o assunto, o Código de Defesa do Consumidor é categórico, ao dispor que toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que afizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado, vedada a propaganda enganosa ou abusiva. Não convence o argumento da requerida, suposto preço vil do produto, equívoco grosseiro da publicidade, bem como má-fé contratual do consumidor. De um lado, ao contrário do alegado, o produto encontrava-se com desconto pouco superior a 50%, o que não caracteriza o chamado preço vil. De outro, o autor manteve contato com a empresa antes do pagamento, esclarecido quanto ao procedimento de reembolso da diferença, todavia, posteriormente surpreendido com a recusa. Ademais, o anúncio permaneceu ativo por dias, induzindo o consumidor a confiar na oferta. Posto isso, o ressarcimento pelos danos materiais reclamados, não contestado o valor pela parte adversa, é patente, todavia de forma simples, uma vez que não comprovada a má-fé da requerida, nos termos do entendimento do E. STJ, inaplicável o artigo 42, do CDC. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.393,76, atualizada pela tabela prática do E. TJ-SP desde a propositura da ação, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Ré:

Preposto(a):
