

SENTENÇA

Processo nº:0006454-22.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luciano dos Santos Conceição
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(Proc.nº065/11)


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
LUCIANO DOS SANTOS CONCEIÇÃO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Remolixo Ambiental Ltda., exercendo a função de carreteiro, e sofreu acidente do trabalho no dia 29.3.2008, quando teve a sua mão esquerda atingida por uma peça de caminhão, lesionando o 4º e 5º dedos da referida mão. Em razão das lesões ficou comprometida sua capacidade laborativa. Postula ainda a condenação do réu em reparação de danos morais, e pagamento de diferenças de auxílio-doença.
Devidamente citado (fl. 25), o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação a fl. 34/36, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que não restou comprovada a efetiva redução da capacidade laborativa e o nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 51/55. Documentos previdenciários a fl. 28/31 e 39/42. 
Alegações finais do réu a fl. 60, nas quais requer a realização de exames complementares.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de exames complementares. O perito judicial, equidistante das partes e de confiança do Juízo, apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como será demonstrado na análise do mérito. Há que se observar que o exame físico é soberano, tendo os exames complementares a função de dar maiores subsídios ao perito para amparar suas conclusões, quando necessários. 
2.2. Mérito
A ação é procedente.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho, atingindo o 4º e o 5º dedos de sua mão esquerda, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor, constata que Mão Esquerda. Inspeção: deformidade com semi-flexão das falanges média e falange distal do 5º dedo, com leve desvio da falange distal em sentido medial. Há infra desnivelamento deste dedo e o 4º dedo está hiper-extendido. Palpação: dor à palpação do 5º dedo. Mobilidade: redução em grau máximo da flexão das falanges do 5º dedo. Prejuízo dos movimentos de pinça e preensão em relação a este dedo. Demais movimentos dos dedos e da mão estão presentes e conservados (fl. 54). E conclui: O autor apresenta sequelas definitivas 5° dedo da mão esquerda, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial. Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço (fl. 54/55).
O laudo está bem fundamentado e suas conclusões devem ser aceitas.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco. Houve emissão de CAT por parte da empregadora (fl. 16), concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 13.07.2008 (doc. fl. 40), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de dano moral, não pode ser conhecido.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no polo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.
Quanto ao pedido de diferenças de auxílio-doença, também não há como ser conhecido. O autor não trouxe aos autos qualquer documento ou cálculo comprovando eventual irregularidade praticada pelo réu quando da concessão do benefício.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (14.07.2008) e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.465/2011.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário (art. 10 da Lei 9469/97).
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0006454-22.2009.8.26.0053; Segurado: LUCIANO DOS SANTOS CONCEIÇÃO; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 14.07.2008; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc 65/11)

São Paulo, 08 de agosto de 2012.


Em       de agosto de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
