

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006179-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Bruno Gonçalves Babilas de Marco
Requerido:Tok & Stok



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.

BRUNO GONÇALVES BABILAS DE MARCO, menor representado por sua genitora NAIR GONÇALVES LEITE DE MARCO ajuizou a ação indenizatória por danos morais contra TOK & STOK, na qual alega que em 22 de agosto de 2010, o autor e sua família entraram em uma das lojas da ré a fim de adquirirem móveis. Informa que ao sentar-se em uma cadeira de mostruário, no setor de jardinagem, a mesma desmontou e o menor teve fraturas em um dos dedos da mão direita, sendo socorrido pelo segurança da ré; recebeu enxerto e seis pontos no dedo. Requer a indenização a título de danos morais equivalente a 50 salários mínimos, a concessão dos benefícios da gratuidade judicial. Deu à causa o valor de R$ 31.100,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferido os benefícios da gratuidade judicial ao autor às folhas 61.

Houve audiência de conciliação, restando infrutífera às folhas 81.

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 99/110. Preliminarmente, levanta que não houve relação de consumo entre a ré e o autor; o autor não preencheu os requisitos para indenização. No mérito, sustenta que ao levantar da cadeira sem o conhecimento, a mesma se fechou prendendo o dedo do autor; houve atendimento imediato a vitima por parte da requerida. Impugna os documentos acostados à inicial. Juntou documentos.

Consta réplica às folhas 126/132.

É o relatório. Decido.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, deve ser analisado somente a prova documental encartada aos autos.

Não há divergência quanto ao acidente ocorrido com o autor em razão da cadeira da empresa requerida, ocasionando lesões ao autor.

A defesa alega ausência de culpa, atribui a culpa ao autor que não teve cuidado ao manusear a cadeira, fato é que o acidente ocorreu no interior da loja da requerida, o que implica na adoção dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, especialmente, na adoção da teoria da responsabilidade objetiva.

Seja qual for a versão adotada, não pode a requerida afastar a adoção da responsabilidade objetiva, porque as lesões sofridas pelo autor, por culpa do próprio, conforme alega a requerida, por si, não sugere a quebra do nexo de causalidade.

Por outro lado, o princípio da boa fé objetiva exige a garantia de serviço seguro e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusa a requerida de sua responsabilidade.

O acidente ocorreu no interior da loja durante a prestação de serviços e as lesões foram demonstradas pelo atestado médico, relatório médico, boletim de ocorrência e outras provas documentais juntados às folhas 27/60.

Em relação aos danos morais, verifica-se que o serviço prestado não assegurou a integridade física do autor, que experimentou desgaste, pois foi obrigada a buscar tratamento médico, sendo privado de algumas das funções, portanto, justificável o pedido.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ 12.000,00 por entender compatível com o sofrimento experimentado pelo autor, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de danos morais em R$ 12.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da causa.

PRI

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18/02/2013 (publ. 13). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 253,58.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
