

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006347-11.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janaina Thais Daniel Varalli, CPF 282.713.818-22
Requeridos:Decolar.com. Ltda, CNPJ 03.563.689/0001-50
Pluna Primeira Líneas Uruguayas de Navegacion Aérea (ausente)
Data da audiência:17/10/2012 às 14:00h



Aos 17 de outubro de 2012, às 14:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Ricardo Marcori Varalli ? OAB 201.840, e a ré Decolar, representada pelo Sr. Marcio Vinicius de Oliveira Nascimento ? RG: 37.280.500-0, assistida de advogada, a Dra. Thais da Silva Farjala ? OAB 240286. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Decolar  juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal a autora disse que: a companhia aérea debitou o valor integral do pacote, em desrespeito à antecipação da tutela concedida. Não conseguiu reservar outra viagem, pois a outra agência de turismo também lhe recomendou o vôo pela corré Pluna e esta deixou de operar. A viagem estava programada para o feriado de 15.11. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Janaina Thais Daniel Varalli em face de Decolar.com. Ltda, Pluna Primeira Líneas Uruguayas de Navegacion Aérea. O pedido é parcialmente procedente. Afasto tanto a preliminar suscitada, como a alegação de que o Código de Defesa do Consumidor não seria aplicável à atividade desenvolvida pela ré. No momento em que a agência de turismo comercializa o pacote turístico com a inclusão de transporte aéreo e hospedagem, passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação de todos estes serviços, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, uma vez que integra a cadeia de fornecedores. O fato de o contrato de corretagem ser regulado pelo Código Civil em absoluto afasta a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Tratam-se de normas complementares, sendo o primeiro exclusivamente aplicado em contratos paritários e o segundo aos contratos de massa. É esta a hipótese dos autos. A ré oferece seus serviços a uma massa indistinta de consumidores, por meio eletrônico. Não há qualquer pessoalidade no contrato. Trata-se de típico contrato de adesão. Ademais, a ré nada mais é do que a comerciante de serviços. Logo, é fornecedora, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor.  Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012). "Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12). Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Veja-se que ainda que se entendesse aplicável ao caso em tela a responsabilidade subjetiva, o feito seria procedente, ao menos em parte. Isto porque é fato incontroverso que a ré Decolar.Com deixou de confirmar as reservas para a hospedagem, o que deu causa à rescisão motivada do contrato pela autora. Em suma, a ré agiu também com culpa, o que justificou a rescisão integral do contrato. A falha do serviço da corré Pluna é evidente: diante do cancelamento do contrato, com meses de antecedência, cabia à ré a devolução integral dos valores. No entanto, a companhia aérea continuou debitando as prestações no cartão de crédito da autora, em descumprimento à antecipação da tutela, o que já motivou a aplicação da multa de R$3.000,00 (fls. 148). Desta feita, entendo caracterizada falha da prestação do serviço das rés. Plenamente aplicável o artigo 20, inciso II do Código de Defesa do Consumidor para impor à rés tanto a devolução do preço, quanto o pagamento das perdas e danos que, no caso concreto, são os danos morais alegados. A autora deixou de viajar em razão da falha das rés. Tratava-se de uma viagem internacional planejada com meses de antecedência. Houve, portanto, injusta frustração das expectativas da autora, o que caracteriza dano moral. Resta, assim, a fixação do montante. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreram em falha, ainda que tenham agido sem dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$5.000,00 quantia equivalente ao valor debitado no cartão de crédito da autora. Cabível a restituição da quantia paga pela autora em dobro, pois, após o cancelamento, as cobranças foram, de fato, indevidas. No entanto, a aplicação do artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor somente é aplicável desde que caracterizada a má-fé do fornecedor (STJ, Reclamação 4892/PR, 2ª Seção, Rel. Min. Raul Araújo, j. 27.04.2011). Esta má-fé somente foi caracterizada em relação à companhia aérea que, além de debitar indevidamente os valores, ainda informou à corré que teria providenciado o estorno destes (telas que instruem a contestação). Assim, a obrigação de restituir em dobro deve ser imputada exclusivamente à companhia aérea, cabendo à corré Decolar apenas a restituição do valor pago pela autor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Janaina Thais Daniel Varalli em face de Decolar.com. Ltda, para o fim de condenar a ré à obrigação de pagar à autora os montantes de R$5.532,70, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e para o fim de condenar a ré Pluna Primeira Líneas Uruguayas de Navegacion Aérea à obrigação de pagar à autora os montantes de R$11.065,40 atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), e de R$3.000,00 a título de multa, também atualizada pelo mesmo índice desde a data do descumprimento da última obrigação, com juros legais de 1% desde então. Esclareço que as obrigações são solidárias, exceto na parte imputada exclusivamente à corré  Pluna Primeira Líneas Uruguayas de Navegacion Aérea, ou seja, o pagamento em dobro e a multa. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 602,62 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
