

CONCLUSÃO
      Em 06 de agosto de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0006036-52.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Alves
Requerido:Banco Bradesco S/A

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
As assertivas esposadas na peça vestibular são inverossímeis. Os parcos documentos juntados pelo autor não demonstram haver debitado de sua conta o valor de R$ 605,42. Há, sim, comprovação de devolução por parte da requerida no valor de R$ 1.568,54 (fl.10) que, possivelmente, fora lançado na fatura do autor equivocadamente. Também, o próprio requerente ratificou que lhe fora estornado o valor supra, bem como a quantia de R$ 1.479,31. Assim, nada há a se prover em relação a indenização por danos materiais. Não obstante tal, ressalto que os documentos juntados a fls.61/68 demonstram que o autor utiliza o cartão de crédito hodiernamente, fato este que contraria as assertivas de que o cartão encontra-se inativo. Por fim, não há se falar em devolução em dobro do valor já estornado, pois não configurada ma-fé por parte do requerido. 
Quanto ao pedido de dano moral, consigno que, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital ou ainda o Enunciado Uniformizado nº 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 06 de agosto de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss
     Juiz(íza) de Direito
