

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:009.09.006092-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clayton Clavico Costa, CPF 291.361.788-37
Requerido:José Antonio de Carvalho Junior
Data da audiência:25/08/2010 às 13:30h



Aos 25  de agosto de 2010, às 13:30 horas, neste Município e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da Quarta Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, sob a presidência do Dr. FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA, MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de sua patrona, Dra. Alessandra Pereira dos Santos OAB 159.500, que protesta pela juntada da taxa da OAB no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz, o requerido Jose, acompanhado de sua patrona, Dra. Graziela Vellasco OAB/SP 216.903. Iniciados os trabalhos, pela patrona dos requeridos foi pugnada a juntada de documentos. Deu-se ciência a parte contraria e deferiu-se a juntada. A seguir foram ouvidas 4 testemunhas. As partes reiteraram as manifestações anteriores. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por CLAYTON CLAVICO COSTA em face de  JOSE ANTONIO DE CARVALHO JUNIOR e D.R.B.R. EMPRESA FOTOGRÁFICA LTDA. Narra em síntese a inicial que o autor conduzia sua motocicleta pela Av. Sapopemba, altura do número 11490 quando foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu que, segundo alega, agiu com imprudência e cruzou a avenida com o farol desfavorável a si. Requereu a condenação dos requeridos em danos morais e materiais, estes na soma de R$232.500,00. os requeridos foram citados e impugnaram todos os pedidos do autor. Noticia-se a réplica. Feito saneado e instrução realizada nesta data. É O RELATO DO ESSENCIAL. FUNDAMENTO E DECIDO. São pressupostos da responsabilidade civil: Ação ou omissão culposa/dolosa, nexo causal e danos. No caso concreto não restou caracterizada a culpa dos requeridos pelo evento. De fato, ao cabo da instrução processual, observa-se que duas testemunhas afirmaram que o farol estava aberto para o automóvel e outras duas testemunhas afirmaram que o farol estava fechado para o veículo requerido. Em sendo assim, forçosa a conclusão de que não existe substrato probatório necessário para a condenação pretendida, mormente nos absurdos valores indicados na inicial, sendo que era de se esperar provas pois o ônus era do autor (art. 333. I do CPC). Assim, pelas curtas razões que o caso exige, não se acolhe a pretensão. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, observado o art. 12 da Lei 1060/50, sendo que a todo tempo poderão os requeridos solicitar a revogação dos benefícios da gratuidade desde que provada condição financeira do autor e exigir a execução da sucumbência. Nada mais. Registre-se. Publicada em audiência saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    , Marley Cristina Scapatici, escrevente, digitei.





Requerente(s):
Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
