

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006317-30.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Harald Adam
Requerido:Universo Online S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com o débito em conta corrente realizado pela ré, cuja origem desconhece. Entrou em contato com a central de atendimento da ré e foi surpreendido com a informação de que o débito em conta estava relacionado com um plano de internet que teria sido contratado. Como jamais firmou qualquer contrato com a ré e jamais forneceu seus dados bancários ou autorizou o débito automático, não sabe dizer como começaram os débitos em sua conta. Percebeu, ainda, que os débitos em conta começaram em julho de 2010. Como se trata de uma conta pouco movimentada pelo autor, demorou quase dois anos para perceber o absurdo que vinha acontecendo até então. Pede que a ré seja condenada à devolução em dobro do que foi debitado indevidamente, além do pagamento de indenização por danos morais. 
Ao dizer que a contratação se dá por telefone e que sua obrigação se limita confirmar os dados do contratante e que a responsabilidade pela observância dos mecanismos de segurança para a efetuação de débitos automáticos é do banco e não seu, a ré inequivocamente reconhece não foi o autor quem contratou seus serviços.
Ao contratar por telefone, sem exigir a apresentação de qualquer documento ou a assinatura de contrato e sem adotar outra medida de segurança, a ré assume o risco de fraudes, risco que é seu e não do banco. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta da ré. 
A ré celebrou contrato com terceira pessoa que forneceu os dados bancários do autor, sem a sua autorização. É inequívoco que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
No caso dos autos, estão preenchidos os pressupostos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. Assim, o autor faz jus à devolução, em dobro, dos valores indevidamente debitados em sua conta corrente.
Os danos morais não podem ser afastados. 
O débito indevido de valores em conta corrente é fato que configura dano moral in re ipsa, além de ser causa de sofrimento e angústia. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a gravidade da conduta do réu e sua inércia, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a devolver ao autor o dobro do que foi debitado indevidamente de sua conta bancária (R$7.183,34), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$313,67 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
