

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.006441-0 - Controle nº 0429
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Emilia Madalena da Silva, RG:8.658.147-8, CPF: 806.806.408-78
Advogado do autor: Dayane da Silva Lima OAB/SP nº 292185

Requerido: Carrefour Soluções Financeiras- Banco CSF S/A
Preposto: Marcele Carolina Ito Bueno RG: 17842950 - CPF: 284.857.588-38


Data da audiência: 11/05/2010 às 14:15h

Aos 11 de maio de 2010, às 14:12 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido compromete-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 01 de Junho de 2010.. 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), sendo R$ 2.000,00 em Cartão Presente Carrefour, nº 636169980002542310-3 entregue neste ato e creditado até o dia 01 de Junho de 2010; e mais 01 (uma) parcela de R$ 1.000,00 (um mil reais) a ser depositada em conta-corrente da autora até o dia 01 de Junho de 2010..  
2)O pagamento de R$1.000,00 (um mil reais) será efetuado mediante depósito na conta corrente do(a)  do  autor(a),  Banco Brasil / 001, Agência nº 0385-9, conta corrente nº 14.513-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
4)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
5)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição Nada mais. Eu, Adriane E. Marcolin., Conciliador, digitei.


Adriane E. Marcolin
(conciliador)







Autor(a):Emilia Madalena da SilvaAdv. autor(a):Dayane da Silva Lima






Ré(u):Carrefour Soluções Financeiras- Banco CSF S/A
 Preposto:  Marcele Carolina Ito Bueno








A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.


São Paulo, 11 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
