

SENTENÇA

Processo nº:0006912-12.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
PAULO ALBUQUERQUE FERREIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de XAVIER AUTOMÓVEIS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ME, alegando, em síntese, que, em 16/10/2010, adquiriu o veículo descrito na inicial, por meio de financiamento. Entretanto, em 04/12/2010, foi surpreendido por defeito grave no motor, tendo de despender R$ 200,00 com serviços de auto-socorro e R$ 4.716,20 para o conserto. Alegou, ainda, que realizou laudo técnico onde foram constatadas avarias no motor anteriores à data de aquisição do veículo. Em razão do ocorrido, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/51).
A petição inicial foi emendada (fls. 58/59).
A ré foi citada (fls. 71) e apresentou contestação em audiência de conciliação (fls. 73/75), alegando, em síntese, que o autor escolheu, dentre inúmeros outros veículos, um automóvel fabricado em 1996 e que firmou declaração de ciência de que em face de o bem ter sido fabricado há mais de quatorze anos, não haveria garantia exceto de sua procedência e documentação. Alegou, ainda, que em razão disso foi oferecido um desconto no valor do veículo, tendo o autor pago R$ 15.980,00 em vez de R$ 17.980,00. Aduziu, mais, que colocou seus próprios profissionais mecânicos à disposição do autor para auxiliá-lo, porém ele preferiu levar o veículo para conserto em outra oficina. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 77/84).  
O autor apresentou réplica (fls. 88/97).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto que não há necessidade de produzir outras provas. Ao contrário do postulado pelas partes, a prova oral é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais e materiais em virtude de defeitos no motor anteriores à aquisição do automóvel.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando que o autor tinha pleno conhecimento da ausência de garantia do veículo adquirido. De fato, a ela assiste razão.
Iniciando-se a análise pelo requisito da ação ou omissão culposa, verifica-se que o autor não logrou comprovar sua efetiva existência. 
Primo, o próprio autor juntou documentos (fls. 15 e 17), em que consta expressamente que o veículo fora vendido no estado em que se encontrava, sem revisão ou garantia. 
Secundo, na alienação do veículo, foi concedido ao autor desconto no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), ou seja, superior a dez por cento do preço de venda (R$ 17.980,00), com a expressa advertência de que se tratava de desconto promocional para reparos no veículo em geral (fls. 15 e 77).
Tertio, a ré corroborou a ciência do autor sobre o estado do bem com a juntada de declaração por ele firmada (fls. 79), a qual não foi objeto de impugnação. Neste documento, constou expressamente que o autor obteve desconto de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para reparos no veículo em geral e que não havia qualquer tipo de revisão ou garantia de motor, câmbio, parte elétrica, suspensão, funilaria, pintura, etc. Ademais, constou expressamente que o veículo foi adquirido no estado em que se encontra, sendo que fora previamente examinado por mim junto ao meu mecânico de confiança (fls. 79). Em suma, o autor firmou a declaração sem qualquer vício de consentimento, de modo que não pode valer-se da própria torpeza para infirmá-lo.
Em que pese a política de proteção dos direitos do consumidor pelo Estado, essa não pode sobrepor-se à segurança jurídica no caso dos autos. 
A ré, revendedora de automóveis, vendeu ao autor veículo com mais de quatorze anos de uso, constando expressamente a concessão de desconto para reparos. O autor subscreveu declaração de que estava ciente de que a alienação do veículo era no estado em que se encontrava sem qualquer garantia ou revisão, além de ter sido acompanhado por mecânico de confiança. Estando o autor plenamente ciente das condições do veículo, não pode invocar o Código de Defesa do Consumidor para exigir da ré indenização por danos materiais ou morais. 
Não houve ação ou omissão culposa por parte da ré e tampouco se faz presente a ocorrência dos danos materiais e morais. 
Ainda que assim não fosse, o autor não logrou comprovar os alegados danos, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Embora tenha postulado a produção de prova oral, não arrolou testemunhas na inicial ou no aditamento, de modo que houve preclusão, nos termos do artigo 276, do CPC, em se tratando de rito sumário. 
Neste contexto, não há qualquer amparo para a pretensão do autor. 
É de rigor, pois, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, proposta por PAULO ALBUQUERQUE FERREIRA em face de XAVIER AUTOMÓVEIS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ME. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                         Juiz de Direito
