

SENTENÇA

Processo nº:0006660-50.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Soares Farias
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
É incontroversa a versão inicial no sentido de que a mala despachada pelo autor foi extraviada. 
Quanto ao direito, forçoso reconhecer a aplicação ao caso vertente do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem.
Pois bem. Presume-se, com efeito, que o material de pescaria tenha sido extraviado, o que se denota pelo relatório de fls.11 e documento de fls.13, que confirma ser a viagem para realização de pescaria.
Quanto aos danos materiais, há vários orçamentos de equipamentos de pescaria, contudo, o autor não acostou nenhuma nota fiscal, sequer de reposição dos itens extraviados, razão pela qual não se pode dar integral acolhimento à planilha de danos do requerente.
Para que se configurasse, corretamente, o dano material da autora, deveria acostar nota fiscal da aquisição de novos produtos condizentes com o conteúdo da mala.
Sendo assim, reputo justa a indenização por dano material em R$10.000,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDRÉ para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$10.000,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
