

SENTENÇA
Processo nº:0006737-84.2012.8.26.0006
Requerente:Fernando Nepomuceno
Requerido:Tim Celular S/A, TNL PCS S/A

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em face de Tim e improcedente em face de TNL PCS S.A.
A obrigação de habilitar o pleno funcionamento da linha objeto dos autos perdeu o objeto. Segue o feito pelo pedido de danos morais, o qual comporta acolhimento. 
Em defesa, alega a Tim, resumidamente, que a portabilidade foi efetuada com sucesso, mas que houve alguma demora em razão dos trâmites para a conclusão da operação e que por isso foi fornecido ao autor um número provisório e, ainda, que ele deixou de adotar uma providência que lhe competia no sentido de contatar a operadora e informar a localidade em que a linha seria utilizada. 
É de se destacar que a Tim confirma a demora para o pleno funcionamento da linha conforme sua defesa, bem como confirma que a mesma estava em sua base de dados desde 06/03/12, fls.29/35.
Resta como ponto controverso se necessário o contato do autor com a central de portabilidade e se ele foi cientificado disso, mas a conclusão a que se chega é negativa. 
As regras da experiência demonstram que não há necessidade do consumidor contatar a operadora receptora para esclarecer qual a localidade em que a linha irá funcionar, o que, aliás, é desnecessário, já que a ré tinha conhecimento de que trata-se de uma linha habilitada com ddd nº 11 e, por óbvio, colheu demais dados com a operadora doadora, até para saber se estaria a seu alcance a prestação de serviços, de modo que é forçosa a presunção de que havia ciência da Tim de que a linha funcionaria na capital de São Paulo, restando-lhe, assim, provar o contrário, o que não se fez. 

Outrossim, mesmo que por hipótese fosse necessário o contato do parágrafo anterior, também não provou a Tim que o autor foi avisado neste sentido.
Competia, pois, à ré produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pelo autor, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços, pois ainda que hajam providências técnicas, não parece razoável a efetiva disponibilização do serviço em 10/05/12 quando a linha já estava na base de dados desde 06/03/12, ou seja, com demora de mais de dois meses (prazo este declinado às fls.89 e não impugnado em defesa). 
Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, de rigor a reparação moral pretendida, pois o autor passou mais de dois meses privado do uso da linha de forma injustificada, destacando-se que o telefone nos dias de hoje é um serviço de relevante importância e inquestionável necessidade.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.500,00.
Quanto à ré TNL, não se infere colaboração desta ao problema pelo qual o autor passou, pois, conforme relato da inicial, a Tim teve o domínio da linha objeto da lide na data combinada com o autor e sequer a própria Tim atribuiu qualquer empecilho à TNL. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de TNL PCS S.A. e JULGO PROCEDENTE a ação em face de Tim Celular S.A. e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré Tim Pelos ao pagamento de indenização por danos de R$ 1.500,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 221,25. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.


D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
