

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.10.006126-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisa Oyafuso, RG: 9952834, CPF 021.491.318-03
Requerido:Ilha Morena  Praia Hotel LTDA-EPP, CNPJ 55.557.748/0001-81, representada pela preposta Srª Edina Aparecida Baroni RG: 114835275, CPF: 053702928-17
Data da audiência:13/09/2010 às 16:00h


Aos 13 de setembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) ANA CAROLINA BARREIRA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela autora foi requerida a inclusão do número de seu RG, conforme acima descrito e, pela empresa ré, foi requerida a juntada da carta de preposição, alteração do contrato social, e procuração, bem como a retificação de seu nome conforme acima qualificado. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas e inclusões requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas retificações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelas partes foi requerida a desconstituição do contrato de n° 21189, objeto da ação. 2) Pela empresa ré foi dito que não há nenhum débito pendente referente ao contrato acima mencionado. 3) Pela autora foi dito que não tem nada mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
