

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006446-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Donizeti de Almeira Silva Junior
Réu(é)s:Shopping Center Metrô Tatuapé 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/10/2012 às 13h23 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Ronaldo Antonio da Silva, OAB/SP nº 271.460 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Fernando Silva Souza, RG nº 6.380.833 (SSP/PR) e assistido(a) pelo(a) Dr. Alberto Toshiuti Nakahara, OAB/SP nº 302.582.


Pelo autor, por seu patrono, foi dito: " MM. Juiz, informo que o autor relata que os fatos ocorreram em rigor no dia 13 de fevereiro de 2012 e não no dia 13 de fevereiro de 2011, como constou na inicial."
Após, pelo MM. Juiz foi dito: " Recebo a manifestação supra como aditamento à inicial. Anote-se. " 
Após, o reú, por seu patrono, manifestou-se no sentido de se dar por citado do aditamento já nesta audiência, requerendo ainda que desde logo houvesse continuidade no procedimento, diante da contestação já elaborada,  a que se reporta mesmo em face do aditamento. "



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pelo(a) autor(a)  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)do preposto do réu.
c)da testemunha trazida pelo autor, Sr. Rodrigo Artero de Arruda, RG. 32.305.136-4, qualificado nos autos. 
d)do informante trazido pelo réu, Sr. Ivo Lisboa da Silva, RG. 8.437.619-3, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 014/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
A parte autora aduziu que sofreu danos morais, sustentando que sofreu queda em banheiro situado no ?shopping? da parte ré, cujo piso estaria molhado, sem a devida sinalização. A parte autora aduziu que sofreu lesão em razão de tal evento, a qual o impediu, inclusive, de laborar em determinado período.
Porém, pressuposto do quanto postula a parte autora seria a demonstração irretorquível da circunstância acima ventilada, qual seja, de que houve a queda referida no parágrafo anterior, a qual, por seu turno, teria decorrido de falta de sinalização quanto a poça de água existente no local.
Isso porque, ainda que se cogitasse ser de consumo a relação travada (o que, todavia, no caso em apreço, também não desponta de modo escorreito, pois o autor trabalhava em estabelecimento situado no shopping e, como relatou em audiência, estava utilizando o banheiro de lojistas), ao menos, a prova do fato aventado caberia ao autor, pois ao contrário seria carrear à parte ré a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Entretanto, não há comprovação estreme de dúvidas no que toca à sobredita circunstância, para o que não bastam, por certo, o depoimento do autor e os documentos carreados aos autos, não se olvidando que não se verifica amparo inarredável ao quanto aduzido pelo autor no restante da prova oral colhida, nem mesmo na fala da testemunha por ele trazida.
Delineado esse panorama, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
