

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.006867-9 - Controle nº 484
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MÁRCIA SILVA BARBOSA, RG:13090790-X, CPF: 055.734.928-10
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo OAB/SP nº 56488

Requerido: Ita Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda. - Carrera
Preposto: Rafael Console Nunes RG: 28.797.398-0 - CPF: 319.927.108/66
Advogado do réu: Robson Oliveira Santos OAB/SP nº 270.909

Requerido: Gm, General Motors do Brasil S/A
Preposto: Luciana Carvalho Miranbda RG: 30.105.100-2 - CPF: 273.750.598-45
Estagiário: Fabio Pinheiro Franco Crocco OAB/SP nº 174.257 E

Data da audiência: 12/05/2010 às 15:00h

Aos 12 de maio de 2010, às 15:13  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) GM efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos) em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 27/05/2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 055.734.928-10, Banco Bradesco, agência nº 2272-1, conta-corrente nº 12.91-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6.Em relação ao (a) requerido (a) Ita peças para Veiculos , o(a) autor(a) requer desistência da ação.  
7.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Sueli Aparecida Thomé
(conciliador)

Requerente:MÁRCIA SILVA BARBOSA, 

Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo 


Requerido: Ita Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda. - Carrera
Preposto: Rafael Console Nunes 

Advogado do réu: Robson Oliveira Santos 


Requerido: Gm, General Motors do Brasil S/A
Preposto: Luciana Carvalho Miranbda 

Estagiário: Fabio Pinheiro Franco Crocco


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Ita peças para Veiculos. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 

São Paulo, 12 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
