

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006695-20.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Arnaldo de Souza
Requerido:Osvaldo Oliveira Castro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


 
Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de cobrança e de indenização por danos materiais, fundada em contrato de locação comercial. 

A pretensão do autor é parcialmente procedente.

Há divergência quanto à data de desocupação do imóvel e nenhuma das partes adotou a cautela de exigir recibo quando da entrega das chaves. A prova oral não foi suficiente para resolver a controvérsia, já que a testemunha do autor afirma que o réu desocupou o imóvel em fevereiro e a testemunha do réu afirma que o imóvel foi desocupado em janeiro.

Na ausência de prova da data de desocupação, será utilizada a data de término do contrato (24 de janeiro).

Como o réu não comprovou o pagamento do aluguel do mês de dezembro e janeiro (proporcional ao tempo de ocupação), ele deverá arcar com o pagamento desses valores em favor do autor. Note-se que a prova testemunhal não foi suficiente para comprovar o pagamento do aluguel do mês de dezembro, sendo certo que o pagamento dos aluguéis deveria ser comprovado mediante a apresentação do recibo correspondente, ônus que era do réu.
O aluguel com vencimento no mês de fevereiro não é exigível, já que se considerou como certa a desocupação do imóvel no dia 24 de janeiro.

A cobrança relativa às contas de água e luz veio desacompanhada de documento capaz de comprovar a existência dessas dívidas. Não tendo o autor apresentado as contas de consumo dos meses cobrados do réu,a cobrança improcede.

Por fim, descabe a cobrança de valores necessários para a realização de reparo no imóvel. As fotografias apresentadas pelo autor não estão datadas e não é possível atribuir ao réu a responsabilidade pelos alegados danos. Ademais, o autor não apresentou orçamentos que comprovassem o valor do reparo do suposto dano, ônus que era seu.  

Em suma, o réu deve arcar com o pagamento do aluguel do mês de dezembro (R$800,00) e do aluguel do mês de janeiro (de forma proporcional ? 24 e 31 dias, isto é, 77, 41% de R$800,00= 619,28). Ao total (R$1.491,28) deve ser acrescida a multa de 10% prevista no contrato. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.561,20, com correção monetária desde fevereiro de 2012 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
