

SENTENÇA


Reclamação:0006361-95.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Velicev
Requerido:Sptv - Assistência Técnica

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que entregou dois aparelhos televisores para conserto na ré, tendo ela apenas reparado um deles, sendo que o outro não foi devolvido, mesmo após reiterados pedidos. Pede a condenação da ré em indenização por danos materiais e morais.
Em sua defesa, a ré afirma que não foi encontrada a peça para conserto da televisão e que não foi negada a devolução do bem ao autor.
Ouvido durante a audiência de instrução e julgamento, o autor declarou que foi dito pela ré que deveria aguardar a chegada de peça para conserto do aparelho, e que não foi negada a devolução do bem.
Dessa forma, vê-se que o que pretendia o autor era a devolução do bem reparado.
Ocorre que, se não foi encontrada a peça necessária, não pode a ré ser condenada a pagar o valor correspondente ao bem, já que não cometeu qualquer ato ilícito que tenha gerado prejuízo ao autor (artigo 187 do Código Civil).
O bem foi danificado em razão de sobrecarga elétrica, sendo certo que um televisor foi reparado pela ré e devolvido ao autor, demonstrando a inexistência de má-fé por parte da requerida.
Assim, não se há falar em responsabilidade da ré em reparação de danos, sejam eles materiais ou morais.
Por fim, consigne-se que o bem deve ser devolvido ao autor, no estado em que foi entregue à ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com a observação de que o bem referido na inicial deve ser devolvido ao autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
