

SENTENÇA

Processo nº:0006312-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Roberto Junior Coelho da Conceição
Requerido:Banco Itaucard S.A.






Vistos, etc.


ROBERTO JUNIOR COELHO DA CONCEIÇÃO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em síntese, que em 28/05/2010 recebeu fatura de cartão de crédito e não reconheceu compras, sendo lavrado B.O., bem como vários cartões foram clonados, e o cartão 5224.4602.3176.0682 foi roubado, também sendo lavrado B.O., reclamando e não solucionando o réu, e pela negligência em manter acesso aos cartões requereu com fundamento no CDC e CC declaração de inexistência do débito e indenização por dano moral.
O réu contestou (fls.111/113) alegando, em síntese, que auditoria constatou utilização de cartão com chip e senha pessoal em estabelecimentos próximos à residência do autor, e do mesmo perfil de seus gastos, também não dizendo ele que tenha fornecido senha quando de subtração do cartão 0682, não detectando fraude, e discorrendo sobre segurança de sistemas negou prestação de serviço defeituoso e impugnando o pedido e o dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.143/151.
Deferiu-se ao autor que informasse acerca dos B.O. e eventual I.P. (fls.152), manifestando que não houve instauração de I.P. (fls.191,v.).
Deferiu-se ao réu a apresentação dos comprovantes de recepção ou recebimento dos cartões de crédito (fls.192).
O réu respondeu não dispor de comprovantes, pois somente o primeiro cartão é colhido comprovante de entrega, sendo que nos demais não, e que o autor não nega ter recebido cartões (fls.195/196).
Em memoriais as partes renovaram suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.200/201 e 202).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
No dia 1º/6/2010 o autor compareceu na Delegacia de Polícia noticiando que em 28/05/2010, às 14:30 horas constatou no extrato de cartão de crédito compras que não reconhecia, declarando na ocasião que o cartão estava consigo e que nunca fora extraviado ou subtraído (B.O. a fls.40/41).
No dia 5/6/2010 o autor compareceu na Delegacia de Polícia noticiando que em 28/05/2010, às 13:30 horas fora vítima de roubo, lhe sendo subtraída carteira com documentos e o cartão de crédito Itaucard número 0682 (B.O. a fls.98/100).
Examinados os dados dos B.O.´s a conclusão é de que houve primeiro a subtração do cartão de crédito 0682, ocorrida no dia 28/05/2010, às 13:30 horas, e depois, ainda em 28/05/2010, mas às 14:30 horas, constatação da alegada fraude de compras.
Os relatórios de faturas a fls.58/79 provam que o autor possuía inúmeros cartões de crédito (finais 6891, 9875, 8542, 0682, e 0199), bem como cartões adicionais a terceira pessoa (finais 3252 e 4015). 
O cartão 0682 foi objeto de bloqueio pelo réu às 17:00 horas do dia 28/5/2010 (fls.115), sendo que até a data e horário do bloqueio a obrigação é do titular do cartão, o único responsável pela guarda do plástico e senha pessoal e intransferível.
Quanto aos demais cartões utilizados pelo autor (nenhum ou cópia apresentou nos autos), parte dos registros reconhece, conforme assinalado, parte não, impondo concluir que ele recepcionou os plásticos e desbloqueou, amparando a alegação final do réu de que nos cartões seguintes ao primeiro emitido não há comprovante de recebimento do plástico.
O relatório de auditoria elaborado a partir dos questionamentos do autor e que importou no estorno de débitos nas faturas, conforme comprovado nos documentos a fls.58/79, analisou as utilizações e diante de mesmo local (shopping) e proximidade de estabelecimentos, como também da residência do autor não reconheceu fraude.
Nesse contexto, e sobrelevado o horário da subtração do cartão 0682 e o do ulterior horário de constatação da fraude de compras alegada, bem como falta de apresentação dos demais cartões ou cópia nos autos, e a utilização dos cartões com registros reconhecidos e que guardam correlação com locais e estabelecimentos dos registros impugnados, conclusão é de que o réu se desincumbiu do ônus de provar regularidade das operações que registrou nas faturas do autor, resultando incomprovado ato ilícito ou prestação de serviço defeituoso, razões pelas quais acolho a improcedência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).

                  P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
