

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 0006114-66.2011.8.26.0002 - Controle nº 00367
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jose Miguel da Silva Junior, RG:15921981, CPF: 063337928-02

Requerido: ELENIR APARECIDA NUNES, RG:10308586-5, CPF:012757948-66
Advogada:Aurora Maria Barros OAB: n° 58385

Data da audiência: 20/04/2011 às 16:30h

Aos 20 de abril de 2011, às 16:39 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida, Elenir Aparecida Nunes declara que as ofensas objetos desta ação nas folhas 03, não se referem á pessoa Dr. José Miguel da Silva Junior retratando-se perante ele neste momento. Dr José Miguel da Silva Junior aceitou a retratação dando-se por satisfeito.
2)Dr. José Miguel da Silva Junior declara nesta data que desiste das representações que estão em andamento no 11° Distrito policial e na comissão de ética e disciplina da OAB em desfavor da DR. Elenir Aparecida Nunes, e se compromete a retirá-las.
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria de Fátima
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 20 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
