

SENTENÇA

Processo nº:0006082-71.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aços Vic Ltda.
Requerido:Vick Inox Aço Inoxidável Ltda

CONCLUSÃO

Em  16 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.


Vistos.

AÇOS VIC LTDA. move a presente ação, com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de VICK INOX AÇO INOXIDÁVEL LTDA., formulando os pedidos elencados a fls. 9, para que, em suma, a ré deixe de se utilizar da expressão VICK ou AÇOS VICK ou VICK INOX AÇO e consequências, além de pagar indenização por dano moral.

Alega a autora, em síntese, ser detentora da marca AÇOS VIC, porém constatou a existência da ré que, embora notificada, continua se utilizando indevidamente do nome semelhante ao da autora, causando prejuízos e desvio de clientelas.

Com a inicial vieram procuração e documentos.

Foi concedida a tutela antecipada (fls. 49/50).

Citada, a ré apresentou contestação, onde sustenta que seu objeto social difere do da autora no que concerne ao produto comercializado, sendo aquela predominantemente fornecedora de ligas de carbono, enquanto a ré tem como mote principal metais não ferrosos, em especial aço inoxidável. Esclarece que o nome vem do sobrenome de um dos sócios. Argumenta inexistir possibilidade de confusão.

Houve réplica.

A autora informa que a ré não deu cumprimento à tutela antecipadamente concedida e pede pagamento da multa.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois trata de matéria de direito e de fato, não havendo, quanto a esta, necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Com efeito, a parte autora comprovou a titularidade da marca AÇOS VIC na classe NCL (8) 35 (fls. 25).

 Nesse sentido, de rigor afirmar que a autora detém o direito de exclusividade ao uso da marca, em decorrência de registro no INPI.

Ensina STRENGER, Irineu, in, Marcas e Patentes, Ed. LTR, SP, p. 59/60: "A proteção da marca tem por objetivo a repressão à concorrência desleal, buscando evitar a possibilidade de confusão do consumidor que adquire determinado produto ou serviço, pensando ser outro, bem como o locupletamento com o esforço alheio".

Ao contrário do alegado pela ré, as duas empresas parecem desenvolver atividades econômicas semelhantes e seus produtos são de classes iguais e dirigidos a públicos idênticos, revelando possibilidade de confusão, além de possibilidade de concorrência desleal ou usurpação de marca registrada.

Ora, a autora tem com serviços: importação, exportação e comércio de ferro, aço e produtos metálicos semi-manufaturados (fls. 36) ou produção de relaminados, trefilados e perfilados de aço, exceto arames (fls. 13), enquanto a ré trabalha com comércio atacadista de produtos siderúrgicos e metalúrgicos, exceto para construção (fls. 39) ou, como constou da própria contestação, a ré tem como mote principal metais não ferroso, em especial aço inoxidável (fls. 72).

Por outro lado, se tanto não bastasse, é sabido que o nome comercial recebe proteção legal.

O nome comercial não pode ser objeto de registro no INPI, órgão incumbido de conceder privilégios industriais e de conceder registros de marcas e sinais de propaganda.
Contudo, o nome goza de proteção desde que seu titular leve a registro na Junta Comercial, seus atos constitutivos. De fato, estabelece o art. 33 da Lei n. 8.934, de 18/11/94 que a proteção ao nome empresarial decorre automaticamente do arquivamento dos atos constitutivos de firma individual e de sociedades, ou de suas alterações.
Um dos efeitos do arquivamento dos documentos relativos à constituição e alteração das empresas mercantis é, portanto, a proteção de seu nome comercial (cfr. RICARDO NEGRÃO, Manual de Direito Comercial, página 192, Bookseller editora, 1999).

E, prossegue o doutrinador: A proteção, em nosso direito, é absoluta pelo que dispõe o art. 35, V, da Lei n. 8.934/94, ao impedir o arquivamento de atos de empresa mercantis com nome idêntico ou semelhante a outro existente, sem restringir casos de não colidência de objeto social (cfr. obra supra citada, mesma página).

E, quanto às partes deste processo, não há dúvidas da semelhança de nome, da identidade de objeto social e da consequente possibilidade de confusão, gerando efeitos sobre a clientela auferida por aquela que primeiro se constituiu. Assim, entre as partes, a autora merece a proteção do nome, pois a primeira a se constituir e registrar seus estatutos na Junta Comercial.

Contudo, não há como ser acolhido o pedido de que a requerida providencie o necessário para que exclua da pesquisa de sites de busca da internet, principalmente do Google, o seu nome ou qualquer outro link patrocinado, pois isto configura ato de concorrência desleal. 

À evidência, com outro nome, sem infração ao nome e à marca da autora, poderá a ré utilizar-se dos sites de internet acima mencionados.

Por derradeiro, a atitude da ré não causa, por si só, dano moral.

A petição inicial não descreve qual teria sido este dano, limitando-se a dizer que teria ocorrido por uso indevido do nome da autora, mesmo depois de ser notificado para abstenção da expressão da referida marca (fls. 9).

Não entendo esteja presente o dano moral. Incabível o pedido de indenização.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, torno definitiva a tutela antecipada concedida e condeno a ré a alterar sua razão social e não mais fazer uso das expressões VICK, AÇOS VICK ou VICK INOX AÇO, isoladamente ou em conjunto com outras denominações, bem como que a ré não utilize nenhum domínio na internet com as expressões acima e não mais pratique atos de concorrência desleal previstos em lei, bem como proceda à alteração contratual perante a Junta Comercial, no prazo de trinta (30) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, tudo sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00, enquanto perdurar o atraso no cumprimento do preceito cominatório.

Houve sucumbência recíproca: 20% da autora e 80% da ré. Observada tal proporção, arcarão as partes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, fazendo-se as compensações cabíveis.

P. R. I.

 São Paulo, 31 de agosto de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
