

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0006613-60.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudio Alves de Carvalho
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp (Telefônica)

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Ao relatório proferido em 19 de maio de 2011 que assinou o prazo de vinte dias para a ré juntar aos autos cópia do instrumento de relação negocial havida entre as partes e das faturas vinculadas a tal contrato não adimplidas pelo autor (f. 75/77), acresço que sobreveio manifestação da ré (f. 79/80), juntando documentos (f. 81/88).
Manifestou-se o autor afirmando não reconhecer o contrato juntado pela ré posto que ausente qualquer identificação do contratante (f. 92/93).
Sobreveio manifestação do autor informando que, ao discar para o número telefônico mencionado na inicial, constatou ser atendido por Cláudio Alves da Rocha (f. 94/95), juntando documento (f. 96).
Juntou a ré faturas relacionadas à linha telefônica (f. 99/101) sobrevindo manifestação do autor.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Imprestável ao deslinde da causa o contrato juntado pela ré à f. 81/87.
E isso porque não há naquele contrato, juntado por cópia, qualquer identificação das partes contratantes.
Verifico, de antemão, que nas páginas 78, 80, 84 e 88, que estão em branco, provavelmente havia algum documento grampeado porque é visível a existência de furos nessas páginas que evidenciam tal fato.
Sustentando o autor a inexistência de relação negocial com a ré, caberia a esta o ônus de provar a existência de fato modificativo ou extintivo do direito do autor.
E disso, no entanto, não se desobrigou.
Afirmou a ré que o débito apontado em nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é oriundo da prestação de serviços telefônicos usufruídos pelo autor por uso de linha telefônica habilitada sob sua titularidade.
Afirmou posteriormente, contudo, não possuir a gravação telefônica do requerimento do autor solicitando a instalação de serviços telefônicos (f. 79, terceiro parágrafo).
E mais.
Requereu a ré prazo para juntada das faturas inadimplidas pelo autor, vinculadas à linha telefônica nº 5873-8866 (f. 79, último parágrafo).
Juntadas tais faturas à f. 100/101 constatou-se, além da existência de débito, a titularidade dessa linha telefônica em nome de Cláudio Alves Rocha, pessoa distinta do autor, Cláudio Alves de Carvalho.
Caberia à ré, como fornecedora de serviços de telefonia, ter adotado maior cautela na inscrição de apontamento em nome de pessoa distinta daquela contratante de seus serviços.
Incide, nesse caso, a teoria do risco. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:
?A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os ?fazedores de atos?, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco.? (in ?Culpa e Risco?, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
A indevida inscrição de dívida em nome do autor, por si, já revela o dano moral, por abalar o crédito e a imagem da pessoa:
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, ?a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? nesse cadastro? (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).
Afigura-se razoável a fixação da indenização por tais danos em R$ 10.000,00, valor esse suficiente para trazer certa compensação ao autor pelos aborrecimentos e angústias sofridos e a evitar que a ré torne a proceder da forma como agiu.
Esse valor será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Isto posto, julgo procedente esta ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenizatória por danos  morais, movida por CLÁUDIO ALVES DE CARVALHO, em relação a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. - TELESP (TELEFONICA), para confirmar a antecipação de tutela concedida, com a exclusão definitiva dos apontamentos descritos na inicial em nome do autor; declarar a inexistência do débito apontado; e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Serão observados os índices da tabela prática do TJSP para fins de correção monetária.
Os valores corrigidos das verbas a que o réu foi condenado a pagar serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
P. R. I.


São Paulo, 04 de maio de 2012.
