

SENTENÇA

Reclamação:0006750-69.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteRodrigo Xavier Cerqueira e outro
RequeridoTranscooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.
 

  

1.  RODRIGO XAVIER CERQUEIRA e ANA PAULA BARBOSA ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE VEÍCULO em face de TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE. Alegaram que, no dia 22 de dezembro de 2009, por volta de 6:57horas, trafegavam pela Av. Deputado Cantídio Sampaio, quando coletivo, que presta serviços, na linha atribuída à ré, conduzido em alta velocidade, efetuou ultrapassagem perigosa, invadiu a contramão de direção e provocou colisão com o automóvel em que os autores se encontravam. Em razão do acidente, os autores sofreram lesões corporais, em especial o primeiro autor, que sofreu diversas fraturas nas pernas, inclusive com colocação de pinos, o que o afastou de suas atividades laborais, por dois meses. Salientaram o medo e a impotência causada pela tragédia, o que gerou abalos psicológicos. Buscaram indenização por lucros cessantes, estimados em R$5.262,00, bem como por danos morais, que estimaram em 100 salários-mínimos, para cada autor. À petição inicial (fls. 02/24), juntaram os documentos de fls. 24/50.

A ré apresentou contestação (fls. 64/100), instruída com documentos (fls. 101/153). Preliminarmente, suscitou: a)  ilegitimidade passiva, por ser mera permissionária do serviço público, sendo que o motorista não é seu funcionário ou preposto; b) litisconsórcio passivo necessário com a São Paulo Transportes ? SPTrans, que está encarregada de fiscalizar o serviço público de transporte público urbano municipal de passageiros; c) chamamento ao processo do proprietário do veículo e denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A, cuja apólice prevê indenização por danos morais e materiais. No mérito, sustentou a ausência de prova a respeito dos danos materiais reclamados e ausência de nexo entre os fatos narrados e as funções exercidas pela ré. A autora Ana Paula não teria comprovado os danos. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido a título de dano moral.

Os autores apresentaram réplica (fls. 161/176).

Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores e uma, pela ré (fls. 298/301). 

Em alegações finais (fls.313/323 e 324/335),  as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.
 
É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

As preliminares suscitadas já foram afastadas pela r. decisão de fls. 177/178, objeto de recurso, não provido (fls. 293/297).

Além disso, quanto à legitimidade passiva da ré, estabelece a Constituição Federal:

Art. 175 ? Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação,  prestação de serviços públicos.
Parágrafo único: A lei disporá sobre:
......
II ? os direitos dos usuários;
......
IV ? a obrigação de manter serviço adequado.

Art. 37, parágrafo 6º -- As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa (sublinhados e frase intercalada, nossos). 

Dispõe, ainda, a Lei federal n. 8.987/1995:

Art. 1º - As concessões de serviços públicos e de obras públicas e as permissões de serviços públicos reger-se-ão pelos termos do art. 175 da Constituição Federal por esta Lei, pelas normas legais pertinentes e pelas cláusulas dos indispensáveis contratos.

Art. 6º - Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
§ 1º Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas.

Art. 7º - Sem prejuízo do disposto na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, são direitos e obrigações dos usuários:
I - receber serviço adequado.

Art. 31 - Incumbe à concessionária:
I - prestar serviço adequado, na forma prevista nesta Lei, nas normas técnicas aplicáveis e no contrato.

Prescreve o art. 22 do Código de Defesa do Consumidor:

Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código (sublinhados nossos).

Do Termo de Permissão, que é padrão para todas as cooperativas de transporte público urbano de passageiros do Município de São Paulo, firmado pelas rés com a Secretaria Municipal de Transportes, constou:

Cláusula 4.1: Os serviços permitidos serão executados pelos operadores autônomos indicados pelo licitante, observadas as condições fixadas em lei, nas regulamentações expedidas pela Secretaria Municipal de Transportes ? SMT, no Edital e neste Contrato de Adesão, na Área de operação nº ...... (sublinhados nossos).
Cláusula 4.1.7.3: os veículos apresentados para a prestação do serviço deverão ser dos membros da pessoa jurídica proponente, sendo que cada membro deverá ser proprietário, ou beneficiário único de arrendamento mercantil, de um único veículo    (sublinhados nossos).
Cláusula 5: DA REMUNERAÇÃO
5.1: O Permissionário será remunerado pelo produto de dois fatores:
5.1.1. O valor da remuneração por passageiro registrado de R$...... e;   
5.1.2: O número de passageiros registrados.
5.1.3: O pagamento da operação diária será efetuado 5 (cinco) dias úteis após a operação.
Cláusula 5.3: O montante de receita proveniente da arrecadação tarifária, incluídas as receitas adicionais e extra-tarifárias, será destinado ao pagamento respeitada a seguinte ordem.
5.3.1: Permissionários e concessionários do serviço de operação de transporte coletivo de passageiros.
Cláusula 11: DAS OBRIGAÇÕES DO PERMISSIONÁRIO
......
11.1: Prestar serviço adequado, na forma prevista na legislação específica, neste Edital e no contrato de permissão.   
......
11.4: Prestar o serviço exclusivamente por intermédio dos operadores autônomos, inclusive a reserva técnica, apresentados por ocasião da licitação, atendidas as condições exigidas no certame pelo Poder Permitente.
11.5: Responder por todo e qualquer dano causado ao Poder Permitente, ao usuário ou a terceiro, sem que a fiscalização exercida pelo órgão ou entidade competente exclua ou atenue essa responsabilidade.
11.6:  Dispor de apólice do seguro de responsabilidade civil objetiva, de que trata o art. 4º, parágrafo terceiro do Decreto 42.736/02, no valor de R$100.000,00 (cem mil reais) que deverá permanecer vigente durante toda a permissão, sob pena de ensejar a rescisão do referido contrato de permissão.  
......
11.10: Zelar pela integridade do bem vinculado à prestação do serviço, bem como segurá-lo adequadamente, na forma da legislação pertinente (sublinhados e negritos nossos).
Cláusula 20.2: O recebimento pela PERMISSIONÁRIA do somatório dos valores em pecúnia recebidos diretamente dos usuários e o reembolso dos passes entregues, respeitado o contido no item 20.1.7.2, representará a quitação dos serviços prestados.

Portanto, a ré, em razão de cláusula, estabelecida em ato administrativo (termo de permissão), firmado com o poder permitente (Município de São Paulo), têm legitimidade para responder pelos danos causados a terceiros, por seus cooperados ou por seus prepostos, na execução dos serviços de transporte público coletivo urbano de passageiros, até por que são as cooperativas que recebem o repasse de recursos do Poder Público, por essa prestação.

Ressalte-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor ou daqueles que estão expostos a esse serviço público (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados, daí, inclusive, o disposto no § 6º do art. 37 da Constituição Federal: as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. A ré, seus cooperados e prepostos (agentes da execução do serviço público de transporte coletivo de passageiros) almejam lucro e rentabilidade com os serviços de transporte público de passageiros que prestam. Assim sendo, tem legitimidade para responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tiram proveito.

Assim sendo, a par da cláusula contratual expressa, no termo de permissão, a ré tem legitimidade para responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pelos recursos materiais e humanos que utilizam (dos agentes de que se valem), no desenvolvimento da atividade social e dos serviços de transporte público coletivo de passageiros, que lhe foi permitido pela Prefeitura do Município de São Paulo.

Lembre-se de que, quando do acidente, o coletivo envolvido estava prestando serviços na linha atribuída, por ato administrativo, à ré.

Ademais, compete, a quem se afirma lesado, escolher quem integrará o pólo passivo da ação de indenização, que poderá ser composto pelo autor material do dano, pelo proprietário do veículo ou por aquele que, em virtude de contrato ou de permissão de prestação de serviço público, deve responder pelo dano, ou por todos, solidariamente. A responsabilidade de um não exclui a responsabilidade do outro. 

No mérito a pretensão é de ser acolhida.

Apurou-se, durante a instrução (fls. 267/271 e 298/299 verso), que o acidente ocorreu entre de 6:30h (fls. 300, 248) e 7:30h (fls. 299), na Av. Deputado Cantídio Sampaio. O fluxo de veículos encontrava-se bom, sem congestionamento. O micro-ônibus adentrou na contramão de direção, colidiu, frontalmente, com o veículo Corsa, prata, dirigido pelo autor, que, na sequência, foi atingido pelo veículo Corsa, azul, que vinha em sua retaguarda. Ainda com o impacto do micro-ônibus, o veículo Corsa, prata, foi arremessado contra o automóvel GM/Chevette Marajó, que estava regularmente estacionado, na via pública. A traseira do micro-ônibus ainda atingiu a grade e o porta de aço do imóvel de Márcia.

O autor, em razão do acidente, ficou preso nas ferragens, foi removido em estado grave, para hospital (fls. 36, 251 e 267), teve fratura nas pernas e foi submetida a cirurgia (fls. 03, 39/40 e 202/228 verso), tendo permanecido afastado de suas ocupações habituais, por dois meses (fls. 15 e 43). O veículo por ele dirigido teve perda total (fls. 04 e 49/50), o que é confirmado pelas fotografias de fls. 281/282 e 284/285.

Na instrução processual, ficou, pois, evidenciada a culpa do motorista do coletivo, vinculado à concessão do serviço público de transporte urbano prestado pela ré, para a eclosão do acidente.  Além das fotografias demonstrarem que o ônibus atingiu os veículos que estavam em seu sentido contrário de direção, seu condutor, em juízo, confirmou ter adentrado na contramãode direção e ali colhido o automóvel em que seguiam os autores (fls. 299/301).

José negou imprimir velocidade inadequada ao micro-ônibus e asseverou que trafegava a 50Km/h (fls. 300/verso). Todavia, essa assertiva é contrariada pelo testemunho de Laércio, que afirmou que o motorista do coletivo imprimia alta velocidade (fl. 299). A própria extensão dos inúmeros danos causados pelo micro-ônibus, em razão do acidente, confirmam sua inadequada velocidade, para o local.

Na verdade, concluiu-se que, se o condutor do micro-ônibus estivesse prestando atenção ao fluxo de veículos que lhe antecediam, que nem sequer estava congestionado, como admitiu (fl. 300), mantivesse distância segura desses veículos que estavam na sua vanguarda e velocidade adequada, para o local, por certo teria evitado o acidente, pois, em centros urbanos, não é imprevisível que veículos reduzam ou até paralisem sua marcha.

Não se olvide que toda a manobra em que haja risco de se interceptar corrente de tráfego, ou seja, que implique em potencial interceptação da trajetória do fluxo de outros veículos, é movimento perigoso, que exige cuidados redobrados, que deve, pois, ser cercado de todas as cautelas. Essas cautelas especiais impõem: a necessidade de sinalização da manobra (com acionamento de luz indicadora da direção pretendia ou com a utilização de gesto convencional com o braço); a análise da oportunidade e segurança do movimento desejado, o que exige visualização razoável do fluxo de veículos da faixa de rolamento na qual se pretende adentrar, e de sua intensidade; cálculo da distância dos demais veículos que seguem nessa faixa de rolamento que se deseja ingressar, da velocidade destes e da aproximação; e, especialmente, considerar a relatividade da visão, no trânsito. Portanto, a faixa de rolamento que se pretende tomar deve dispor de uma certa extensão livre, suficiente para que a manobra não ponha em perigo ou não obstrua o fluxo dos veículos que nela transitem. Assim sendo, competia à ré demonstrar que esse movimento à esquerda do condutor do micro-ônibus foi executado, com segurança. 

Lembre-se, ainda, ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 26 ? Os usuários das vias terrestres devem:
I ? abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas.

Art. 28 ? O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Constitui infração de trânsito (art. 161): art.  169 ? Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança.

Art. 29 - "O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes regras: ..... II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no  momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e das condições climáticas; ...... IX ? a ultrapassagem de outro veículo em movimento deverá ser feita pela esquerda, obedecida a sinalização regularmentar e as demais normas estabelecidas neste Código, exceto quando o veículo a ser ultrapassado estiver sinalizado o propósito de entrar à quesdar; X ? todo condutor deverá, antes de efetuar uma ultrapassagem, certificar-se de que: a) nenhum condutor que venha atrás haja começado uma manovra para ultrapassá-lo; b) quem o precede na mesma faixa de trânsito não haja indicado o propósito de ultrapassar um terceiro; c) a faixa de trânsito que vai tomar esteja livre numa extensão suficiente para que sua manovra não ponha em perigo ou obstrua o trânsito em sentido contrário".

Art. 32 ? O condutor não poderá ultrapassar veículos em vias com duplo sentido de direção e pista única, nos trechos em curvas e em aclives sem visibilidade suficiente, nas passagens de nível, nas pontes e viadutos e nas travessias de pedestres, exceto quando houver sinalização permitindo a ultrapassagem.

Art. 34 ? O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. 

Art. 35 ? Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único ? Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.

Não se olvide ademais que,
........  Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos da visão e audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ...... (JTACSP-RT, 121/28).

Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios (Da Responsabilidade Civil Automobilística, Wilson Melo da Silva, Saraiva, 5ª ed., 1988, p. 95).

Todo motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou a dados momentos.
As regras de precaução postas nos códigos de trânsito, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo (Wilson Melo da Silva, obra citada, p.381).

Evidencia-se que o motorista do coletivo, pretendendo efetuar ultrapassagem, realizou manobra lateral à esquerda, para adentrar na contramãode direção, sem ter plena visualização dos veículos que nela transitavam e que estavam se aproximando.

 A manobra de ultrapassagem só deve ser iniciada e ultimada quando o motorista tem, de si mesmo, certeza de que pode completá-la a salvo de quaisquer riscos. E entre os elementos do risco se conta, necessariamente, a velocidade da máquina e a relatividade de visão no sítio do evento, e que cada um tem a respeito do que se passa à sua frente e laterais ...... (JTACrSP-Lex, 79/262-263).

A ultrapassagem de veículos exige do motorista cautelas especiais, entre elas a de se observar se em sentido contrário não se aproxima outro veículo, principalmente se o condutor tem sua visão parcialmente reduzida e necessita, para a execução da manobra, ingressar, ainda que totalmente, na contramão (JTACrSP-Lex, 86/220-221).

Ora, se havia trânsito à frente do motorista do coletivo, seria de todo possível parada ou redução de velocidade, caso seu condutor estivesse em velocidade adequada para o local, o que é refutado pelo conjunto probatório.

Evidencia-se, pois, que o condutor do coletivo efetuou a manobra de ingresso na contramão de direção, para ultrapassagem, em momento inoportuno, ocasião em que se deparou com outro veículo, em sentido oposto, vindo a interceptar sua trajetória e a provocar a colisão com o veículo em que se encontravam os autores. 

Com sua conduta temerária, o motorista do coletivo expôs a segurança do trânsito, dos demais veículos e de seus ocupantes, a risco previsível e desnecessário. Desprezou a prudência e se olvidou do dever de cautela. Se tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados   pela    norma     regulamentadora de  trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente. 

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi  comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

Na apuração dos lucros cessantes, também o critério é o dos rendimentos. Aquele que vê sua saúde abalada, ou deixa de produzir ou passa a fazê-lo em escala menor, sofrendo, portando, perda em seus ganhos, deve ser indenizado, e se alguém é responsável pelo evento, deve arcar com o dano causado. Na apuração do quantum,  a base de cálculo é o valor da remuneração, real ou presumida da vítima (Dano à Pessoa e sua Indenização, João Casillo, RT, 1987, p. 148).

Cabe ainda notar que não se exige que a vítima esteja trabalhando no momento do acidente. A diminuição é da capacidade laborativa do ofendido, e esta diminuição se dá mesmo em quem esteja desempregado. Ainda que a vítima seja aposentada, tem direito à indenização (João Casillo, obra citada, p. 165).

Cotejando-se fls. 15 e 22, verifica-se que a pretensão de ressarcimento por dano material se refere apenas ao autor Rodrigo.

A ré admitiu danos materiais, em relação ao autor Rodrigo (fl. 86), que, diversamente do sustenado pela ré (fl. 97), fundamentou, circunstanciadamente, essa prtensão (fl. 15). Assim sendo, competia, à ré, ofertar impugnação especificada (art. 302, caput, do CPC) dos fatos e dos documentos (fls. 44/48).

Incontroverso que o autor Rodrigo era motorista, à época do acidente. Acostou, ele, os documentos de fls. 44/48, nos quais se verifica que recebia valor correspondente à quilometragem percorrida, além do salário mensal, o que se justifica, diante de sua profissão como motorista.  Considerando os valores percebidos, a esse título, alcança-se a média mensal de R$822,42 (fls. 44/47), valores esses que devem incidir, no período reclamado de dois meses.  Esse período é de todo justificável, em razão da extensão das lesões experimentadas pelo autor (fls. 39/43 e 202/228 verso), em virtude das quais foi ele obrigado a se afastar de suas atividades habituais, entre elas a prestação do serviço de motorista.

O autor era empregado registrado, o que é corroborado pelo documento de fl. 48. Nessa condição, ainda que afastado de seu emprego, em razão do acidente, perceberia valores, nos primeiros 15 dias, pelo empregador, e, no perído remascente, do INSS. 

A indenização previdenciária, cujo segurador obrigatório é o I.N.S.S., assenta-se na infortunística. Trata-se de responsabilidade objetiva, que tem pressupostos e finalidade distintos daquela indenização reclamada com fundamento no Direito Comum (art. 186 e 927 ambos do Código Civil de 2002).

Por esse mesmo motivo, fica afastada qualquer compensação com indenização ou pensão acidentária ou previdenciária, que o autor tenha eventualmente recebido, em razão do acidente.

A respeitável sentença, ao fixar a indenização, levou em conta o que o autor já percebe do INPS, o que contraria o entendimento deste Tribunal já manifestado em Incidente de Uniformização de Jurisprudência n. 38.705-1, 'RJTJESP-', ed. LEX, vol. 92/391, porquanto a indenização por ato ilícito não guarda relação com o sistema previdenciário (RJTJESP-Lex, 113/196-197).

Quanto à segunda alegação, já se tornou remansosa a jurisprudência que, da pensão devida a título de responsabilidade civil, não admite o desconto de outra, porventura recebida pela vítima ou seus beneficiários, a título de previdência social.
AGUIAR DIAS mostrou a razão por que se acumulam as pensões ('Da Responsabilidade Civil', 5ª ed., Rio, 1973, II/427, n. 245):
'Finalmente, a propósito da liquidação do dano, é de ponderar que a circunstância de perceber o beneficiário uma pensão, por morte da vítima, a título de assistência social, como ocorre no caso do funcionário ou dos contribuintes das caixas beneficentes em geral, não pode ser alegada pelo responsável, no sentido de influir no quantum a prestar, a título reparatório, como não poderia, tampouco, pretender satisfazer indenização menor, pelo fato de haver a vítima deixado seguro de vida.
A razão é simples. Tais pensões, benefícios ou indenizações de seguro são correspectivos de prestações da vítima. Não é lícito ao responsável beneficiar-se da previdência da vítima, que não teve essa intenção, isto é, não pode deixar de ressarcir o dano à custa do prejudicado ou daquele que o representa.
No sentido de nossa opinião, há numerosos julgados, entre os quais o proferido na ApC n. 1.360 pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Votou vencido o douto Des. Emanuel Sodré, que classifica a indenização, em tal caso, como lucro ilícito. Não há tal. O provento do seguro, pensão ou montepio é resultado de negócio, em última análise. E o ressarcimento do dano é restituição ideal à situação anterior. Pela argumentação do excelente magistrado, chegaríamos à conclusão de que nenhuma indenização é devida aos filhos do rico vitimado em desastre, porque a herança lhes acresce o patrimônio e conomicamente os coloca em melhor situação'.
É uma interpretação razoável que, só por si, afasta a viabilidade do apelo extremo (Súm. 400) (RJTJESP-Lex, 68/197-198).

'O benefício previdenciário já concedido ou seu cômputo não importam exoneração da responsabilidade de indenizar e nem implicam redução do quantum da indenização, porque os princípio infdormativos, num e noutro caso, são diferentes' (TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Toledo Piza ? j. 16.03.82 ? RT 559/81) (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Estoco, RT, 3ª ed., Cap. XIII, nota 3.12, p. 517).

'A jurisprudência do STJ consolidou entendimento no sent5ido de que, apurada a responsabilidade decorrente de acidente automobilístico ou outro evento danoso, o causador há de reparar o dano (culpa aquiliana) com supedâneo no Direito Comum e inviável é compensar tal reparação com a que a vítima há de perceber em decorrência de sua vinculação a sistema previdenciário ou securitário' (STJ ? 3ª T., - Resp ? Rel. Waldemar Zveiter ? j. 25.4.95 ? RSTJ 78/214) (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Estoco, RT, 3ª ed., Cap. XIII, nota 3.12, p. 517).

Assim sendo, a ré, no período de 02 meses de afastamento do autor, deverá pagar o valor mensal de R$831,75, não impugnado, circunstanciadamente.

Portanto, considerando os dois valores (R$822,42 e R$831,75)a ré deve responder pelo valor total mensal de R$1.654,17.

Os valores acolhidos deverão, ainda, ser acrescidos de juros de mora simples, desde o evento (art. 398 do Código Civil de 2002) ? 22 de dezembro de 2009.  Esse também o enunciado da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça: Os juros moratorios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.

A indenização por danos extrapatrimoniais também deve ser deferida, esta aos dois autores.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
..........................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222).

Evidente que um acidente de veículo, por menor que seja a extensão de suas conseqüências, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional dos envolvidos e de seus entes queridos, a começar pelo incômodo de se ter de procurar uma autoridade de trânsito, para elaborar Boletim de Ocorrência. Ninguém desconhece que toda pessoa que se enreda em acidente de trânsito, com danos patrimoniais ou físicos, tem sua rotina modificada, com prejuízos aos seus afazeres diários, por determinado período, maior ou menor, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Acresce, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais, para se obter o ressarcimento espontâneo dos prejuízos, e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito. 

No caso concreto, a par do susto, decorrente do próprio envolvimento no acidente, ainda se demonstrou que: a) o autor Rodrigo sofreu lesões corporais de natureza grave (fratura de membro inferior), que o impossibilitaram de realizar sua atividades habituais, inclusive a laborativa, por 02 meses; b) o evento afetou psicologicamente o autor, que se mostrou abalado (fl. 300 verso), traumatizado com o evento, em razão das lembranças do acidente. Do mesmo modo, a autora Ana Paula que, embora tenha sofrido ferimentos leves (arranhões na testa - fl. 300 verso), padeceu a angústia do próprio acidente e de ver seu marido todo ensangüentado, em razão da colisão.

A propósito da possibilidade de existência de dano moral, em acidente de veículo, já se decidiu:

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485).

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Passageira que, em ônibus de propriedade da ré, sofreu lesões físicas decorrentes do acidente ? Ferimento resultando cicatriz na sua face esquerda - Seqüela visível, mesmo após cirurgias plásticas ? Abalo emocional ? Caracterização ? Prova da culpa do motorista ? Desnecessidade - Responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte, não afastada por caso fortuito ou força maior ? Indenização devida ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 1.105.482-5 ? São Carlos - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ribeiro de Souza ? 18.10.06 - V.U. - Voto n.14.406).

DANO MORAL ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros ? Vítima que não sofreu qualquer dano estético ? Circunstância que não afasta o dever de indenizar da transportadora, e presentes outros elementos indicativos de dor e sofrimento psicológico sofridos pelo lesado (RT, 795/307).

Lembre-se de que o dano é qualquer lesão injusta a componentes do complexo de valores protegidos pelo Direito (RT, 721/19).

Assim sendo, evidenciado está, na espécie, o dano extrapatrimonial, ou seja, o trauma emocional, a intranqüilidade e a angústia padecidos pelos autores, em razão do acidente.

Os autores pleitearam, na exordial, o valor de 200 salários-mínimos, a título de reparo pela ofensa moral causada pelo motorista do coletivo. Essa soma em dinheiro mostra-se um pouco exagerada, considerada a extensão dos danos em relação a cada um deles. Parece, pois, razoável seja arbitrada em 100 salários mínimos (R$54.500,00), para o autor Rodrigo, que sofreu lesões mais graves e extensas, e em 10 salários mínimos  (R$5.450,00), à autora Ana Paula, considerando a menor gravidade e repercussão da ofensa, uma vez que foi afetada em menor grau pelo acidente. Esses valores parecem suficientes, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelos autores, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceram, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré e a lhe a estimular aprimoramento do comportamento, bem como a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade. 

Esses valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir desta data, bem como de juros de mora de 1% ao mês, desde o acidente.

Não será devido o imposto de renda retido na fonte. 

INDENIZAÇÃO -- Responsabilidade civil  -- Ato ilícito -- Pensão --  Prestações vencidas e vincendas ? Imposto de renda -- Retenção na fonte -- Inadmissibilidade -- Artigo 6º, inciso IV, da Lei federal nº 7.713 de 1988 -- Recurso provido para esse fim (RJTJESP-Lex, 142/95).

Considerando que os autores tão-somente estimaram o valor pretendido, a título de indenização por dano extrapatrimonial, e em face do princípio da causalidade, competirá à ré suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Não se olvide também que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar: 

a) ao autor Rodrigo, a título de indenização por: a1) danos materiais, referentes ao período de 22 de dezembro de 2009 a 22 de fevereiro de 2010, o valor mensal de R$1.654,17 (um mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e dezessete centavos), corrigidos monetariamente, a partir de janeiro e fevereiro de 2010. Os valores deverão, ainda, ser acrescidos de juros de mora de 1% e simples, desde o evento (22 de dezembro de 2009); a2) por danos extrapatrimonais, o valor de R$54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% e simples, desde o evento (22 de dezembro de 2009);

b) à autora Ana Paulo, a título de indenização por danos  extrapatrimoniais, o valor de R$5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% e simples, desde o evento (22 de dezembro de 2009).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré a pagar, aos autores, taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
