

SENTENÇA

Processo nº:007.10.006244-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:IRANETE BARBOZA
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher


V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Inexistindo preliminares a serem apreciadas, tampouco nulidades a serem reconhecidas, passo, desde já, a analisar o mérito da demanda.
Procede a pretensão deduzida na inicial.
Alega a autora que no mês de agosto de 2009, tomou ciência de uma promoção da empresa de telefonia OI, ocasião em que adquiriu o Plano OI 60, por dez meses, mediante a promessa de que pagaria a quantia de R$ 10,00 (dez reais) por mês, através de boleto que seria enviado à sua residência. Salienta que o plano contratado lhe dava o direito de usar 60 minutos em ligações locais, 30 torpedos, caixa postal, chamada em espera, siga-me e identificador de chamadas. Aduziu que, não obstante nada lhe tenha sido informado por ocasião da contratação, recebeu uma cobrança de R$ 210,35 (duzentos e dez reais e trinta e cinco centavos) no mês novembro daquele ano, sendo o valor de R$ 174,83 (cento e setenta e quatro reais e oitenta e três centavos) referente a chamadas recebidas quando se encontrava viajando para o Estado do Pernambuco.
A petição inicial veio instruída com as faturas referentes aos meses de setembro e outubro de 2009, bem como com a fatura referente ao mês de novembro daquele ano, discriminando as ligações recebidas pela autora durante a citada viagem.
A requerida, em audiência, salienta ter cumprido rigorosamente com seu dever de informação e sustenta que a cobrança das ligações recebidas fora do Estado encontra previsão no contrato celebrado entre as partes, cuja cópia foi anexada ao processo.
Muito embora a cobrança das ligações recebidas pela autora encontre respaldo no contrato firmado, é legítima a declaração de inexigibilidade almejada com a presente demanda.
Verifica-se, da análise dos autos, que a autora impugna a cobrança das ligações recebidas durante a viagem pela simples razão de não ter sido informada suficientemente de tal cobrança por ocasião da contratação. 
Admitindo-se que o contrato firmado entre as partes traduz típica relação de consumo, regida, portanto, pelas normas e princípios ditados pelo Código de Defesa do Consumidor, conclui-se que caberia à requerida demonstrar, nos autos, que cumpriu satisfatoriamente com seu dever de informação, o que, in casu, não ocorreu.
Como se nota, limitou-se a requerida a juntar, ao processo, cópia do contrato firmado entre as partes, no qual embasa a cobrança ora impugnada. A simples previsão contratual, entretanto, não basta para afastar a pretensão deduzida, na ausência de comprovação de que as cláusulas constantes do contrato, nitidamente de adesão, foram esclarecidas de forma suficiente à consumidora.
Registre-se que a autora alega ter se dirigido ao estabelecimento da ré com o objetivo de questionar a cobrança das ligações, tendo sido informada na ocasião, pelo gerente do estabelecimento, que a funcionária que lhe vendeu o plano, de nome Elaine, havia se equivocado e que já não mais trabalhava na empresa. Tal assertiva, como se nota, sequer foi questionada ou impugnada pela requerida em sua contestação, devendo, portanto, ser recebida por verdadeira.
 Assim, não se poderia esperar que a consumidora tivesse que custear as ligações recebidas, apenas porque a cobrança de tais ligações encontra previsão no contrato. 
                                   Ora, ao que parece, a autora manifestou sua vontade de contratar com a empresa ré justamente por ter reputado vantajosas as condições que lhe foram oferecidas. Se a funcionária, agindo em nome e por conta da empresa ré, deixou de esclarecer suficientemente a consumidora sobre a cobrança de ligações recebidas em outro Estado, não se poderia, agora, exigir da autora o pagamento de tais despesas, mostrando-se legítima a declaração de inexigibilidade que ora se pleiteia.
Resta, agora, analisar o pedido de indenização por dano moral formulado pela requerente.
Consoante se dessume da inicial, a autora, ao se deparar com a cobrança das ligações, dirigiu-se à empresa requerida e tentou resolver a questão, sendo, então, recebida com total descaso pelos funcionários da empresa ré, que nada fizeram para solucionar o impasse. É, portanto, devida a reparação por dano moral, conforme determina o artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor. A propósito, esclarece Felipe Peixoto Braga Netto: 

                                "Tal disposição quer significar que os danos devem ser reparados de forma efetiva, isto é, real e integral, de forma a ressarcir ou compensar o consumidor. Fundamental, também, no inciso citado, é a menção à prevenção, sublinhando-se a importância, cada dia mais viva, de privilegiar a prevenção dos danos, e não como tradicionalmente se fez, centrar foco exclusivamente na reparação do dano (tutela repressiva clássica, e não preventiva) (Manual de Direito do Consumidor à luz da jurisprudência do STJ, 2a ed., Editora Podium, p. 48).

 Sobre o tema, inclusive, já se decidiu: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. A conhecida, e aqui acentuada, via crucis por que passam os clientes das prestadoras de serviços de telefonia para a solução dos mais simples infortúnios, somados, transbordam o mero aborrecimento, consubstanciando transtorno tal que justifica a indenização por danos morais, cuja fixação deve ser arbitrada com moderação, em estrita observância ao princípio da razoabilidade. Recurso parcialmente provido.(Apelação n° 1.129.668-0/9, DJ.25.08.08).

No presente caso, considerando o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da empresa causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do aborrecimento sofrido, tenho que a fixação da indenização por dano moral em montante equivalente a R$ 3000,00 (três mil reais) se revela bastante razoável, além de consentânea com as circunstâncias do caso.
                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar inexigível o débito no valor de R$ 174,83 (cento e setenta e quatro reais e oitenta e três centavos), apontado e discriminado na fatura constante de fls. 09 (vencimento em 26/11/2009); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a partir desta data. 
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.R.I.C.







São Paulo, 01 de outubro de 2010.
