

SENTENÇA

Processo nº:0006417-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Ismeuda Alves da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Pois bem. A versão da autora colhe verossimilhança. Primeiramente, tem-se que a autora juntou inúmeros comprovantes que provam o depósito mensal, próximo ao dia 10, em conta do Banco requerido.
Desta forma, presume-se que faria o depósito no dia 09 de março. No mais, a autora lavrou boletim de ocorrência, confirmando sua boa-fé.
Diante disto, incumbia ao banco requerido provar que a autora não realizou o depósito via envelope.
No entanto, a despeito de negar sua responsabilidade, não trouxe aos autos imagens do caixa de auto-atendimento no dia informado pela autora ou relatórios de depósitos do caixa e de ausência de erro no sistema no dia do fato.
No mais, o banco requerido não nega que a autora tenha ido pessoalmente à agência na segunda seguinte ao fato, possibilitando a produção pelo réu de tais provas.
Diante do quadro alinhavado, entendo que ocorreu algum tipo de fraude utilizando-se do caixa, havendo responsabilidade do banco pela segurança do serviço prestado.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido BANCO DO BRASIL S/A ao pagamento de R$400,00, corrigido desde 09/03/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
