

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006669-09.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiano Rodrigues Marcelino, CPF 113.843.198-24
Requerente:Carolina Carla Dias Marcelino ? CPF 298.958.358-09
Requerido:Luis Alberto Bocardo - RG 27.623.871-0
Advogado:Antonio Joaquim Paredes Netto - OAB 315.194 
Data da audiência:05/08/2013 às 14:30h

Aos 05 de agosto de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando os autores que foram acusados falsamente de furto, pelo réu, em um banco. São fatos incontroversos que os autores e o réu,  no dia dos fatos, estiveram em um banco e que, foi constatado pelo réu a existência de um ?chupa cabras? em uma das máquinas, o que o fez acionar a polícia militar, tendo o mesmo indicado os autores, que haviam estado no estabelecimento no momento em que constatada a irregularidade. Os autores alegam ter sofrido humilhações. O réu, contudo, em defesa, afirma que não imputou nenhum crime aos autores. E com razão. Constatada a existência de um crime, quer por uma autoridade policial, quer por um popular, o acionamento da polícia se faz necessário, bem como a verificação de pessoas envolvidas, dos indícios de autoria e coleta de provas da materialidade. Verificando-se o teor do Boletim de Ocorrência lavrado sobre os fatos, nota-se que o réu, em nenhum momento extrapolou do seu exercício de cidadania, e que não imputou nenhum crime aos autores, apenas relatou o ocorrido, indicando os autores como pessoas que estavam no interior da agencia, no momento em que constatada a irregularidade nas máquinas. O direito de averiguação pela polícia do ocorrido também está em conformidade à Lei, não havendo sequer indícios de abuso de autoridade. Portanto, entendo que os autores apenas experimentaram mero aborrecimento e este não dá ensejo a indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido dos autores. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s): Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
