

TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO :  falta de assistência
AUTOR: emerson martinez
RÉU  : gol linhas aereas inteligentes s.a


Em 19 de março de 2014, às 14:44 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Juliano de Paula Ignacio  - OAB 258.948, e a ré representada pela Sra. Mônica da Silva ? RG: 32.286.243, assistida de advogado, o Dr. Ronaldo Cornelio dos Reis ? OAB 324.062. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Em depoimento pessoal o autor disse que: perdeu o valor da locação do veículo. conseguiu remarcar a estadia, mas arcou com multa de 10%. A viagem destinava-se à abertura de filial em Porto Velho, com reuniões com fornecedores e aluguel de galpão. Pelo requerido foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por emerson martinez EM FACE DE gol linhas aereas inteligentes s.a. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. O autor alega, em síntese, que a ré atrasou o voo São Paulo/Cuiabá, o que o impediu de fazer a conexão até seu destino, em Porto Velho. Afirma que a ré somente lhe ofereceu passagem cinco dias após a data original do voo. Alega que perdeu reuniões agendadas, locação de veículo e hospedagem. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A ré alega que não deu causa ao atraso e que este ocorreu devido à reorganização da malha aérea. Nega a caracterização dos danos. Primeiro, observo que o Código de Defesa do Consumidor sobrepõe-se tanto às Convenções Internacionais sobre o tema, quanto ao Código Brasileiro de Aeronáutica por se tratar de norma de matriz constitucional. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: ? INDENIZAÇÃO ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS AÉREOS -  Ocorrência do overbooking ? As disposições do Código de Defesa do Consumidor prevalecem sobre a Convenção de Varsóvia, que tem aplicação supletiva ? Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços ? Ademais, a ré não provou qualquer causa de excludente de responsabilidade, mormente a alteração na malha aeroviária, motivo pelo qual sua responsabilidade é integral.  ? Os danos morais restaram caracterizados ? Por outro lado, o quantum indenizatório fixado pela r. sentença, razão pela qual deve ser elevada ? Apelo improvido e recurso adesivo provido? (TJSP, apelação 0003165-03.2009.8.26.0564, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 30.11.11) ? PRESCRIÇÃO. Extravio de bagagem em vôo internacional Pretensão indenizatória Relação de consumo Prazo prescricional qüinqüenal Inteligência do artigo 27 do CDC Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia Precedentes do STJ nesse sentido: A pretensão indenizatória decorrente de vício na prestação de serviço, quando decorrente de relação de consumo, se sujeita a prazo prescricional qüinqüenal, segundo dispõe o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, afastando-se o regramento da Convenção de Varsóvia (...) E a razão é simples. Conforme consolidado entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores, o Código de Defesa do Consumidor é norma principiológica e especial, reguladora de todas as relações de consumo. Sobrepondo-se, assim, a todos os demais microsistemas, sempre que conferir maior proteção ao consumidor. Porque o diploma consumerista teria um caráter especialíssimo, haja vista que a efetiva proteção do consumidor é tida como direito fundamental, prevista no artigo 5 º, inciso XXXII, da Constituição Federal. Esse tema já foi apreciado pela Primeira Turma do Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 351.750-3/RJ, de relatoria do Ministro Carlos Ayres Britto, in verbis: EMENTA:  RECURSO EXTRAORDINÁRIO . DANOS MORAIS DECORRENTES DE ATRASO OCORRIDO EM VOO INTERNACIONAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. O princípio da defesa do consumidor se aplica a todo o capítulo constitucional da atividade econômica. 2. afastam-se as normas especiais do Código Brasileiro da Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia quando aplicarem retrocesso social ou vilipêndio aos direitos assegurados pelo Código de Defesa do Consumidor. 3. não cabe discutir, na instância extraordinária, sobre a correta aplicação do Código de Defesa do Consumidor ou sobre a incidência, no caso concreto, de específicas normas de consumo veiculadas em legislação especial sobre o transporte aéreo internacional. Ofensa indireta à Constituição de República. 4. Recurso não conhecido? (TJSP. Apelação 0081706-30.2008.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Nelson Jorge Jr. J. 26.07.2012). Assim, conforme a legislação consumerista, caberia à ré demonstrar as excludentes de responsabilidade previstas no artigo 12, § 3º do CDC, ou seja, a força maior ou a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor. Não há qualquer prova neste sentido. A ré não juntou qualquer documento que justificasse o atraso da aeronave para chegar em Cuiabá, nem a inexistência de voo no mesmo dia para Porto Velho, ainda que operado por outra companhia aérea. Diferentemente do alegado pela requerida, a perda da viagem trouxe ao autor tanto dano moral, quanto material. O dano moral está evidenciado pela frustração de chegar apenas à metade do caminho e não ao seu destino final. Veja-se que a alegação do autor de que a viagem destinava-se à realização de negócios é verossímil, considerando-se o destino, o tempo de permanência e os horários (chegada ao local prevista para 13:08 h e saída no dia seguinte, às 18:10 h ? fls. 21). Assim, a frustração do autor caracteriza o dano moral alegado. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não agiu com dolo, mas o dano foi considerável diante das circunstâncias supramencionadas. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00, valor pretendido pelo próprio autor. Já em relação ao dano material, o pedido é apenas parcialmente procedente. O autor afirma que perdeu o valor atinente à locação do veículo e que pagou multa de 10% atinente à hospedagem perdida. Contudo, não há prova documental ou testemunhal atinente à perda de negócio que justifique a indenização de R$ 11.560,00. Com efeito, o valor demonstrado nos autos é de apenas R$ 149,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por emerson martinez EM FACE DE gol linhas aereas inteligentes s.a para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$ 149,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 236,30, bem como o valor de R$ 29,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES
Juíza de Direito

Autor(a):


Adv. autor(a): 


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
