

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006672-74.2012.8.26.0011
Requerente:Teófanes Ferreira Simões, CPF 872.729.205-30
Adv. Dr(a).:Bernadette Bauer Ferreira Freire, OAB/SP: 179.202 (DATIVA)
Requerido:Posto de Gasolina Ringo Ltda
Preposto(a) Sr(a).:Hilario da Costa Casalinho, RG. 15.482.039-8
Adv. Dr(a).:Juber Thomaz Correa da Costa, OAB/SP: 276.900
Data da audiência:26/06/2012 às 14:00h


Aos 26 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pelo réu. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega em sua inicial que embora tenha pago o cheque emitido em favor da ré seu nome foi mantido em apontamento desabonador, por isso ele requer a indenização por danos materiais e morais. O réu nega tal fato em defesa, ressaltando que teria informado ao autor como ele deveria proceder para a baixa dos apontamentos. O réu ainda confirma que forneceu recibo de quitação ao autor e ainda lhe entregou o título original. Ainda que não se ignore que o autor está em poder do cheque, não há provas nos autos de que o réu lhe tenha informado de como ele deveria proceder, ônus este que lhe cabia. Ademais, o autor informa que o réu demorou muito tempo para lhe restituir o cheque, já que ele havia sido endossado a terceiro. Observo que o réu não apresenta documentos com o fim de comprovar quando o título foi devolvido, a fim de afastar esta afirmação do autor. É fato que o atraso na entrega do cheque prolongou a manutenção da restrição nos órgãos de proteção ao crédito em nome do autor, o que confirma a necessidade de se arbitrar indenização por danos morais, em razão da mácula pública em nome do autor. O valor da indenização será equivalente a R$ 2.000,00, importe que já reputo suficiente para sancionar a desídia do réu, que não contribuiu para diminuir as consequências do ocorrido, pois não se nega que o apontamento era devida em razão do não pagamento. Acrescento que não há provas nos autos dos valores gastos pelo autor com a baixa dos apontamentos, por isso não posso atender o pedido do autor neste sentido. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.



(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
