

SENTENÇA 

Processo:0006524-43.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Isabel Franco
Requerido:Cartão C & A - Banco Ibi S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Maria Isabel Franco, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização contra Cartão C & A e  Banco Ibi S/A, também qualificados. Alega a autora, em síntese, que é titular do cartão de número 1140.1010.0922.0406, emitido pela C & A, o qual utiliza para compras em tal loja. Jamais foi cientificada da cessão do débito ao Banco Ibi S/A, mas apesar disso este figura como cedente dos boletos. Mesmo efetuando o pagamento mensal mínimo das faturas, continuam a lhe ser cobrados juros e outros encargos, de forma cumulativa. O contrato encerra ilegalidades como a cobrança de juros moratórios e remuneratórios superiores a 12% ao ano, capitalização mensal de juros, comissão de permanência e multa moratória superior a 2%. Em razão do suposto débito, que cresceu de forma avassaladora e se tornou impagável, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplementes. Requer a revisão do contrato, com expurgo das ilegalidades e recálculo do débito, bem ainda condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais  no valor de cem salários mínimos (fls. 2/28). Apresenta os documentos de fls. 29/63.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fl. 69). A antecipação de tutela foi deferida para obstar a negativação (fls. 72).

Após citação (fls. 75), os réus apresentaram a contestação de fls. 76/103, alegando preliminares e sustentando, no mérito, que: o limite de 12% ao ano não se aplica aos juros cobrados por instituições financeiras; os juros praticados são legais; não há capitalização dos juros; os juros moratórios estão em consonância com a Lei; enfim, não praticaram as ilegalidades imputadas. Não há indébito a restituir nem dano a ressarcir.  Requereram a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 104/170.

Houve réplica (fls. 181/188).

O processo foi saneado, afastando-se as preliminares (fls. 282/286).

Determinada a realização de perícia, sobreveio o laudo de fls. 372/391, sobre o qual se manifestaram as partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 453/459 e 460/464, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Como é incontroverso, a autora contratou com a corré C & A Modas Ltda. a emissão de cartão para realização de compras a prazo. Utilizou-se do cartão de número 1140.1010.0922.0323 para a realização de diversas compras no magazine, o que se verifica, por exemplo, pelo exame das faturas de fls. 42/49.

Ao contrário do que se sustenta na petição incial, não houve qualquer "repasse da dívida": o mero exame de qualquer das faturas dá conta de que, no caso, a atividade de concessão de crédito é exercida pelo Banco Ibi S/A, instituição financeira associada à empresa comerciante, encarregada do exercício das operações de crédito com os consumidores daquela, inexistindo qualquer dúvida razoável acerca de quem seja o credor.

Ora, a ré, como é comum entre os grandes magazines congêneres, proporciona aos seus clientes a concessão de crédito para aquisição de seu produtos, delegando a atividade a instituição financeira parceira, que a exerce sob a fiscalização do Conselho Monetário Nacional. E não há ilegalidade nessa prática.

É certo que a autora optou por obter um cartão de crédito da loja C&A, com ele realizando diversas compras a prazo. O exame das faturas revela que a autora assim adquiriu diversos itens mediante pagamento dividido em até sete parcelas.

Além disso, a autora também optou por não pagar o valor total das faturas em seus vencimentos, o que deu ensejo, necessariamente, à contratação de empréstimo: ora, se a autora optou por não pagar o valor integral da fatura, deveria supor que daí decorresse, de forma lógica e inexorável, a cobrança de juros. Parece bastante cômoda e irreal a suposição da autora de que, não pagando seus débitos no vencimento, estivesse imune à cobrança de encargos.

Os encargos previstos para a fatura seguinte vêm expressos, de forma clara e didática, na parte inferior esquerda de cada fatura, do que é exemplo o documento de fl. 44. Assim, não poderia autora alegar desconhecimento dos encargos pactuados.

E quanto à taxa de juros, é certo que desde a entrada em vigor da Lei nº 4.595/64, é livre a convenção quanto a juros e encargos nos contratos bancários, não socorrendo a autora a afirmação de que os juros contratados são abusivos. Ao lado disso, a tese da limitação da taxa de juros ao percentual de 12% ao ano também não mais tem lugar, considerando que o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, não era auto-aplicável, já que sequer chegou a ser regulamentado em lei complementar, e atualmente encontra-se revogado pela Emenda Constitucional nº 40, conforme preconizado pela Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal e pela Súmula Vinculante número 7 da mesma Egrégia Côrte. 

No que toca à capitalização mensal, apurou a perícia que ocorreu em setembro de 2007, março e abril de 2008, justamente as faturas que não fazem menção a pagamento anterior recebido (fls. 52, 62 e 63): ora, se não houve pagamento da fatura imediatamente anterior, sequer do mínimo, fatalmente na nova fatura incidem juros sobre os juros cobrados anteriormente, porque o pagamento mínimo se presta, justamente, a imputar-se nos encargos atuais, de modo que não sejam computados  na base de cálculo dos encargos futuros.

A prática é inerente à natureza da operação de crédito em questão e não encerra qualquer ilegalidade. Nesse sentido:

"SENTENÇA Nulidade por falta deficiência na fundamentação Inexistência - Decisão concisa não é nula, sendo admitida em nosso ordenamento jurídico - CERCEAMENTO DE DEFESA Julgamento antecipado da lide Não-ocorrência - Matéria cognoscível pelo magistrado, sem
necessidade de auxílio técnico, com base nos documentos existentes nos autos - CONTRATO Cartão de crédito Submissão ao Código de
Defesa do Consumidor Juros - Imputação ao pagamento Inexistência de prova de anatocismo Contrato, ademais, dotado de características próprias onde se permite que o valor não pago seja integrado ao capital no final do período, vez que há renovação do
financiamento a cada 30 dias, caso opte o consumidor em financiar parte do seu débito Encargos do próximo período, ademais, que são
informados previamente, o que inadmite arrependimento posterior, não podendo ser confundidos com comissão de permanência, que detém outra natureza e pode representar a somatória dos encargos contratados no período de normalidade (Súmula nº 472 do S.T.J.) Apelação não  provida."  (TJSP, Apelação 0206732-92.2009.8.26.0100 , Des. Rel. Jacob Valente, j. Em 26/09/12  destaque ausente no original)

A multa moratória foi limitada a 2%, como se infere do cotejo da perícia (fls. 376) com as faturas de fls. 46, 49, e 60. Veja-se que a multa sempre corresponde a 2% do valor da fatura anterior (v.g multa cobrada em março/08, de R$34,41, valor correspondente a 2% de R$1.797,65, valro da fatura de fevereiro de 2008).

A perícia não vislumbrou, outrossim, cobrança cumulada de comissão de permanência com correção monetária  (fl. 382). Aliás, o mero exame das faturas revela que as cobranças se restringem aos juros remuneratórios, juros moratórios e multa, além do imposto sobre operações financeiras e o valor da compras do mês de referência.

Em suma, mesmo examinada a relação entre as partes à luz dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, não é o caso de se reconhecer qualquer ilegalidade ou excesso na cobrança. As cláusulas que prevêem reajustes e cobranças de encargos remuneratórios e moratórios são as rotineiramente adotadas no mercado financeiro. Não resultam em tipo algum de iniqüidade e menos ainda comprometem a equação contratual ou o equilíbrio de forças entre as partes. Desse modo, abusiva se afigura, na verdade, a postura da autora, consistente em obter recursos de valor significativo junto ao réu e, posteriormente, não dar cumprimento às obrigações que contraiu.

Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação. Arcará a autora com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00 ( mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. Isento-a, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Porque despidos de eficácia liberatória, os depósitos efetuados nos autos poderão ser levantados pela própria autora, inclusive antes do trânsito em julgado caso ela assim o requeira. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.
  
São Paulo,01 de outubro de 2012.
