

SENTENÇA

Processo nº:0006403-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Eutropio Barbosa de Farias
Requerido:Banco do Brasil S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª. AMANDA EIKO SATO. Eu, _____________ Escr. subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

EUTROPIO BARBOSA DE FARIAS, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda de ação declaratória de nulidade de débitos, combinada com reparação de danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em resumo, que é correntista do banco réu; que, em viagem de férias ao estado de Pernambuco dirigiu-se a agência daquele local para recarregar seu celular no caixa eletrônico. Como não conseguia fazer a operação desejada, teria sido abordado por um rapaz que lhe teria oferecido auxílio, como se funcionário do banco fosse.
Não tendo conseguido efetuar a operação, teria retirado o cartão da máquina e partido, não o tendo usado novamente até seu retorno a São Paulo, que ocorrera em 03/1/2010.
Em 04/1/2010, teria tentado movimentar sua conta, quando percebeu que seu cartão fora substituído por outro idêntico, porém de outra titularidade.
Ao verificar o extrato de sua conta, teria constatado várias movimentações não realizadas pelo requerente, que totalizar o valor de R$ 20.380,05.
Pretende o cancelamento das transações fraudulentas, com a declaração de inexigibilidade dos débitos remanescentes das fraudes.
Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 6.131,25, correspondente ao valor subtraído indevidamente da sua conta.
Pleiteou a indenização, por danos morais, do mesmo valor.
Houve concessão de liminar (fls. 31/32).
Contestação às folhas 42/55.
Réplica às folhas 68/75.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento no estado do feito, nos termos do artigo 330, do Código de Processo Civil, visto que prescindível a produção de outras provas.

O banco requereu a revogação da liminar concedida e argumentou que o autor não fez nenhuma prova de suas alegações.

Afirmou que tomou todas as medidas que lhe eram possíveis para evitar a suposta fraude na administração da conta bancária.

Alegou que não ter praticado nenhum ato ilícito que pudesse ensejar a condenação pagamento de indenização por danos morais.

Admitiu a possibilidade de ter sido vítima de fraude, mas atribuiu ao autor a responsabilidade de demonstrar que não foi ele o autor dos saques e empréstimos tomados.

É de se ponderar que a instituição financeira não impugnou as alegações do autor quanto aos fatos ocorridos (comparecimento em uma das agências do estado de Pernambuco; terceiro passando-se de funcionário da ré e troca de cartão no interior de agência da ré).

Também não traz o requerido movimentação bancária do autor em que vislumbre ser comum saques em pequeno período de tempo, ou a prática de contrair empréstimo mediante consignação em folha de pagamento, conforme retratado nos documentos de folhas 26/27. Daí a verossimilhança nas alegações do requerente.

Na verdade, está-se diante do chamado 'golpe do cartão', que consiste na troca do verdadeiro por um falso ou de terceiro, após fraudador ter tomado conhecimento da senha, observando o usuário enquanto este efetua qualquer operação no caixa eletrônico.

Ainda que o uso da senha seja de responsabilidade do usuário, não se pode atribuir a ele culpa pela quebra do sigilo de sua senha, mesmo porque ele se encontrava dentro de agência  da ré, onde ainda teria recebido o auxílio do larápio, que teria se passado por funcionário do banco.

Presume-se que o interior do estabelecimento seja um local seguro para utilização dos serviços de caixa eletrônico, mesmo porque o próprio banco recorrente afirma que é preocupação essencial sua a segurança de seus clientes.

Ora, se a segurança dos clientes é fundamental, a negligência verificada ocorreu por parte do banco, que não se incumbiu de zelar e tomar as providências cabíveis, deixando que um cliente pudesse ser ludibriado dentro de sua própria agência.

Aplica-se, no caso, o artigo 14 do CDC:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Parágrafo primeiro - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: (...)'

A movimentação de valores mediante cartão magnético é serviço disponibilizado pelo réu aos seus clientes, visando não só a comodidade destes, mas, também e principalmente, a diminuição de custos, inclusive de natureza pessoal.

Assim, se o réu tira proveito do fato causador do dano, deve suportar os riscos advindos de sua atividade.

Neste sentido:

Responsabilidade civil. Ato ilícito. Poupadora que, no interior da agência bancária, recebe ajuda de pessoa estranha, pensando que se tratava de funcionária do banco, tem o cartão subtraído e a senha de segurança desvendada. Saques da conta efetuados pela fraudadora. Responsabilidade objetiva do banco. Artigos 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do Código de Defesa do Consumidor. Banco não prova culpa exclusiva da vítima. Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos e os levam a supor que estejam tratando com atendentes do próprio banco. Necessidade da reparação pecuniária pelos saques indevidos. Inteligência do artigo 159 do Código Civil. Danos materiais. Limite não impugnado. Ação procedente. Recurso do réu improvido. (1ºTACivSP - Ap. nº 890.067.8 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Álvaro Torres Junior - J. 15.08.01 - v.u).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Estabelecimento bancário. Caixa eletrônico localizado no interior da agência. Correntista que abordada por pessoa presente no local, sofreu o golpe de troca do cartão magnético. Responsabilidade objetiva do banco, por não propiciar a segurança adequada na prestação dos serviços. Obrigação de anular os lançamentos fraudulentos da conta da autora e de indenizar danos morais. Recursos da autora e do réu não providos. 1. Ao disponibilizar os caixas eletrônicos, o Banco não só está economizando com a contratação de funcionários, como também procura agilizar o atendimento e com isso captar maior clientela, logicamente para auferir mais lucro. Deve, pois, aparelhar-se para que tudo seja absolutamente seguro, pena de arcar com o risco de sua atividade. 2. A indevida inscrição do nome no cadastro de inadimplentes gera direito à indenização por dano moral, que deve ser fixada em quantia razoável, nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. (Apelação n.º 0063189-81.2008.8.26.0224. 11.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Relator: Desembargador Gilberto dos Santos. Data do Julgamento: 10/2/2011).

Configurada, portanto, a culpa do réu pelo evento.

O dever de reparar, assim, mostra-se evidente.

Os danos materiais se referem ao valor dos saques e empréstimos contraídos, mediante desconto em vencimentos do autor, valor este que o réu não impugnou precisamente.

A declaração de inexigibilidade dos débitos advindos de ações de terceiros é medida de rigor.

A devolução do valor descontado da conta do requerente, em razão destas transações fraudulentas é também imprescindível.

No entanto, não se vislumbra dano moral no caso.

Com efeito, além de o autor não ter agido com cautela no caso, não se observa tenha o evento lhe causado dor profunda no que toca aos seus sentimentos mais íntimos ou de sua valoração na sociedade. O fato não originou recusa em pagamento ou anotações de seu nome em banco de danos restritivo de crédito ou protestos (pelo menos sequer isso foi narrado).

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Portanto, não há que se falar em dano moral.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para: a) resolver os contratos de empréstimo nos valor de R$ 10.000,00 e R$ 4.000,00, realizados entre entre 31/12/2010 a 03/1/2011; b) condenar o banco ao pagamento dos valores descontados indevidamente da conta do requerente, que totalizou o montante de R$ 6.131,25, corrigido monetariamente, desde o ajuizamento da ação, mais juros de mora a contar da citação, na proporção de 1% ao mês, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as partes em metade das custas e despesas processuais; honorários compensados, nos termos da Súmula 306 do STJ, observados os arts. 3ºª, 11 e 12 da Lei 1.060/50 em relação ao autor.

Fica expressamente mantida a liminar concedida em favor do autor (fls. 31/32), ante a existência da verossimilhança das alegações iniciais e do perigo da demora, eis que os descontos recaem em vencimentos salariais do requerente.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
