

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0006757-11.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:EVALDO FERREIRA DOS SANTOS, RG 18.823.004, CPF 077.615.098-75
BEATRIZ ARIANE FERREIRA DOS SANTOS RG 46.918.303, CPF 365.017.408-19
Requerido:VICENTE VERIDIANO DA SILVA, RG 5.171.326-3,  CPF 565.279.008-30, acompanhado pelo advogado DR. DANILO SAVELA, OAB/SP 267.105
Data da audiência:03/06/2014 às 14:50h


Em 03 de junho de 2014, às 14:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA  SOUZA,  comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença dos autores bem como do réu acompanhado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do réu apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência os autores. Foram ouvidos os depoimentos pessoais de duas testemunhas trazidas pelo réu, cujo teor foi gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.No mérito ação é improcedente, bem como o pedido contraposto formulado. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, após a colheita da prova oral, não foi possível a conclusão pela culpa de qualquer das partes no acidente. A dinâmica do acidente, ou seja, abertura da porta do veículo do requerido estacionado na via, seguido da colisão pelo carro dos demandantes, restou incontroversa nos autos. Remanesce a dúvida quanto à causa da colisão, imprudência do réu na abertura da porta, ou proximidade exagerada do veículo dos autores em razão da suposta velocidade excessiva.As testemunhas arroladas não presenciaram o momento da colisão, ou seja, nada acrescentaram à solução da controvérsia, todavia confirmaram as ameaças partidas do autor, munido de um punhal, contra o requerido.Assim, sopesada a dinâmica do acidente, dever de cautela na abertura da porta em via pública, com a imprudência na proximidade do veículo do autor ao automóvel estacionado, considerada a ampla largura da rua, ambas sem o devido respaldo na prova oral colhida, considero razoável a compensação dos prejuízos, nos termos do artigo 6°, da Lei 9.099/95.Por fim, observo que os documentos juntados não desvendam a controvérsia posta, uma vez que o BO lavrado na oportunidade representa a própria versão unilateral do declarante sobre os fatos, sem maior força probante na esfera processual civil, conforme jurisprudência consolidada dos nossos tribunais.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como julgo improcedente o pedido contraposto formulado. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/06/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Coautora:



Réu
Advogado
