

SENTENÇA
CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo do r. despacho a fls.104 sem manifestação do réu.
São Paulo, 14.2.12    Eu,__________Cristina, subscr.

C O N C L U S Ã O
Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0006283-75.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Ferreira da Silva e outro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

SANDRA FERREIRA DA SILVA e SILVANIA FERREIRA DA SILVA, qualificadas nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO (TELEFÔNICA), também qualificada, alegando que são usuárias da linha (11)2042-5496, da operadora ré e, segundo proposta inicial apresentada por funcionário da ré, via central de atendimento do cliente,  bem como propaganda veiculada nos meios de comunicação,  adquiriu o serviço de 2 megas do speedy pelo preço de 1 mega, ou seja, R$ 78,85, sendo que, para tanto, foi necessário adquirir linha e modem. A ré, em 14.11.2009, ofereceu, por telefone (protocolo 468097200), a portabilidade da linha das autoras, com a habilitação do speedy 2 megas e disponibilização do modem, o que foi aceito pelas autoras. Todavia, os dois megas não foram efetivamente disponibilizados e a conexão do speedy "caía" a todo tempo, ficando por semanas sem sinal, o que motivou várias reclamações, que receberam outros números de protocolos. A própria ré constatou, em laudo técnico, que na região em que as autoras residem, não há disponibilidade técnica de fornecimento de 2 megas, mas de 1 mega, sendo que nada disso foi informado às autoras quando da oferta. Assim, pretendem as autoras que a ré seja obrigada a prestar o serviço contratado, sob pena de multa pecuniária diária em valor não inferior a R$ 1.000,00, bem como condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor a ser arbitrado pelo Juízo, mas não inferior a R$ 30.000,00.   Requerem  a inversão do ônus da prova, a disponibilização das gravações e o relatório contendo o histórico das demandas, como  também a justiça gratuita. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 24 a 39.
Às autoras foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita e determinada a citação da ré(fls. 41).
A ré apresentou contestação alegando que o cliente é orientado pelo telefone de que o fornecimento do serviço speedy está condicionada a efetiva disponibilidade técnica na área de instalação do serviço e, caso constatada a impossibilidade técnica da ré em fornecer o serviço, cabe ao cliente entrar em contato com a empresa para mudança de plano e, consequentemente, abatimento dos valores cobrados. Invoca a requerida a incidência do Código Civil na contratação em apreço, não havendo submissão à regulação normativa da ANATEL e nem mesmo à Lei 9472/97, relativa ao serviço de telefonia. Assevera a ré que há impossibilidade técnica de fornecimento do serviço de "speedy" onde atualmente reside a parte contrária e que sempre esteve disponível para incluir o nome da parte adversa na lista de espera na região onde reside. Por fim, aduziu que o pedido de inexigibilidade de valores não é legítimo porque toda a logística da empresa ré esteve disponível para a parte contrária durante a vigência do contrato. Pleiteia, portanto, a improcedência da ação. A contestação veio instruída com os documentos a fls. 49 a 52.
A autora, em réplica, reitera a exordial e ressalta que a requerida faz confissão de que primeiro  vende o serviço e depois verifica a existência de compatibilidade técnica (fls. 57/59).
Instadas as partes a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, a ré disse não ter outras provas a produzir e condicionou o interesse na audiência se houver disposição por escrito da empresa-ré, fls. 62, e a ré manifestou desinteresse na produção de outras provas, mas interesse na audiência de conciliação.
A audiência de conciliação restou prejudicada em face da ausência da parte requerida, fls. 72. 
A fls 74, a autora requer seja aplicado os efeitos da revelia visto a requerida ter se comprometido expressamente a vir à audiência de conciliação, o que não o fez.
Autora juntou as faturas  de sua conta telefônica, fls. 78 a 90, conforme determinado a fls.75, esclarecendo que o desconto de 50% nas faturas apresentadas é relativo à promoção pela contratação pelo período de 12 meses (fls. 95/96).
Intimada a ré para se manifestar sobre a informação de fls. 95/96, ela não o fez.
Por fim, as autoras informam que a conexão da internet continua sendo prestada nos mesmos moldes indicados na inicial, ou seja, 1 mega em vez dos 2,  conforme o prometido.

É o relato do necessário.
Decido.

A ação está em termos para julgamento antecipado.
Não é o caso de reconhecer a revelia da ré pela ausência à audiência de conciliação, tendo em vista que o feito tramita pelo rito ordinário e a ausência à audiência de conciliação, designada nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não acarreta a revelia. 
A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
As autoras postulam, na inicial, basicamente: 1) a instalação do serviço de banda larga de 2 megas, sob pena de multa diária e, 2) indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, mas não inferior a R$ 30.000,00.
Quanto ao pedido destinado a obrigar a ré a prestar o serviço de dois megas, não há como conceder a tutela específica.
Ainda que a requerida tenha "vendido" o serviço de 2 megas e disponibilizado apenas 1 mega às autoras, não é possível obrigar à ré a prestar o serviço contratado porque a requerida reconhece que não há disponibilidade técnica de fornecer os 2 megas contratados na área em que as autoras residem, sendo que as autoras também têm ciência disso.
Nesse sentido já se decidiu em caso semelhante, nos autos do Agravo de Instrumento no. 1.245.836-0/6, publicado em 24/09/09, proferida pela 33ª Câmara de Direito Privado do  Egrégio Tribunal de Justiça, em que foi relator o eminente Desembargador Claret de Almeida:
"EMENTA: Ação de obrigação de fazer ? Prestação de serviço de Internet Banda Larga ? Recusa de fornecimento pela prestadora sob a alegação de inviabilidade técnica no endereço do consumidor ? Antecipação de tutela deferida, para a imediata disponibilização do serviço ? Ausência, porém, dos requisitos básicos previstos no art. 273 do CPC - Agravo provido para revogar a tutela antecipada.
........
"É que para a disponibilização desse serviço contratado exige-se análise da viabilidade técnica no local solicitado, o que não podia deixar de ser levado em consideração no caso concreto, que estava a pedir prova mais segura nessa direção". 
Embora a ré suscite que os seus clientes são informados de que o serviço somente será fornecido se houver a disponibilidade técnica, é certo que a ré não fez prova alguma nesse sentido, quando poderia ter juntado as informações relativas aos protocolos descritos pelas autoras na inicial, que foram fornecidos nas diversas oportunidades em que reclamaram à ré.
Ainda que assim não o fosse, não se concebe que a requerida ofereça a aquisição de serviços que sabidamente não pode prestar.
A requerida certamente sabe onde dispõe de condições técnicas de fornecer o serviço e onde isso não ocorre, nada justificando que ofereça o serviço no local em que não dispõe de condições técnicas e depois impute ao consumidor o dever de reclamar e de pedir abatimento dos serviços.
Falta seriedade à requerida quando oferece serviço sem ao menos saber se possui condições técnicas para prestá-lo no local indicado. 
Por tudo isso, é que a assertiva das autoras no sentido de que contrataram o serviço de 2 megas por telefone, mas a requerida não logrou cumprir o pactuado, está demonstrada.
Ante a impossibilidade de obrigar a ré a prestar a tutela específica, a obrigação deve ser convertida em perdas e danos, diante do que dispõe o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil:
"Artigo 461. Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela específica da obrigação ou, se procedente o pedido, determinará providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento.
Parágrafo 1º . A obrigação somente se converterá em perdas e danos se o autor o requerer ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente".
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não procede, porque o descumprimento contratual não dá ensejo à sua imposição.
Assim, só é cabível a indenização por perdas e danos diante da impossibilidade de ser a ré condenada a prestar o serviço de 2 megas.
Levando-se em conta a frustração das autoras, a falta de seriedade da ré ao oferecer o serviço de internet sem antes checar a viabilidade técnica, estimo o valor da indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto,  julgo parcialmente procedente a ação proposta por SANDRA FERREIRA DA SILVA e SILVANIA FERREIRA DA SILVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO (TELEFONICA),  com fundamento no  artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar a requerida a pagar indenização por perdas e danos às autoras, no alor de R$ 5.000,00, ante a impossibilidade de oferecer o serviço de internet 2 megas. O valor sofrerá atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da celebração do contrato, ou seja, 14 de novembro de 2009. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
São Paulo, data supra.


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
