

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0006302-78.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Maria de Paula
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.



SANDRA MARIA DE PAULA promoveu ação de indenização por danos morais contra AYMORÉ, CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de financiamento de veículo com garantia de alienação fiduciária e que pagou antecipadamente a prestação de número 23, mas foi acionada por demanda de busca e apreensão movida pela ré fundada no suposto inadimplemento da referida prestação, a qual restou improcedente. Ocorre que vendeu o veículo objeto do contrato de financiamento, mas não consegue realizar a transferência do bem para o novo proprietário, porque consta em seu prontuário junto ao DETRAN restrição financeira apontada pela ré em razão da indigitada prestação. Invocou o Código de Defesa do Consumidor e sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos de ordem moral. Formou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de quitação do contrato celebrado pelas partes e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a trinta salários mínimos. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da decisão de fls. 88.

A ré contestou a ação a fls. 113/120, alegando, em síntese, que o banco recebedor do pagamento não lhe repassou o valor recebido, de sorte que não tinha conhecimento do pagamento realizado pela autora. Logo, não pode ser responsabilizada por fato de terceiro, acrescentando que assim que tomou conhecimento do pagamento, regularizou a situação do referido contrato de financiamento. Ponderou que o dever de indenizar deve ser mitigado em razão da boa-fé com que agiu e impugnou o valor pretendido a título de indenização.

Réplica a fls. 139/141.

Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, o documento de fls. 57 comprova a quitação, em 02 de janeiro de 2009, do contrato de financiamento celebrado pelas partes, ao passo que o documento de fls. 62 demonstra que, apesar de decorrido mais de um ano da quitação do contrato, ainda existia, em 25 de fevereiro de 2010, restrição inserida no prontuário do veículo por ordem da ré.

A propósito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que a restrição que pesava sobre o veículo tinha origem justamente no contrato celebrado pelas partes e que fora integralmente quitado pela consumidora há mais de ano.

A tese de que a ré desconhecia o pagamento realizado pela autora, por falta de repasse do banco recebedor, não convence, porque tal pagamento foi noticiado pela consumidora na ação de busca e apreensão que lhe promoveu a demandada, o que ensejou, inclusive, a improcedência daquela ação, por sentença proferida aos 17 de agosto de 2009 (cf. doc. de fls. 28/29).

Nesse cenário, o mínimo que se esperava da ré é que promovesse a imediata baixa da restrição lançada no prontuário do veículo junto ao DETRAN, inclusive por dever de boa-fé.

Em suma, é inequívoco que a ré descumpriu preceito legal mantendo constrição inexistente e, o que é pior, referente a contrato integralmente quitado pela consumidora, do que decorre a sua responsabilidade pelos danos causados à autora.

Trata-se de hipótese de dano causado ao autor em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

A propósito, está de há muito assentado que as instituições financeiras sujeitam-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do C. STJ.

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois o banco, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

De seu turno, a ocorrência do dano moral é evidente e transborda o mero aborrecimento do cotidiano.

Com efeito, são inegáveis os percalços sofridos pela autora diante da impossibilidade de transferir para terceiro o veículo de sua propriedade, além da indignação e aborrecimentos ocasionados pela conduta negligente da ré.

A ausência de providências administrativas concretas e imediatas por parte da ré, que demorou mais de ano para realizar a baixa do gravame, fazendo-o apenas após a citação para esta ação, aumentaram ainda mais o desconforto moral. 

Em resumo, por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00, importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de débito vinculado ao contrato de financiamento 20011737657 e para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença (S.362/STJ) e acrescida de juros legais contados da citação.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo (S.326/STJ).

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
