

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente, subs.
Processo nº:0006101-21.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Lobo Lopes
Requerido:Escola de Educação Superior São Jorge



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

JEFFERSON LOBO LOPES, qualificado nos autos, propôs contra o ESCOLA DE EDUCAÇÃO SUPERIOR SÃO JORGE, também qualificada, ação de indenização por danos morais, visando à condenação da ré ao pagamento de vinte e dois mil e quatrocentos reais ou em valor que o Juízo arbitrar, em decorrência de indevida manutenção de seu nome no cadastro dos inadimplentes, não obstante acordo extrajudicial celebrado com a ré para pagamento das mensalidades em atraso de sua filha, comunicado nos autos da ação de execução nº 003.08.606095-6, distribuída em 10/12/08, que tramitou perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara. O autor postulou a antecipação da tutela para exclusão de seu  nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram os documentos a fls. 22 a 59.
Em emenda à inicial, o autor anexou aos autos certidão de objeto e pé da ação noticiada.
A tutela antecipada foi indeferida porque o autor poderia, por sua própria intervenção, solicitar a baixa das restrições, conforme decisão a fls. 65.
A justiça gratuita foi deferida ao autor (fls. 80).
Citada a requerida, fls. 34, apresentou contestação, suscitando a improcedência da ação porque o acordo celebrado com o autor previu que a ele competia efetivar as baixas das restrições, após a quitação da dívida e a devolução dos títulos. A ré comunicou o pagamento da dívida e solicitou o desentranhamento dos títulos a favor do executado, cumprindo, portanto, com seu dever, não podendo responder pela negligência do autor em retirar os títulos e providenciar a baixa das restrições. No mais, a ré alegou tentativa de enriquecimento ilícito do autor, eis que não ocorreu o ilícito ensejador da indenização por dano moral (fls. 88 a 95 e documentos a fls. 96 a 109.
O autor manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial e destacando que tentou, por todas as formas, excluir seu nome dos órgão de proteção ao crédito, mas não obteve êxito, razão pela qual moveu a presente ação.

As partes foram intimadas a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, mas apenas o autor se manifestou, postulando a designação de audiência e  o julgamento antecipado da lide (fls. 130/131).

É o relatório.

Decido.

O feito está em termos para julgamento antecipado porque a matéria é de direito e de fato em que a prova documental juntada aos autos é suficiente para a prolação da sentença, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

As partes celebraram acordo para quitação de débito em execução, avençando que, após a quitação do débito, o autor deveria desentranhar os títulos de crédito que instruíram a execução para providenciar a baixa das restrições. 

O termo de acordo está a fls. 25/26 e a cláusula de número 6 assim estabelece: "Concordam as partes que após a quitação do presente acordo e extinção do feito, os títulos acostados aos autos serão desentranhados EM FAVOR DO EXECUTADO, que se encarregará de efetivar as devidas baixas junto aos Cartórios de Protestos".

Considerado o acordo, subscrito voluntariamente pelo requerido, não há como atribuir à ré a responsabilidade pelas baixas dos títulos em nome do em nome do autor. E nem mesmo as alegações da réplica infirmam essa conclusão.

É que o autor, em réplica, disse que tentou, de todas as formas, efetivar a baixa das restrições em seu nome, afirmando que:
" ? efetuou diversas ligações para a Ré no sentido de obter a carta de anuência, mas não obteve a atenção merecida;
   - compareceu na 3ª Vara Cível do Foro do Jabaquara por três vezes, objetivando o desentranhamento dos títulos para requerer junto ao Tabelião baixa do protesto, mas não obteve sucesso por ser ato exclusivo de advogado e por se encontrar o feito arquivado;
  - notificou formalmente a Ré para que esta lhe entregasse carta de anuência ou os títulos para que pudesse providenciar junto ao Tabelião baixa do protesto, mas permaneceu inerte, sem nada fazer".
   
As tentativas, junto à ré, para obter a carta de anuência, só seriam legítimas se o autor houvesse diligenciado corretamente para receber os títulos, tal como constou do acordo. Em outras palavras, sem que o autor houvesse diligenciado para obter os títulos, nenhuma medida restaria junto à ré.

Embora estranhável a alegação de que não conseguiu obter, sem auxílio de advogado, a retirada dos títulos de crédito nos autos da ação de execução, é certo que assumiu a obrigação de tomar tal providência e não pode simplesmente repassá-la à ré e ainda responsabilizá-la por eventuais danos morais.

Nem mesmo o arquivamento dos autos da execução é impeditivo à retirada dos títulos, já que basta desarquivá-los.

Em suma, o autor  não foi diligente para retirar os títulos de crédito, não podendo atribuir sua negligência à ré e, muito menos, ser indenizado por isso.

Estranha-se a propositura da ação, eis que bastaria ao autor providenciar o desarquivamento dos autos, a retirada dos títulos e a baixa das restrições. 

A propositura da ação descortina nítida intenção de obter indenização fácil, o que, aliás, pode ser verificado pela conversa gravada pelo autor. No início da conversa, o autor afirma que a ré está devendo uma carta de anuência, o que, como já ficou consignado, não corresponde ao acordo e, no decorrer da conversa, o autor menciona que será obrigado a "colocar um 'danos morais' em cima da João XXIII" e anuncia que está gravando a conversa.

Conclui-se, portanto, que a ré não é responsável pela manutenção do nome do autor nos cadastros de Protesto e/ou de inadimplentes.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação movida por JEFFERSON LOBO LOPES em face de ESCOLA DE EDUÇÃO SUPERIOR SÃO JORGE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1000,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo,  01 de abril de 2013 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
