

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006005-38.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IARLETE DE SANTANA SILVA
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial por não ser necessária a produção de outras provas.
A ação é procedente. 
Inicialmente, insta assinalar a aplicabilidade das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil.
Logo, à luz das decisões acima colacionadas, mormente pela aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, é possível a inversão do ônus da prova (art. 6º, do CDC).
Pois bem.
Pelo que se depreende dos autos, restou incontroverso e inequívoco, mormente pelo conteúdo da defesa apresentada, que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na inicial.
Também é ponto pacífico e inquestionável nos autos que a autora quitou o pagamento de todas as parcelas do arrendamento e que a ré levou cerca de dois anos para liberação da restrição administrativa.
E pela prova constante dos autos resultou demonstrado que a responsabilidade é da ré, que deveria ter efetuado a baixa da restrição administrativa junto ao Detran para a transferência do veículo logo após a quitação do contrato e a opção de compra formalizada pela arrendatária, como previa o contrato.
Com efeito, a ré não trouxe qualquer documento aos autos, e sequer justificou a demora de dois anos para a entrega da carta de quitação.
No tocante aos danos morais, razão assiste à autora, porquanto resulta cristalino que pela desídia da arrendante, uma vez comprovada a quitação do contrato (fato incontroverso), não foi providenciada a baixa da restrição administrativa junto ao Detran à autora em tempo razoável, causando-lhe evidentes transtornos, pois não é crível que uma empresa do porte da requerida, tenha demorado dois anos para entrega de simples documentação e providência que está habituada a fazer.
Com efeito, reconhecido o nexo causal em questão, passo a fixar o montante da indenização pretendida.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Para o caso, e levando-se em conta o pedido formulado na inicial, tenho que o valor do dano moral fixo o valor de R$ 7.000,00 para fins reparatórios, quantia suficiente para compensar os transtornos sofridos pela autora, sem enriquecê-la, desestimulando novo ilícito contratual pela requerida, sem, contudo, empobrecê-la desmotivadamente.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e com juros moratórios desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
 
São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
