

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006225-64.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago Marcel Lima dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Thiago Marcel Lima dos Santos propôs a presente ?ação de nulidade de débito cumulada com indenização por danos morais? contra TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, que: em meados de 2009, adquiriu linha telefônica da ré, em denominado "Plano Infinity Controle", com mensalidades pré-fixadas; o motivo da aquisição foi uma viagem que se daria em dezembro daquele ano e de promoção, amplamente veiculada na mídia, sobre preço fixa de ligações entre linhas da operadora, no preço de R$ 0,25, sem limite de tempo, inclusive discagens DDD; a viagem não se realizou em razão de problemas de saúde, tendo entrado em contato com o Serviço de Atendimento ao Consumidor, por telefone, a fim de efetuar o cancelamento dos serviços; não conseguiu cancelar, após longa espera, o que se repetiu em outras ocasiões; esgotado com o descaso da ré, desligou o aparelho e não efetuou ou recebeu qualquer ligação na linha, sendo que somente em janeiro de 2010 obteve êxito na formalização de seu pedido de cancelamento, quando o atendente informou que ele deveria efetuar o pagamento da mensalidade daquele mês, contra o que protestou; seu nome foi negativado em cadastros de proteção do crédito, do que tomou ciência meses depois. Requer a declaração de inexigibilidade do débito (R$ 24,89) e condenação da ré ao pagamento de R$ 12.000,00, a título de indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 12.024,89. Juntou documentos (fls. 12/18). 
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 31/32).
A ré apresentou contestação (fls. 56/67), aduzindo, em síntese, que: que a negativação é lícita, pois os débitos foram gerados em datas anteriores ao pedido de cancelamento do plano; não há que se falar em dano moral; subsidiariamente questiona os valores pretendidos.
Réplica a fls. 80/83.
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 94).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Primeiramente, cumpre esclarecer que a relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (prestação de serviços de telefonia móvel), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte da autora, em provar que efetivamente tentou rescindir o contrato e que não utilizou os serviços da ré posteriormente. 
Sendo assim, cabe à requerida demonstrar em juízo a existência do débito cobrado. Nesse sentido: "A inversão do ônus da prova no CDC pressupõe dificuldade ou impossibilidade de prova apenas da parte do consumidor, não a impossibilidade absoluta da prova em si? (Humberto Theodoro Júnior, Direitos do Consumidor, Forense, 2ª ed., p.140).
A ré confirma que o autor solicitou a rescisão do contrato, sustentando que os débitos foram gerados anteriormente a tanto.
Contudo, mesmo reconhecendo que a ré deve tomar as cautelas devidas para evitar fraudes, no caso em questão era ônus da ré comprovar que a parte contrária manifestou intenção em rescindir o contrato de telefonia móvel e encerrar a disponibilidade na prestação de serviços em data posterior à geração do crédito, tendo sido alegado que isto se deu ainda em dezembro de 2009.
Portanto, não pode exigir o recebimento dos serviços não utilizados pela ré, referentes à conta de janeiro de 2010.
A autora pede a declaração de inexistência dos débitos, representados pelas faturas de janeiro de 2010 (fls. 13). 
Até porque a ré não comprova que entre o período mencionado a autora utilizou os seus serviços, mas apenas que estavam disponibilizados.
Resta, por fim, a análise do pedido de indenização por danos morais.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a ação culposa da ré consiste em providenciar a inclusão do nome da autora nos registros de inadimplentes, por falta de pagamento da fatura (fls. 13), mesmo sabendo que não era de responsabilidade da autora, o que causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
Logo, a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é indevida e o dano é conseqüência imediata (RSTJ 147/209), sem necessidade de outras provas.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? imprópria nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando o tempo em que permaneceu a inscrição, o erro grotesco da requerida e seu poderio econômico, a verba relativa aos danos morais fica majorada em trinta (30) vezes o valor do débito inscrito indevidamente (R$ 746,70, fls. 14), isto é R$ 746,70. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, apenas para declarar inexigível a cobrança aqui questionada e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 746,70 (setecentos e quarenta e seis reais e setenta centavos), com atualização monetária e acréscimo de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184). Concedo a antecipação de tutela, determinando seja excluída esta negativação, expedindo-se ofício. 
Diante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.



Celso Maziteli Neto
    Juiz de Direito
