

SENTENÇA

Processo nº:0006310-62.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em  17   de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação por danos morais, em razão de recusa do réu à abertura de conta-corrente em nome da autora, o que impediu que obtivesse emprego, para o qual havia sido selecionada.
O réu, em contestação, afirma que não está obrigado a abrir conta, que a recusa é ato lícito e que não há dano a ser indenizado.
É o breve relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Na sociedade atual, o direito de ter uma conta bancária é uma necessidade do consumidor, de modo que o banco só pode se recusar a manter relação contratual se apresentar justa causa, como, por exemplo, a restrição no Serasa ou o protesto de título.
No caso dos autos, não estava presente qualquer dessas razões e a autora necessitava da abertura da conta, no dia em que se dirigiu à agência bancária, para assumir a função para a qual havia sido selecionada e que assumiria no dia seguinte.
A justificativa apresentada pela preposta do réu, de que a conta deveria ser aberta em outra agência, mais próxima do local da residência ou do trabalho da autora, não era razoável, diante da premente necessidade da autora de ter a conta aberta naquele dia e da absoluta inexistência de risco à instituição financeira.
Posteriormente, a autora poderia ser aconselhada pelo réu a abrir outra conta, em outra agência  mais próxima de sua casa ou do trabalho, mas a conduta da ré, simplesmente se recusando a abrir a conta, diante da urgência da situação, foi contrária à boa-fé, sem motivação econômica razoável e por isso abusiva, gerando a obrigação de indenizar (art. 187 do CC).
A comprovada perda de oportunidade de emprego pela autora, além de geradora de inequívoco dano moral, gerou prejuízo material, de modo que a indenização deve ser fixada em R$ 25.000,00, sem gerar enriquecimento sem causa, mas punindo adequadamente a conduta indevida do réu. 
Pelo exposto, julgo procedente a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$ 50.000,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação.
Em razão da sucumbência, responderá o réu pelas despesas processuais e honorários de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
