

SENTENÇA

Processo nº:0006191-10.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Mattioni
Requerido:Prevent Sênior Corporate Operadora de Saúde Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

      1. ANGELO MATTIONI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra PREVENT SENIOR CORPORATE OPERADORA DE SAÚDE, alegando, em síntese que: a) é portador de demência mista fronto parental e vascular, necessitando de tratamento clínico, fonoaudiólogo, fisioterápico diante da dificuldade de locomoção, alimentação, o que implica na necessidade de atendimento especializado durante 24h por dia; b) necessita de atendimento domiciliar home care, visto que a internação hospitalar poderia acarretar danos irreversíveis devido a gravidade de sua patologia; c) o tratamento foi negado pela ré, quando solicitado por telefone.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao custeio do tratamento no sistema home care.

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 54).

3. A ré foi citada (fls.62) e apresentou contestação (fls.24/28). Alega em defesa que há exclusão contratual do serviço requerido e que o autor não necessita dos serviços de home care, mas tão somente de serviços de fisioterapia e fonoaudiologia e dos cuidados especiais. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.32/42).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PROCEDENTE. 
Sem razão a invocação pela requerida de cláusula de exclusão contratual, a qual não prevalece, face a abusividade, diante da necessidade medicamente comprovada do tratamento. 
Nesse sentido a Súmula nº 90 do Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.
No que concerne ao questionamento quanto à necessidade do mencionado serviço não se pode acolher o argumento da requerida, considerando a prova de fls. 25.
Há específica e fundamentada indicação médica quanto a esta modalidade de tratamento, inclusive com as especificações do serviço. 
Não pode o plano de saúde pretender se sobrepor a atuação técnica do médico na condução do tratamento e nem trouxe a requerida qualquer elemento de ordem objetiva que colocasse em dúvida a recomendação médica, não se fazendo necessária prova pericial.  

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a requerida à prestação do atendimento na forma requerida (fls. 25).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.
P. R. I
   São Paulo, 19 de junho de 2013.

 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
