

SENTENÇA

Processo nº:0006731-05.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erivan Ribeiro da Silva
Requerido:Regina Baronette Moreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Erivan Ribeiro da Silva ajuizou ação de reparação de danos contra Regina Baronete Moreira, aduzindo, em síntese, que no dia 04 de novembro de 2010, por volta de 23:50 horas, trafegava com seu veículo Renault Sandero de placas EJL-6674 pelo Viaduto Grande São Paulo, pela pista esquerda, em velocidade reduzida devido ao tráfico lento, quando o veículo Ford Ka de placas CPO-7520, pertencente à requerida, colidiu na traseira de seu carro, causando avarias. Afirma que, pouco antes de deixarem o local, surgiu em alta velocidade a caminhoneta GM Montana de placas EEM-7055, a qual colidiu contra a traseira do Ford Ka, que, por sua vez, foi lançado novamente contra a traseira do Renault Sandero. Sustenta que a requerida foi a responsável pelos dois acidentes, primeiro por não guardar distância de segurança do automóvel que trafegava à sua frente, e depois por não sinalizar adequadamente o local do acidente, e pede sua condenação ao ressarcimento dos danos experimentados, no importe de R$ 1.503,68. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/20.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 50/55, asseverando que o condutor do terceiro veículo (GM Montana) foi o verdadeiro causador do dano. Alega que o prejuízo por ela causado foi de pequena monta e que se tornou impossível sua mensuração em razão da segunda colisão. Pede a improcedência da ação e a condenação do autor por litigância de má-fé.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 62).
Instadas a especificarem provas, as partes não se manifestaram (conforme certidão de fls. 77).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, diante dos documentos juntados às fls. 67/76, concedo à requerida os benefícios da justiça gratuita. 
No mais, trata-se de ação de indenização por ato ilícito, em que o autor busca ressarcimento de danos materiais que alega ter sofrido em razão de acidente automobilístico supostamente causado pela ré.
Da leitura da contestação observa-se que a ré não impugnou especificamente a dinâmica dos fatos narrados pelo autor, que, portanto, devem ser admitidos como verdadeiros, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Ademais, a narrativa constante da inicial está em consonância com os relatos apresentados à autoridade policial militar que lavrou os boletins de ocorrência de fls. 15/20.
Assim, restou incontroverso que a requerida, na condução do automóvel Ford Ka, colidiu na traseira do veículo do autor. Na sequência, estando ambos os veículos parados na via pública, a caminhoneta GM Montana atingiu a traseira do Ford Ka, que novamente colidiu com a traseira do Renault Sandero.
Não restam dúvidas quanto à culpa da requerida pelo evento.
Ora, presume-se responsável pelo abalroamento o motorista que colide na traseira de outro veículo, pois a ele impõe o ordenamento jurídico o dever de guardar distância de segurança, de manter velocidade adequada em relação ao veículo que segue à frente e de avaliar as condições do tráfego (art. 29, inciso II da Lei 9.503/97).
Na sequência, agiu a requerida novamente de forma negligente ao não sinalizar corretamente o local do acidente (mais uma vez, não foi impugnada a assertiva do autor no sentido de que a ré não providenciou a colocação do triângulo de sinalização à distância mínima de 30 metros, nos termos da Resolução nº 36/98 do CONTRAN ? Conselho Nacional de Trânsito).
Dessa forma, a requerida deu causa às duas colisões, devendo responder, portanto, pelos prejuízos suportados pelo autor.
O quantum pretendido a título de reparação do dano material, além de não impugnado pela ré, restou demonstrado pela documentação que acompanhou a inicial (fls. 10/14), sendo de rigor, por conseguinte, o acolhimento do pedido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.503,68 (mil quinhentos e três reais e sessenta e oito centavos), que deverá ser acrescida de correção monetária a partir da data do desembolso (14 de abril de 2011 ?fls. 10) e de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da data da citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários da patrona do autor, que arbitro em 20% sobre o montante devido atualizado. A ré ficará isenta do pagamento de tais custas, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
