

SENTENÇA

Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.


Processo nº:0006422-10.2013.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Clezio Cunha Neves
Requerido:Notre Dame Seguradora S/A


                        


                        Feito nº 754/2013.
Visto.
CLEZIO CUNHA NEVES, qualificado nos autos, promoveu Ação de Cobrança contra NOTRE DAME SEGURADORA S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que aderiu ao seguro-saúde administrado pela ré, com cobertura de despesas médico-hospitalares junto aos principais hospitais de São Paulo; que em 13/03/2012 sofreu infarto agudo do miocárdio, foi atendido em regime de urgência no Hospital São Luiz, internado e submetido à cirurgia (cateterismo cardíaco); que pagou todas as despesas e solicitou o reembolso, mas a requerida negou o reembolso acenando com a falta de carimbo e assinatura da nota fiscal eletrônica (de fls. 84) e com duplicidade de cobrança da nota fiscal de fls. 85/86; que despendeu o valor de R$ 22.108,20 com a cirurgia, tendo recebido o reembolso de apenas R$ 311,74 (fs. 90); e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento do reembolso do valor de R$ 22.108,20, além da indenização por danos morais de 05 (cinco) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 100.000,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/143).
A parte-ré ofereceu contestação discorrendo sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e aduzindo que a recusa de reembolso foi legítima porque o autor não apresentou os documentos nos moldes determinados no contrato. Acrescentou que no documento com valor de R$ 15.060,00 em que o Instituto Paulista de Hemodinâmica seria o beneficiário não há discriminação dos profissionais que atenderam o autor, o valor devido a cada profissional e tampouco a assinatura e carimbo do profissional que o atendeu (fls. 82); que o reembolso não é integral, mas sim atrelado ao valor da ?USND? (Unidade de Serviços Notre Dame); que não houve dano moral; e que a indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 150/173). Juntou documentos (fls. 174/198, 201/400 e 403/472).
Houve réplica (fls. 477/487).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 488), manifestando-se apenas a parte-ré (fls. 491).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, apenas em parte.
Com efeito, restou documentalmente comprovado e incontroverso nos autos a existência de contrato de seguro-saúde com reembolso de despesas médico-hospitalares firmado pelas partes (fls. 201/288) e, também, que o autor foi submetido a procedimento cirúrgico em 13/03/2012, no valor de R$ 22.108,20 (R$ 15.060,00 + R$ 1.000,00 + R$ 4.348,93 + R$ 1.699,27 = R$ 22.108,20; fls. 82/89). 
O documento de fls. 82, emitido pelo Instituto Paulista de Hemodinâmica, revela-se idôneo e formalmente perfeito, logo, a justificativa apresentada pela contestante, qual seja, a de que não há discriminação dos profissionais que atenderam o autor, o valor devido a cada profissional e tampouco a assinatura e carimbo do profissional que o atendeu, revela-se juridicamente insustentável.
Prosseguindo, acrescento que se por um lado é possível a limitação dos reembolsos, por outro tal limitação deve ser facilmente compreendida pelo usuário, o que não ocorre no presente caso, pois a suplicada pretende reduzir o valor do reembolso atrelando-o a uma sigla (?USND?) de conteúdo pouco esclarecido e sem explicar satisfatoriamente o cálculo a ser utilizado, tanto que sequer apontou qual seria o valor do reembolso da parte-autora calculado em conformidade com os limites contratuais, motivos pelo quais o reembolso deve ser integral abatendo-se, obviamente, o valor (de R$ 311,74) pago em 29/05/2012 (fs. 90), logo, a suplicada deverá arcar com o pagamento de R$ 21.796,46 (R$ 22.108,20 - R$ 311,74 = R$ 21.796,46), não se justificando a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais porque não restou evidenciado que a indevida recusa de reembolso teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo do autor, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor.
E segundo a jurisprudência:
?SEGURO DE SAÚDE - Pretensão de reembolso integral de despesas com cirurgia de ressecção segmentar de mama - Embora não haja abusividade na limitação dos reembolsos de despesas médico-hospitalares, pelas seguradoras de saúde, realizadas pelo sistema de livre escolha do segurado, tal limitação devem constar em cláusulas inteligíveis e de fácil compreensão pelo consumidor - Caso no qual a cláusula contratual prevê que os limites de coberturas para o reembolso estão expressos em tabela que não foi entregue a recorrente - Inadmissibilidade - Elaboração de cálculos com uso de fórmulas que não constam no contrato, e uso de siglas cujo significado sequer é esclarecido - Não há no contrato nem na tabela juntada aos autos, nenhuma explicação acerca do cálculo utilizado para se chegar ao valor do reembolso das despesas médico-hospitalares solicitadas pelos segurados - Abusividade reconhecida - Inteligência do art. 4º, ?caput?, e inc. III, do CDC e art. 51, XV, do mesmo ?codex? - Diante da falta de clareza da disposição contratual que regula os reembolsos, de rigor a condenação da ré no reembolso integral, devendo ser abatido o valor de R$ 6.110,29, reembolsado voluntariamente.
DANO MORAL - Inocorrência - Inadimplemento contratual que não implica ofensa a direito da personalidade - Indicado o procedimento, a recorrente o fez às suas próprias expensas, recaindo a celeuma apenas sobre a questão patrimonial, isto é, o reembolso integral das despesas - Não obstante, a negativa de reembolso integral foi fundada em contrato e até a decretação da nulidade da cláusula tida por abusiva, esta era aparentemente exigível - Sentença de improcedência reformada ? Recurso parcialmente provido para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a apelada no reembolso integral das despesas do procedimento cirúrgico, no valor constante dos recibos juntados aos autos com juros a partir da citação e correção monetária contada dos desembolsos, excetuado o valor de R$ 6.110,29, já reembolsado, condenada, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 15% do valor da condenação.? (Apelação nº 0081441-77.2012.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Mendes Pereira, j. 06/11/2013, v.u.).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Cobrança que CLEZIO CUNHA NEVES promoveu contra NOTRE DAME SEGURADORA S/A e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento de R$ 21.796,46 (vinte e um mil, setecentos e noventa e seis reais e quarenta e seis centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de maio de 2012 (fls. 90) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (agosto de 2013; fls. 147/148), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 26 de maio de 2014.
