

SENTENÇA

Processo nº:0006708-40.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Luana Maria da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 300,00 é suficiente e se adequa ao caso. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 12,90, em dobro, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da do ajuizamento. Condeno a requerida, ainda, no pagamento de R$ 300,00 por danos morais, valor que deverá ser corrigido desde a sentença. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
