

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006359-25.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deize Domingues Brandão
Requerido:Banco Itaú S.A
Data da audiência:21/02/2013 às 15:00h



Aos 21 de fevereiro de 2013, às 15:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Alexandre de Thomazo ? OAB 234143, e o réu, representado pela Sra. Bianca Christian Vera ? RG: 42.199.336-4, assistido de advogada, a Dra. Angela Grola ? OAB 294.286. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Deize Domingues Brandão em face de Banco Itaú S.A. O pedido é parcialmente procedente. O banco não nega a caracterização do dano, nem a abertura fraudulenta da conta corrente à qual estão vinculados os cheques. Assim, incontroversos tais fatos. Ainda que assim não fosse, o documento as fls. 46 demonstra a restrição de crédito e os cheques as fls. 47/49 comprovam, de forma clara, a prática da fraude. Com efeito, a assinatura aposta aos cheques não têm nenhum semelhança com a da autora e não há qualquer prova de que a requerente ao menos tivesse vinculo com a instituição financeira à época do fato. Caracterizado, portanto, tanto a falha do banco quanto o dano experimentado pelo autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Deize Domingues Brandão em face de Banco Itaú S.A, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica estabelecida entre autora e réu e para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 368 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 360,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:42 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
