

SENTENÇA


Reclamação:0006376-35.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jéssica Vanessa Ribeiro de Moura Alves
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo


Vistos.

A autora pretende indenização por danos morais alegando que pagou duas faturas de cartão de crédito atrasadas, de 05/05/08 em 20/05/08, e de 05/06/08 em 26/06/08, e a terceira de 05/07/08 no valor de R$ 194,13 somente a quantia de R$ 76,62 e também atrasada em 26/07/2008. Em 05/08/08 pretendeu quitar o débito e lhe foi cobrado R$ 87,80, o que entendeu ser o débito total, mas em 26/08/08 recebeu fatura no valor de R$ 36,92 e teria sido orientada por uma funcionária de nome Gilmara da unidade de Guarulhos da loja C&A para desconsiderar tal fatura. Após ingrassar no serviço público estadual em fevereiro de 2009 foi informada da negativação feita pelo réu Banco Ibi.
O réu alega que se houve cobrança é porque a dívida existia e nega o dever de indenizar.
A autora comprova os pagamentos atrasados das faturas e o pagamento avulso da quantia de R$ 87,80 que atribui ter sido cobrado pela funcionária Gilmara, cujo nome à caneta junto com um número de telefone consta no boleto avulso.
Ora, a cobrança parcial do débito no mês subsequente ao débito original não é um fato ordinário, já que em tais casos, ao contrário, o débito é acrescido de encargos. Somente quando o débito é antigo as empresas concedem descontos em virtude da proximidade da prescrição.
Logo, bastante inverossímil o relato da autora, a qual sabedora de seu débito, que sem contar os encargos pelos atrasos das três faturas e pagamento parcial da terceira, cuja diferença do valor nominal já seria R$ 117,5, alega que tal valor seria o valor integral da dívida, com base na alegação de que uma funcionária lhe teria "garantido" tal circunstância.
É princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova, e a alegação da autora é bastante extraordinária, segundo as regras de experiência em casos análogos, razão pela qual era seu o ônus probatório, do qual, aliás, não se desincumbiu (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
 Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jéssica Vanessa Ribeiro de Moura Alves em face de Banco Ibi S.A. Banco Múltiplo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
