

SENTENÇA

Processo nº:0006689-02.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danubia Germiniano Mrack
Requerido:Amil Assistencia Médica Ltda


Conclusão
Em 25 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares articuladas. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Com efeito, a parte autora, ciente da condição de gestante, teve conhecimento do período de carência para parto, lapso este não esgotado quanto do atendimento médico reclamado.
Em caso semelhante já se decidiu:
Ainda que submetida ao procedimento obstétrico em regime de urgência a cláusula, apenas por este motivo, não perdeu sua aplicabilidade. Isto porque a gravidez não deixou de ser a causa daquela situação. Ainda que ultrapassado quase a totalidade do prazo de carência, trata-se de requisito objetivo e de difícil contestação. A cláusula que a prevê era, no momento de adesão ao plano, conhecida da segurada, de modo a não se falar em surpresas ou abusividade, pois certamente foi este prazo objeto de cálculo para fins de estipulação do valor devido mensalmente pela recorrente tudo a garantir o equilíbrio contratual entre as prestações. Reconhecida a licitude da cláusula contratual, não é reconhecido ao judiciário modificá-la deduzindo conseqüências diversas daquelas buscadas pelas partes alterando o equilíbrio das obrigações assumidas (Colégio Recursal dos Juizados Especiais de São Paulo, Recurso inominado n. 989.10.002458-0, Comarca de São Paulo, Rel. Juiz de Direito Alexandre Andreta dos Santos, j. 30/04/2010).
PLANO DE SAÚDE - PARTO - COBERTURA - IMPOSSIBILIDADE Diante da autorização legal para a contratação da carência de trezentos (300) dias para o parto (art 12, V, a, da Lei n° 9 656/98). É necessário diferenciar a hipótese da concepção, ainda que ignorada, ocorrer antes da contratação, quando, independentemente do tempo de gestação, o parto ocorre no período de carência contratual e a situação em que a prematuridade seja a causa exclusiva do nascimento durante a carência caso em que se transcorridas as esperadas quarenta (40) semanas, o parto ocorreria no período coberto. RECURSO PROVIDO." (E. TJSP, Apelação Com Revisão 4334554300, 5a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Giarusso Santos, j . 02.04.2008).
Por conseguinte, a cobertura reclamada pela parte autora de fato não era devida, razão pela qual a demanda é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 25 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
