

SENTENÇA

Processo nº:0006181-68.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Sidnei de Oliveira Dias e outros
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por SIDNEI DE OLIVEIRA DIAS e WESLEY DE OLIVEIRA DIAS em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A pela qual alega, em síntese, que o réu não creditou integralmente a correção monetária nos meses de Maio e Junho de 1990, em sua conta de poupança especificada na inicial e documentos que a instruem. 
Requer a condenação do banco réu no pagamento das diferenças com acréscimos de correção monetária e juros, além das verbas honorárias.
O réu apresentou contestação (fls. 46/69), alegando em preliminar: falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação.

Quanto ao mérito, alega que ocorreu prescrição e que o valor creditado na conta do autor obedeceu exclusivamente aos ditames legais em vigor à época. Diante disso, requereu a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls. 72/82).
Eis o relatório.
Decido.
Procedo ao julgamento antecipado, visto que a matéria trazida pelas partes é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova.

Ficam afastadas as preliminares arguidas pela instituição financeira em sua contestação, uma vez que são, manifestamente, contrárias ao entendimento jurisprudencial consolidado no Eg. Tribunal de São Paulo.
A ré alega falta de interesse de agir devido à inexistência de saldo na conta do autor no período relativo ao Plano Collor I; contudo, não lhe assiste razão, pois pela análise dos extratos juntados a fls. 27, nota-se claramente a existência de saldo.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação. O fato de não ter havido reclamação na época não constitui quitação tácita.

Não ocorreu prescrição, porque, como a essência da pretensão se limita à diferença de correção monetária (reposição do valor nominal da moeda) e aos juros remuneratórios respectivos, ela não se confunde com mera cobrança de verba acessória passível de prescrição em cinco anos nos termos do artigo 178, parágrafo 10º, inciso II, do Código Civil de 1916. 
Em verdade, a remuneração da poupança é composta essencialmente pelo índice de variação da correção monetária e juros de 0,5% ao mês, capitalizados. Portanto, isto constitui a obrigação principal do Banco, como um todo, de maneira que dela não podem ser destacados os juros como mera verba acessória.
Daí porque o prazo prescricional aplicável é o de vinte anos, consoante a legislação então vigente e ainda aplicável, no presente, por força da norma transitória do artigo 2.028, do Código Civil.
Nota-se, aliás, que a condição jurídica do banco, em face aos depósitos de poupança, é de depositário voluntário.
Aplicação dos dispositivos legais mencionados pelo réu na contestação, apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição Federal.

Também é irrelevante que algumas cadernetas de poupança tenham data de aniversário na segunda quinzena do mês. Esse argumento está fundado no fato de que a lei nova entrou em vigor antes do aniversário da poupança, de sorte que não havia ainda direito adquirido, mas apenas expectativa de direito. No entanto, a caderneta de poupança resultou de um contrato de trato sucessivo, de sorte que as renovações são feitas na mesma condição em que celebrado o contrato originário. Sendo assim, desde a data da celebração os autores tornaram-se titulares do direito adquirido de receber a remuneração de acordo com a variação real da inflação. Esse direito ficou prejudicado com a entrada em vigor da nova lei, ainda que a caderneta de poupança fizesse aniversário posteriormente. 

Conclui-se, destarte, que a aplicação da legislação apontada consistiu em indevida, arbitrária e ilícita interferência na liberdade contratual, causando o dano ao autor pela diferença entre o valor aplicado às cadernetas de poupança e aquele que prevaleceria se não tivesse havido a aplicação daquela legislação e que culminou por alterar o equilíbrio econômico estabelecido pela vontade das partes, quando da celebração do negócio jurídico.

Considerando-se que o autor apresentou planilha de cálculos a fls.96/101 e que quanto a ela a ré não se insurgiu, considero corretos os valores apresentados. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.342,52, referente ao mês de Abril de 1990 e ao pagamento de R$ 260,80, referente ao mês de Maio de 1990, devidamente corrigidos a partir de Maio de 2011.

Os juros remuneratórios são devidos em 0,5% ao mês e os juros moratórios são devidos em 1,0% ao mês.
Condeno o banco réu ao pagamento das custas corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de abril de 2012.
