

SENTENÇA

Processo nº:0006208-26.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Edilson Granemann
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao Dr. FREDERICO DOS SANTOS MESSIAS, Juiz de Direito da 4a Vara Cível da Comarca de Santos. Eu______________. Escrevente. Digitei e Subscrevi.  


Vistos.



Trata-se de Ação Anulatória proposta por EDILSON GRANEMANN em face de DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO em que aduz, em síntese, que foi autuado por infração à legislação de trânsito por estar transitando em excesso de peso. Informa que houve erro na descrição do veículo e da capacidade de carga a ser transportada.

A parte requerida foi citada e apresentou contestação em sustentou, em breves linhas, a legalidade da autuação e a ausência de dano moral (fls. 73/82).

Réplica (fls. 123/128).

Saneador (fls. 135).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 172).
Prova oral (fls. 200/202).

Foi determinada a realização de prova pericial (fls. 224/225), mas esta não se realizou em razão da alteração das condições do veículo à época dos fatos (fls. 248).

É a síntese necessária. FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento imediato nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O auto de infração foi assinado pelo condutor presente no momento da autuação. 

O ato administrativo goza de presunção de legitimidade e veracidade, a impor a modificação do ônus da prova. 
 
Na Apelação Cível nº 209.075.5/3, de São Bernardo do Campo, rel. Des. AROLDO VIOTTI frisou-se que: ?(...) a presunção de legitimidade derivada do ato administrativo não pode ser desconstituída com esteio em simples e isolada alegação do interessado. Lê-se de precedente da Colenda 6ª Câmara de Direito Público deste Tribunal, da lavra do Ilustre Desembargador EVARISTO DOS SANTOS: ?Como ato administrativo, a multa de trânsito apresenta todos os atributos desse instituto, dentre eles, e de especial interesse para a questão dos autos, a presunção de legitimidade. Esta, segundo CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, ?... é a qualidade, que reveste tais atos, de se presumirem verdadeiros e conformes ao Direito, até prova em contrário? ('Curso de Direito Administrativo', Ed. Malheiros 2002 p. 369). Atributo gerador de efeitos, dentre os quais, o de que ?... enquanto não decretada a invalidade do ato pela própria Administração ou pelo Judiciário, ele produzirá efeitos da mesma forma que o ato válido, devendo ser cumprido...? (MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, 'Direito Administrativo', Ed. Atlas, 2002, n. 7.6.1., pág. 190), ou seja, ?... enquanto não sobrevier o pronunciamento de nulidade os atos administrativos são tidos por válidos e operantes, quer para a Administração, quer para os particulares sujeitos ou beneficiários de seus efeitos? (HELY LOPES MEIRELLES, 'Direito Administrativo Brasileiro', Ed. Malheiros, 2002, pág. 154)? (Apelação n. 189.846-5/9-00, j. 24.05.2004).? Em sendo assim, era imprescindível comprovar, de forma robusta, que as autuações foram impostas nos veículos quando estavam sendo utilizados exclusivamente no transporte de perecíveis, circunstância que revelaria a especificidade autorizadora da livre circulação. Do exposto, nega-se provimento ao recurso.? (Apelação Cível nº 0115164-10.2007.8.26.0053, Relator Des. Pires de Araújo, 11ª C.Câmara de Direito Público).

Não se extrai dos presentes autos a prova necessária para desconstituir a presunção de veracidade que emerge do ato administrativo impugnado.

Veja-se, inclusive, que a prova oral não foi suficiente para o esclarecimento da controvérsia, o que motivou o Magistrado presidente do feito a determinar a produção da prova pericial, porém esta não se realizou por culpa do autor que alterou as condições do veículo vigentes na época da lavratura do auto de infração.

Era seu ônus afastar a presunção que reveste o ato e, se pretendia alterar as configurações do veículo, poderia ter manejado a ação cautelar de produção antecipada de prova, mas não tomou esta precaução.

Por fim, em estando o condutor do veículo presente ao ato, conhecedor do veículo, indaga-se: Por que não fez constar o seu inconformismo da autuação ou se recusou a assiná-la? E mais: Por que não a impugnou logo em seguida? 

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

A parte autora sucumbente arcará com as despesas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, na forma do artigo 20, 4º, do CPC, ressalvada a gratuidade.
       
 
PRIC.


Santos, 27 de agosto de 2012.

FREDERICO DOS SANTOS MESSIAS
       Juiz de Direito
