

SENTENÇA

Processo nº:0006644-87.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ariane Coppola
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 2 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




ARIANE COPPOLA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais em face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO aduzindo, resumidamente, que o réu realizou uma inserção indevida de seu nome jujnto ao cadastro dos maus pagadores, referente a um contrato. Contudo, as partes jamais mantiveram relação jurídica. Requereu a repetição do indébito e se referiu aos danos morais experimentados. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da dívida, condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.950,00, além de condená-lo na repetição do indébito. 

Foi requerida tutela antecipada para exclusão provisória do nome da autora do cadastro dos maus pagadores, a qual foi concedida. 

Regularmente citado, o réu apresentou defesa. O dano moral não restou comprovado, cuidando-se de mero aborrecimento. Os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes. Referiu-se à conduta de estelionatário e impugnou o valor indenizatório. Requereu a improcedência.  

Sobreveio réplica. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Afirmou a autora que não obstante as partes não tivessem relação jurídica, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. 

O réu afirmou que o fato causou mero aborrecimento à autora e que a ação decorreu de ato de estelionatário.

Considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a existência de relação de consumo entre as partes,  lhe caberia provar que fora a autora quem contratou com ele, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.


Além disso, nesta hipótese, os argumentos apresentados pela consumidora-autora são verossímeis no plano material. Fossem elas insustentáveis, mirabolantes ou destituídas de credibilidade, não se poderia impor ao réu que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Imperioso ressaltar que o réu não trouxe para os autos qualquer instrumento que demonstrasse o relacionamento jurídico entre as partes. Portanto, restou fora de dúvida a sua atitude ilícita em inserir o nome dela no cadastro dos maus pagadores. 

Quanto ao dano  moral, verifica-se que a autora possui 06 inserções além daquela ora questionada e todas mais antigas. 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que embora tenha havido conduta ilícita por parte do réu, a situação da autora já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu o réu para que a mesma não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de má pagadora. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

A autora afirmou que todas as inserções são indevidas. Contudo, não provou a sua alegação. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Por fim, a autora postulou repetição do indébito. Entretanto, a autora nada desembolsou. Assim, os pressupostos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor também não estão presentes. 


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para declarar a inexigibilidade do débito concernente ao contrato nº. 1330191480650000, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão com os honorários de seus respectivos  patronos e ratearão as custas. 

P.R.I.


São Paulo, 02 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
