

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0006024-60.2013.8.26.0011
Requerente:Marcos dos Santos, 094.586.668-21
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda
Preposta Sra.:Mayara Porto Jacot, RG. 28.971.071-6
Adv. Dr(a).:Thiago Graminha Pedroso, OAB/SP: 317.392
Data Audiencia:27 de agosto de 2013, às 15 horas


Aos 27 de agosto de 2013, às 15:31, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Conforme consta da inicial, o autor havia ajuizado ação anterior e teve êxito no reconhecimento de operações por ele não reconhecidas e que lhe foram cobradas em fatura do cartão de crédito mantido junto ao ora réu. Ocorre que, mesmo assim, o autor voltou a receber cartas de cobrança e telefonemas do demandado, exigindo o pagamento dos respectivos débitos. Por este motivo, o autor requer a indenização por danos morais. Em defesa, o réu alega que o autor realizou as operações e não quitou a dívida, ignorando por completo a sentença prolatada nos autos do processo sob nº 0018105-12.2011, que teve andamento perante esta 1ª Vara do Juizado Especial Cível de Pinheiros. Assim,  em razão de não se justificar a cobrança demonstrada às fls. 06/08, razoável que seja reconhecido o cabimento da indenização por danos morais para sancionar a conduta do réu, que causa transtorno ao autor com o envio de cartas de cobrança de dívida, cuja inexigibilidade já foi reconhecida em ação própria. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos me vigor nesta data, ou seja, R$ 3.390,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ele evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 203,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
