

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006995-60.2013.8.26.0006 
Requerente:Josefa Galassi Facuri
Requerido:Empresa de Transportes Itaquera Brasil Ltda, Consórcio Leste 4





Aos 19 de maio de 2014, às 16:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Raul da Silva, OAB 157133, e a Empresa  de Transportes Itaquera Brasil, representada pelo Sr. Andrey Costa Damasceno, RG 42.073.489-2, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição e procuração. Ausente a ré Consórcio Leste 4. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a denunciação da lide porquanto proibida por lei qualquer forma de intervenção de terceiros no âmbito dos feitos processados pela Lei nº 9.099/95. A ré qualquer prova faz a respeito de suas alegações já que sua era a incumbência de provar qualquer ocorrência de fato que afastasse a presunção de culpabilidade que milita em seu desfavor decorrente da colisão traseira com veículo da autora. E nenhuma prova produziu a respeito da alegada mudança repentina de faixa da parte do motorista que conduzia o veículo da autora. Só não vinga a pretensão à indenização pelo dano moral uma vez que os fatos se circunscreveram à esfera dos aborrecimentos que estão da órbita da indenização pelo dano moral.  Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar as rés ao pagamento da importância de R$ 11.465,00 com correção monetária contada desde novembro de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
