

SENTENÇA

Processo nº:0006161-13.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Alessandro Roberto dos Reis Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.
ALESSANDRO ROBERTO DOS REIS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com condenatória e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de nulidade do ato administrativo que determinou sua (do autor) exclusão do concurso público de ingresso ao cargo de Soldado PM de 2ª Classe da Polícia Militar de São Paulo, reintegrando-o ao certame, bem como a condenação da requerida ao pagamento de R$ 22.423,80 (vinte e dois mil, quatrocentos e vinte e três reais e oitenta centavos) pelos danos morais que suportou. Disse que foi excluído do concurso público retro referido pelo só fato de possuir tatuagens, que, no entanto, estão em conformidade com as normas do edital. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/48).
Tutela antecipada indeferida a fls. 49.
Citada, a FESP contestou (fls. 55/77) e pediu a improcedência, eis que o ato atacado está amparado pelas normas do edital, aceitas pelo autor no momento em que se inscreveu para o concurso. Teceu comentários sobre a discricionariedade da Administração Pública e sobre a vinculação dos candidatos às normas editalícias. Refutou a existências dos danos morais, bem como impugnou o valor pretendido pelo autor.
Relatado no essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque a questão a ser dirimida dispensa a produção de outras provas.
O autor insurge-se contra decisão administrativa que o excluiu do concurso público de admissão ao cargo de Soldado PM de 2ª Classe da Polícia Militar do Estado de São Paulo pelo único motivo de possuir tatuagens. E razão lhe assiste.
É certo que as regras constantes no edital de concurso público ou de qualquer outro procedimento licitatório vinculam àqueles que participam do certame, os quais, em regra, não podem se escusar ao cumprimento delas (regras) e tampouco recusar a submissão a elas.
Todavia, há casos excepcionais em que uma ou algumas das imposições contidas no edital devem ser afastadas, eis que afrontam o ordenamento jurídico, seja porque desprovidas de um mínimo de razoabilidade, seja porque ofendam cláusulas pétreas previstas na Constituição Federal, seja porque simplesmente ilegais. E, exatamente nessa hipótese excepcional se insere a decisão administrativa atacada nestes autos.
Deveras.
Foi-se o tempo em que as tatuagens ou quem as possuísse eram identificados como elementos de transgressão à ordem ou simplesmente desocupados e interessados na prática de ilícitos. Nos dias atuais simboliza, no mais das vezes, a liberdade garantida pelo Estado de o indivíduo poder escolher aquilo que lhe convenha, além do que representa uma forma de expressão de arte que a cada dia atrai mais pessoas de todas as faixas etárias.
Assim, não há qualquer motivo plausível, senão o pré-conceito, de identificar a pessoa ?tatuada? como alguém inidôneo e incapaz de exercer cargo público. Mostra-se desarrazoada, pois, essa imposição.
Configura, outrossim, atentatória ao princípio da igualdade a decisão proferida pela Administração Pública, afinal, se se proíbe qualquer tipo ou forma de discriminação, eis que todos são iguais perante a lei, como justificar a negativa de ingresso a cargo público a uma pessoa pelo só fato de possuir tatuagem? Não há.
De igual modo, infringe o princípio da legalidade o ato atacado, porque não há lei, em sentido estrito, proibindo a tatuagem no Brasil.
Não se alegue que o discriminen é permitido pelo ordenamento pátrio, porque assim não o é, não na amplitude pretendida pela Administração, na medida em que o fator de discriminação somente encontra justificativa quando essencial à natureza dos cargos públicos postos em concurso. E, com a devida venia, a tatuagem (ou ausência dela) não é imperativa para se atestar o bom ou o mau candidato ao cargo de policial militar ou civil.
Note-se que há certos e restritos desenhos utilizados por determinadas facções criminosas que de fato atentam contra a corporação, porém, não é o caso dos autos.
Em suma, porque considero ilegal, quiçá, inconstitucional, a exclusão de certame em razão do candidato portar tatuagens, o afastamento da decisão administrativa se impõe.
Nesse sentido, há farta jurisprudência do e. Tribunal de Justiça de São Paulo, confira-se:
Apelação Cível. Mandado de Segurança. Reprovação na avaliação médica. Considerado inapto para prosseguir em concurso público para soldado da PM, por ostentar tatuagem ? Inadmissibilidade. Aplicação do principio constitucional da igualdade e da dignidade da pessoa humana. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido. (Apelação nº 0047002-55.2010.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 03 de dezembro de 2012, rel. Des. Eduardo Gouvêa).
CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. POLICIAL MILITAR. EXAME MÉDICO. TATUAGEM - INAPTIDÃO. As normas do edital de concurso, quando de acordo com a Constituição Federal e a lei, obrigam tanto os candidatos quanto a Administração. Candidato considerado inapto no exame médico pelo uso de tatuagem. Adorno que não se insere nas vedações constantes do edital. Ato administrativo considerado abusivo. Princípios constitucionais da razoabilidade e da proporcionalidade. Sentença reformada. Segurança concedida. Recurso provido. (Apelação nº 0004631-08.2012.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 05 de dezembro de 2012, rel. Des. PONTE NETO).
Ação declaratória - Concurso público Exclusão do candidato por portar tatuagem. Inadmissibilidade. Ofensa à dignidade da pessoa humana. Exigência desarrazoada que ofende os princípios da isonomia e da impessoalidade, por discriminar candidato sem qualquer razão plausível que poderia influenciar no exercício de suas atribuições militares. Sentença de improcedência. Recurso provido para anular o ato e reintegrá-lo às fileiras militares. (Apelação nº 0011940-17.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 28 de janeiro de 2013, rel. Des. GUERRIERI REZENDE).
CONCURSO PÚBLICO. Polícia Militar. Exclusão do concurso para Soldado PM 2ª Classe. Impetrante considerado inapto por possuir tatuagem que, segundo o laudo médico, atenta contra a ?moral e os bons costumes?. Tatuagem que, todavia, não pode ser considerada atentatória. Exclusão que deve ser afastada. Precedentes deste Tribunal de Justiça. Sentença que concedeu a segurança para manter o impetrante no certame. Situação que, ademais, está consolidada pelo decurso do tempo. Impetrante que foi nomeado e está em exercício há mais de dois anos. Recursos não providos. (Apelação/Reexame Necessário nº 0041890-42.2009.8.26.0053, da Comarca de São Paulo,  10ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de fevereiro de 2013, rel. Des. ANTONIO CARLOS VILLEN).
MANDADO DE SEGURANÇA. Concurso público. Polícia militar. Impetrante reprovado no exame médico no quesito "tatuagem". Tatuagem que não atenta contra a moral e os bons costumes, não alcança membro do corpo em sua totalidade e carece de visibilidade quando da utilização de uniformes da Polícia Militar. Precedentes jurisprudenciais. Reexame necessário e recurso voluntário desprovidos. (Apelação nº 0382433-76.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 27 de fevereiro de 2013, rel. Des. Carvalho Viana).
POLICIAL MILITAR ? Concurso Público ? Reprovação no exame médico - Tatuagem ? Pretensão à ordem para continuar no processo seletivo ? Possibilidade ? Tatuagem que não infringe as disposições do edital ? Aplicação do princípio da razoabilidade ? Sentença Mantida ? Recurso improvido. (Apelação nº 0172516-80.2010.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 26 de fevereiro de 2013, rel. Des. Antonio Carlos Malheiros).
REEXAME NECESSÁRIO E APELAÇÃO CÍVEL. MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO PARA ADMISSÃO DE SOLDADO PM DE 2ª CLASSE (EDITAL DP 001/321/2011). CANDIDATO QUE OSTENTA TATUAGEM NA COXA E PÉ DIREITOS. EXCLUSÃO DO CERTAME. IMPOSSIBILIDADE. CONSTITUIÇÃO FEDERAL QUE PROÍBE, NO ARTIGO 3º, QUALQUER FORMA DE DISCRIMINAÇÃO. IMPESSOALIDADE TAMBÉM AFRONTADA, ANTE A SUBJETIVIDADE DO CRITÉRIO. OFENSA AO ARTIGO 37 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DESPROVIDOS. (Apelação/Reexame Necessário nº 0011514-68.2012.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 26 de fevereiro de 2013, rel. Des. Amorim Cantuária).
Não prospera, no entanto, o pedido indenizatório, porquanto a mera exclusão de certame não é capaz de violar direito da personalidade, representando simples aborrecimento da vida cotidiana.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALESSANDRO ROBERTO DOS REIS SANTOS em face da FESP para tão somente declarar a nulidade do ato administrativo que excluiu o autor do concurso público de ingresso ao cargo de Soldado PM de 2ª Classe da Polícia Militar do Estado de São Paulo (Edital nº DP 001/321/2012), readmitindo-o no certame para prosseguimento nas fases posteriores.
O pedido indenizatório fica rejeitado, nos termos da fundamentação.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
As verbas de sucumbência serão repartidas entre as partes, dada a sucumbência recíproca, e cada uma arcará com os honorários de seu patrono, observada a gratuidade em relação à autora.
Ao reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
