

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006265-11.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Helena Carina Mazola Rodrigues - RG: 29485190-2 ? CPF 270321978-41
Adv. Causa própria  

Réu:Embratel- Empresa Brasileira de Telecomunicações  S/A. 
Preposta: Edilaine Castro da Fonseca 
RG: 43323045-9 - CPF: 370948448-08 

Aos 05 de fevereiro de 2014, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas.Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. A autora noticiou ter sido cliente da ré, através de contrato celebrado com a Net. Afirmou ter sido surpreendida com a restrição ao seu crédito feita por indicação da ré, por suposto débito posterior ao cancelamento do contrato. Pleiteia indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. A pretensão deduzida procede no substancial. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, já exaurida, derivada de contrato de prestação de serviços de televisão a cabo, internet e telefonia, celebrado com outra empresa, da qual a ré é parceira comercial. A ré restringiu-se a sustentar a inexistência de defeito na prestação dos serviços e a afirmar que os débitos lançados são devidos. Contudo, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações e de afastar as alegações da autora. Tampouco apresentou justificativa razoável para a existência de um débito, vários meses após o cancelamento do contrato em questão. Por outro lado, a responsabilidade da ré pela restrição de crédito suportada pela autora é incontroversa, pois foi ela quem indicou seu nome a apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, conforme se vê às fls.29, beirando a litigância de má-fé sua linha de argumentação. Nessas condições, os danos morais afirmados pela autora são incontestáveis, consoante pacífica jurisprudência. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$15.000,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável e adequado para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por HELENA CARINA MAZOLA RODRIGUES em face de EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, para declarar a inexigibilidade do débito impugnado (R$29,80  fls.29) e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$15.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 5 de fevereiro de 2014 13:55


Maria Cecília César Schiesari
                       Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Helena Carina Mazola Rodrigues

_________________________________________________________
Embratel- Empresa Brasileira de Telecomunicações  S/A.
