

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. RICARDO DAL PIZZOL. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0006358-68.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Narjara Nascimento Nehme
Requerido:Lara Cristina Bitar e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Ricardo Dal Pizzol



Vistos.

Versam os autos sobre ação regressiva, cumulada com indenizatória por perdas e danos, movida por NARJARA NASCIMENTO NEHME, em relação a LARA CRISTINA BITAR e RICARDO LUIS BITAR, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) cedeu aos réus, em 17 de julho de 2002, as cotas societárias que possuía sobre a academia Green Sports; (b) por conta de ação trabalhista, processo nº 0107100-50-2005-04-02-7, que tramitou perante a 4ª Vara do Trabalho de São Paulo, foi arrematada parte ideal de 50% de imóvel de sua propriedade, sendo, ainda, determinado que a autora efetuasse pagamento de aluguel ao arrematante, no que diz respeito à parte ideal acima mencionada; (c) a reclamação trabalhista foi distribuída após a cessão supra mencionada, ocasião em que a autora não mais integrava o quadro societário da empresa reclamada.
Requereu a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 75.000,00, equivalente a 50% do imóvel arrematado, e, ainda, ao pagamento do valor correspondente aos aluguéis.
Os réus, dando-se por citados, ofereceram contestação (fls. 31/34), instruída com documentos (f. 35/42).
Argüiram preliminar de carência de ação porque a dívida trabalhista se originou em período em que a autora e seu marido eram integrantes do quadro societário da academia Green Sports. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação sustentando que: (a) tentaram por diversas vezes, sem sucesso, contato com a autora e seu marido para regularização dos problemas trabalhistas; (b) em razão da crise financeira, a academia encerrou suas atividades.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 61/62).
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar.
I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
II  Rejeito a preliminar de carência da ação (fl. 32), na medida em que, na forma como foi deduzida, confunde-se com o mérito.
III  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A autora retirou-se do quadro societário da "Green Sports" em 17.07.2002 (fl. 18). 
O contrato de trabalho que ensejou a penhora e arrematação do bem da autora vigorou entre 01/09/1999 e 13/05/2005, conforme consta na sentença de fls. 19/20. 
Feitas estas considerações, necessário distinguir dois aspectos relevantes para o deslinde da presente demanda: (a) a responsabilidade dos sócios quotistas (adquirentes e alienantes) perante terceiros (ex-empregados), pelos débitos trabalhistas; (b) a responsabilidade dos sócios (alienantes e adquirentes), uns para com os outros, em função daqueles débitos, a envolver eventual direito de regresso (objeto do presente feito).
No que diz respeito ao primeiro aspecto acima declinado (a), os primitivos sócios também respondem, perante os ex-empregados, pelos débitos trabalhistas oriundos do período em que compunham o quadro societário da empresa, independentemente do que tenha sido pactuado a esse respeito no contrato de cessão de quotas. Não foi por outra razão que a autora acabou sendo responsabilizada na esfera trabalhista (fls. 19/20), tendo seu bem arrematado, mesmo já não sendo sócia da empresa quando o empregado ajuizou a reclamação. 
Nesse sentido, a lição de FÁBIO ULHOA COELHO: ?De acordo com o art. 448, da CLT, mudanças na propriedade da empresa não afetam os contratos de trabalho. Essa regra, na verdade, abre ao empregado duas opções: a de demandar o antigo proprietário do estabelecimento comercial em que trabalhava, ou o atual. Em qualquer hipótese, o empresário reclamado não poderá, em contestação, opor-se à pretensão do empregado, com base nos termos do contrato de trespasse. Se a reclamação foi proposta contra o alienante do estabelecimento empresarial, em nada o aproveita, perante a Justiça do Trabalho, a cláusula contratual em que transferiu para o adquirente o passivo que possuía. Da mesma forma, se o demandado é o adquirente, ele não poderá opor ao ex-empregado do alienante os termos do negócio de trespasse, pelos quais não se tornou cessionário das dívidas. Em suma, perante o empregado do alienante, as condições contratadas entre o adquirente e o alienante ou a contabilidade referente ao estabelecimento não operam efeitos, quer a reclamação tenha sido proposta contra este último, quer contra o primeiro? (Curso de Direito Comercial, v. 1., 15a ed., Saraiva, São Paulo: 2011, p. 136, g.n.).
Justificada a responsabilidade da autora perante o ex-empregado, passo a analisar a questão central deste feito, qual seja, se a autora, enquanto alienante das quotas sociais, possui direito de regresso perante os adquirentes das quotas sociais (item "b" acima declinado).. 
No que diz respeito à responsabilidade dos sócios (anteriores e atuais), uns para com os outros, prevalecem os termos e as condições do contrato de trespasse. 
No caso, o contrato de trespasse é expresso em consignar que os cessionários, ora requeridos, assumiriam "todos os débitos que eventualmente venham a recair sobre a ACADEMIA GREEN SPORTS, desde a sua constituição até a presente compra e venda, seja a que título for" (cláusula XII, à fl. 17).
Logo, a responsabilidade do débito trabalhista era dos adquirentes, por expressa disposição contratual.
Neste sentido, colhem-se novamente as lições de Fábio Ulhoa Coelho: ?Apenas na composição dos interesses dos próprios empresários contratantes, no juízo de regresso, interessam tais condições [estabelecidas no contrato de trespasse]: se o adquirente é responsabilizado perante antigo empregado do alienante, e, pelo instrumento de trespasse, não havia expressamente assumido aquele passivo trabalhista, ou a dívida não se encontrava regularmente contabilizada, terá direito de regresso para se ressarcir do prejuízo; o mesmo direito terá o alienante, se o trespasse previa a cessão da dívida, ou mesmo omisso, estava esta regularmente escriturada? (op. cit.).
Vale ressaltar que a regra, segundo o art. 1.146 do CC, é o adquirente assumir os débitos anteriores à transferência do estabelecimento: 
Art. 1146. O adquirente do estabelecimento responde pelo pagamento dos débitos anteriores à transferência, desde que regularmente contabilizados, continuando o devedor primitivo solidariamente obrigado pelo prazo de um ano, a partir, quanto aos créditos vencidos, da publicação, e, quanto aos outros, da data do vencimento. 
Interessante consignar que não houve por parte dos requeridos qualquer alegação no sentido de que a dívida em questão não estivesse regularmente contabilizada. 
MARCELO FORTES BARBOSA FILHO, em comentário ao aludido artigo, ensina: "Celebrado contrato resultante na alienação gratuita ou onerosa do estabelecimento empresarial, o adquirente assume a titularidade da universalidade de fato no estado em que ela se encontrar, e, por isso, responde pelas dívidas já constituídas pelo alienante, desde que persista, evidentemente, nexo de finalidade entre seu surgimento e a administração do conjunto patrimonial enfocado. Diante do trespasse ou doação, o adquirente sucede, pura e simplesmente, o alienante e deve pagar as referidas dívidas, como se tivessem nascido de sua própria administração" (Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, p. 947). 
Assim, o direito de regresso, no caso, deriva não só de cláusula expressa no contrato de trespasse, como também de previsão legal. 
A alegação dos requeridos, feita em contestação, de que tentaram entrar em contato com a autora para que esta se defendesse na ação trabalhista, não merece acolhida. Não há qualquer prova nos autos de que participação mais efetiva da autora na ação trabalhista poderia ter evitado a constituição do débito. Pelo que se depreende a partir do relatório da sentença de fl. 19, a autora só foi chamada para integrar o pólo passivo após a condenação com trânsito em julgado da pessoa jurídica, de forma que, se houve algum lapso na defesa, este foi dos atuais sócios. A penhora e arrematação da parte ideal do imóvel da autora foi apenas uma decorrência lógica da responsabilidade que os antigos sócios possuem por débitos trabalhistas, na forma exposta acima.
Resta, agora, analisar qual o valor do ressarcimento devido à autora. 
No caso, foi arrematada parte ideal de 50% do imóvel, conforme fl. 12 (R6 da matrícula 140860, do 6º CRI de São Paulo).
A autora afirma que tal parte ideal valeria R$ 75.000,00 (fl. 03), mas não apresentou qualquer prova para sustentar tal alegação. 
Segundo o que consta na sentença de fls. 19/20, a parte ideal teria sido avaliada judicialmente em R$ 50.000,00, sendo que a arrematação se deu por R$ 36.000,00. 
Dentre os valores acima mencionados, entendo que deve ser adotado, para fins de indenização neste feito, o valor da avaliação (R$ 50.000,00), ainda que a arrematação tenha se dado por valor inferior (R$ 36.000,00). Isso porque a indenização deve refletir o efetivo dano sofrido pela parte, conforme dispõe o art. 944 do CC ("A indenização mede-se pela extensão do dano"), sendo que o dano, no caso, corresponde justamente à perda de 50% do imóvel. Logo, nada mais razoável do que acolher o próprio valor da avaliação, corrigido monetariamente desde sua realização (26/08/2008, conforme se depreende a partir de fl. 19). 
IV - A autora pediu, ainda, na petição inicial, a condenação dos requeridos ao pagamento dos aluguéis correspondentes à parte ideal arrematada (fl. 04, item "b"). 
Entendo que, nesse ponto, a ação não procede. 
A autora não comprovou, documentalmente, o pagamento de qualquer aluguel ao arrematante. 
Se os requeridos fossem condenados a pagar os aluguéis à autora, mas esta, em contrapartida, por alguma razão, não efetuasse os pagamentos ao arrematante (por não ter bens penhoráveis, por exemplo), haveria enriquecimento sem causa em favor da autora, o que não se admite. Por essa razão, a autora só pode exigir dos requeridos o pagamento dos aluguéis após promover o efetivo pagamento dos mesmos ao arrematante, do que não se tem notícia nos autos. 
Enquanto não houver por parte da autora o efetivo desembolso dos aluguéis, o dano da autora é incerto, não podendo ser objeto de reparação. 
Ademais, não se sabe, ao certo, nem mesmo se a decisão de fl. 21 transitou em julgado. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR os requeridos, em solidariedade passiva, a pagar à autora a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com acréscimo de correção monetária desde 26/08/2008 até o efetivo pagamento, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação até o efetivo pagamento. 
Sem condenação em custas ou honorários, em face da sucumbência recíproca. Concedo aos requeridos os benefícios da gratuidade processual, conforme requerido à fl. 49. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito
