

SENTENÇA

Processo nº:0006798-20.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lúcia Costa Alves
Requerido:Colégio Litoral Sul


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 04 e 09), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 10), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(....) no ano de 2011 firmou com a ré contrato verbal de prestação de serviços visando aquisição de Diploma no Curso Técnico de Transações Imobiliárias, pelo que pagou a quantia de R$ 1.200,00 e concluiu as aulas(à distância) (...) a  ré prometeu entregar o diploma em tres meses sendo que até a presente data nada recebeu. Alega ter tipo despesa de R$ 200,00 com emissão de carteira de estagiário que não pode ser renovada por falta da documentação (...)" (fls. 02). 
Não bastasse, os documentos que instruíram a inicial dão amparo à pretensão formulada (fls. 03/07), sendo o caso, inclusive, de acolher o pedido indenizatório pela ofensa moral experimentada pela autora, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré a restituir R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de dano moral, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
