

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      03   de    junho     de     2013    
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0006421-62.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Aqueceshop Comércio de Aquecedores Ltda - ME
Réu (ré) :Zurich Indústria e Comércio Ltda




Vistos. 


Trata-se de ação de conhecimento proposta por Aqueceshop Comércio de Aquecedores Ltda ? ME contra Zurich Indústria Comércio Ltda., objetivando declaração de inexigibilidade do título nº 10154 e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Narrou a autora que em 11/11/2011 solicitou por telefone orçamento de peças produzidas pela ré, conforme documento de fls. 18, e que em 18/11/2011 solicitou fosse faturado o pedido, asseverando que as peças estivessem impreterivelmente disponíveis em 19/11/2011, pois  seriam utilizadas na prestação de serviço pela autora. Contudo, a transação não se confirmou, tendo em vista o silêncio da ré, que somente respondeu a solicitação em 21/11/2011, alegando impossibilidade de cumprimento do prazo, pois não atenderia naquele dia, por ser um sábado. 
Não obstante ocorreu que em 08/12/2011 a autora identificou que tinha sido sacado contra ela o título objeto da demanda, que era justamente referente à suposta compra que não ocorrera, razão pela qual imediatamente a autora requereu à ré seu cancelamento. Contudo, a ré condicionou o cancelamento ao pagamento dos encargos gerados pelo lançamento do título, que estimou em 40% do valor da nota, com o que a autora não concordou, o que causou o apontamento indevido, em 30/01/2012, do nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
 
Argumentou a autora que a relação comercial não se aperfeiçoou em razão da recusa da ré de cumprimento do prazo ofertado pela autora. Sem que houvesse prévia fixação de multa no orçamento, sem que tivesse havido qualquer entrega de mercadorias, tampouco relação comercial entre as partes, não é justificável a estipulação de multa e a qualquer cobrança. Considerando que um mero pedido de orçamento não é documento suficiente para lastrear a emissão de duplicata mercantil, salientou que seu nome foi indevidamente apontando como inadimplente e que a ré cometeu ato ilícito do qual decorreram danos morais indenizáveis.
Foi concedida a antecipação de tutela (fls. 23).
A ré apresentou contestação (fls. 45/50), sustentando que o apontamento tirado contra a autora foi legítimo na medida em que em 11/11/2011 houve o pedido da autora de quatro pressostatos UT.6, para serem entregues no mesmo dia, contudo a autora não cumpriu a obrigação por ela assumida, deixando de retirar as mercadorias, pretendendo que fossem retiradas apenas no dia 19/11/2011, o que não era possível, pois a ré não trabalha os sábados. Que somente dia 08/12/2011, véspera do vencimento do título sacado, a autora solicitou o cancelamento da mencionada compra, o que também não era possível, tendo em vista o tempo decorrido e os custos que foram gerados e suportados pela ré, afirmando que a autora deixou de honrar seu compromisso e que o registro de seu nome como inadimplente foi legítimo. Pugnou a ré por incidência do princípio da razoabilidade na fixação de eventual indenização.
Houve réplica (fls. 79/82).
Em especificação de provas a ré requereu produção de prova oral e o autor pugnou pelo julgamento da lide.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
A ação é improcedente. 
Conforme se verifica dos e-mails enviados pela autora à ré, a autora pediu que houvesse o faturamento do material em 11/11/2011 e que o material estivesse disponível para retirada naquele mesmo dia, pela manhã (fls. 64). 
Contudo, posteriormente, a autora mudou de idéia, e resolveu retirar os materiais somente no dia 19/11/2011, um sábado, com o que a ré não concordou, porque a empresa ré não funciona aos sábados (fls. 04). 
A autora então não mais se interessou pela retirada das mercadorias, o que se denota pela falta de qualquer comunicação neste sentido. 
Passados muitos dias, em 08/12/2011, a autora então disse pretender o cancelamento do pedido, alegando não ter como retirar as peças (fls. 04). 
A ré se negou ao cancelamento do faturamento, alegando ter havido concordância com o faturamento, o que realmente houve e se denota do email de fls. 64 (favor faturar). 
Portanto, não é verdadeira a alegação da autora que houve um simples pedido de orçamento. A autora pediu à ré que houvesse um pedido de faturamento, de modo que a emissão da duplicata teve origem lícita. 
Diante disso, o inadimplemento ocorreu e o apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes foi ato lícito. 
Neste contexto, não há ato ilícito a indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC e casso a tutela anteriormente deferida. Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento da quantia depositada em favor da ré do valor do título, dando-o por quitado. Sucumbente, arcará a autora com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais.   

P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
