

SENTENÇA

Processo nº:0006787-53.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Abel Rodrigues



Vistos.
Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, regularmente representado, ajuizou ação de reintegração de posse em face de Abel Rodrigues alegando, em resumo, ter firmado com a parte ré, um contrato de arrendamento mercantil, para compra do veículo descrito na inicial, ajustando-se o pagamento mensal e parcelado. A posse do bem foi transferida à parte ré quando da celebração. Acontece que a parte ré deixou de pagar as parcelas vencidas; notificada extrajudicialmente, não se manifestou, nem devolveu o bem, tornando ilegítima sua posse, em razão de cláusula resolutória expressa constante do contrato. Assim sendo, requereu o autor a concessão de liminar para ser reintegrado na posse do veículo, com a posterior procedência do pedido. Pediu, ainda, a condenação do réu no pagamento de verbas de sucumbência ou perdas e danos, se o caso.
Deferida e cumprida a liminar, a parte ré foi citada, mas não  contestou a ação (fls. 40/42). 
É o relatório. D E C I D O .
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, em razão da revelia da parte ré que, apesar de citada, não ofereceu contestação (artigo 330, II do CPC).
Diante disso, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, o inadimplemento contratual imputado à parte ré - que deu causa à rescisão do contrato - bem como sua mora em devolver o bem, após prévia notificação, o que tornou ilegítima a posse do bem, permitindo a reintegração em favor da parte autora nos termos dos artigos 1202 e 1210 e §1º do Código Civil.
Uma única ressalva, contudo, deve ser feita: não comporta conhecimento o pedido de condenação em "perdas e danos, se o caso", em razão dele ser incerto e porque a inicial não contém fundamentos jurídicos capazes de discriminar no que eles consistiram.
Isto posto, e ressalvada a inépcia do pedido de condenação no pagamento de perdas e danos,  JULGO PROCEDENTE o pedido remanescente para o fim de reintegrar o autor na posse do bem arrendado, tornando definitiva a liminar concedida.
Em face da natureza e simplicidade da demanda; da ausência de resistência e dos artigos 20, §4º e 21 do CPC, deixo de impor ao réu o pagamento de verbas de sucumbência.
Arcará o autor com as custas que der causa.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
                        Juiz de Direito
