

C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006875-11.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivia Tavares Lopes
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA






Vistos.
NIVIA TAVARES LOPES, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, também qualificada, em que alega que possui o plano de saúde da ré e vem pagando regularmente as mensalidades do plano. A autora foi diagnosticada com câncer de mama e foi submetida a uma cirurgia para extração parcial do tumor na mama esquerda, entretanto, a intervenção cirúrgica não foi suficiente para eliminar o carcinoma. Ocorre que sem nenhuma justificativa a ré não autorizou o início do tratamento radioterápico. Pede a tutela antecipada e a indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/35.
Tutela antecipada deferida a fls. 36.
Citada (fls. 37), a ré oferece contestação de fls. 38/54, com documentos de fls. 55/80, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 86/92.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 100.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora possui o plano de saúde da ré e vem pagando regularmente as mensalidades do plano.
A autora foi diagnosticada com câncer de mama e foi submetida a uma cirurgia para extração parcial do tumor na mama esquerda, entretanto, a intervenção cirúrgica não foi suficiente para eliminar o carcinoma.
Ocorre que sem nenhuma justificativa a ré não autorizou o início do tratamento radioterápico.
A tutela antecipada já foi cumprida.
O comportamento da ré em não autorizar o tratamento pela autora é de ser rechaçado pois estabelece à autora desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé objetiva e com a equidade.
Em nenhum momento foi exigência da autora que as sessões de radioterapia fossem realizadas apenas no hospital Oswaldo Cruz, não se olvidando que todos os exames ocorreram nesse referido hospital à custa da ré.
Pois bem, o objetivo principal do plano de saúde é a preservação, o restabelecimento da saúde do beneficiário que não pode correr nenhum risco.
Não obstante as alegações da autora, o descumprimento do contrato pela ré não deu ensejo in casu a nenhum prejuízo moral indenizável. Só excepcionalmente o inadimplemento de cláusula contratual teria o condão de acarretar aquele prejuízo.
Ora, a indenização por dano moral não pode agasalhar aborrecimentos e dissabores adstritos a questões contratuais de prestação de serviços médicos, mormente ao se vislumbrar que liminar concedida em medida cautelar garantiu a expedição de guia de internação.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação tão só para confirmar a tutela antecipada.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.
