

SENTENÇA

Processo nº:0006401-57.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Bruna Natalie dos Santos Braga
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi





Vistos.
Recebidos os autos em 17 de maio de 2012.
BRUNA NATALIE DOS SATOS BRAGA ajuizou a presente ação em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. e  MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A  alegando, em síntese, que em 06 de março de 2009 dirigiu-se ao estabelecimento da primeira demandada onde adquiriu uma estante ao preço de R$437,90 a ser paga em nove prestações de R$48,66, e uma televisão 29 polegadas no importe de R$1.048,59 a ser paga em nove prestações de R$116,51. No ato da compra não solicitou a contratação de nenhum seguro para assalariados, cujos prêmios mensais de R$3,98 foram inclusos em cada uma das prestações das mercadorias. Dispensada do emprego em 1º de outubro de 2009, compareceu na loja onde comprara os produtos para que fosse efetuada a cobertura do seguro, deparando-se com a informação de que o seguro só poderia ser contratado por assalariados com mais de doze meses de vínculo com o mesmo empregador, dado este que não lhe foi passado à época da contratação, quando contava com apenas quatro meses de vínculo empregatício. Em virtude do desemprego não conseguiu adimplir as três últimas prestações de cada um dos produtos, culminando com a negativação de seu nome pela primeira demandada. Pleiteia a condenação da segunda demandada a efetuar a cobertura securitária contratada, quitando assim o débito das prestações remanescentes perante a corré, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 36.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A autora declarou em réplica, fls. 97/98, que quando da realização da compra das mercadorias junto à loja das Casas Bahia, o vendedor não fez nenhuma menção à possibilidade de contratar qualquer seguro. O funcionário apenas lhe deu alguns papéis que assinou no ato, levando cópias consigo. Já em casa percebeu que havia contratado o seguro para assalariados e, concordando os seus termos e condições, pagou os prêmios mensais do seguro computados nas prestações do carnê dos dois produtos. Após quitadas as seis prestações, foi dispensada pelo empregador em 01 de outubro de 2009. Dirigiu-se então à loja para solicitar a cobertura pela seguradora das três prestações restantes dos dois financiamentos contratados. Lá foi informada que não faria jus à cobertura securitária porque, à época da adesão ao contrato de seguro, em 06 de março de 2009, não contava com mais de doze meses de vínculo empregatício com o mesmo empregador.
Logo, tendo a demandante, na mesma data da compra das mercadorias e assinatura dos instrumentos, os levado para casa, lido e concordado com os termos e condições do seguro - tanto que não retornou à loja para se insurgir contra a contratação, exigindo o expurgo do prêmio do valor das prestações constantes dos carnês -, pagando regularmente os prêmios até sobrevir sua dispensa, reputo existente e válida a contratação do seguro.
Bem por isso merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Casa Bahia.
O contrato de seguro pode ser entendido como o ajuste pelo qual uma das partes, a denominada seguradora, se obriga para com a outra, segurada, mediante o pagamento de um prêmio, a indenizá-la dos prejuízos decorrentes de riscos futuros previstos no contrato.
O risco constitui o objeto do contrato e está sempre presente. O sinistro, contudo, é eventual, na medida que pode ou não acontecer.
A apólice, por seu turno, constitui o instrumento do contrato de seguro, devendo consignar os riscos assumidos, o valor do objeto segurado, o prêmio devido ou pago pelo segurado e todas as estipulações. 
Forçoso concluir, no contrato de seguro intervêm apenas segurado e seguradora. Esta última, aliás, deverá tratar-se de uma sociedade anônima, legitimada a exercer a atividade mediante autorização do poder público, com a respectiva carta-patente. 
Na lição de Orlando Gomes (Contratos, 18ª edição, editora Forense, p. 410):
Pelo contrato de seguro, uma empresa especializada obriga-se para com uma pessoa, mediante contribuição por esta prometida, a lhe pagar certa quantia, se ocorrer o risco previsto.
As partes no contrato de seguro chamam-se segurador e segurado. Ao segurador compete pagar a quantia estipulada para a hipótese de ocorrer o risco previsto no contrato. Ao segurado assiste o direito de recebê-la, se cumprida a sua obrigação de pagar a contribuição prometida, que se denomina prêmio.
Também este é o magistério de Rui Stocco (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª edição, 1999, RT, p. 365):
O seguro é uma garantia de recomposição de um dano ou perda futura e incerta.
Traduz, portanto, um contrato condicional firmado pelo segurador ? empresa especializada ? e o particular.
Por este contrato sui generis uma das partes contratantes, a seguradora, obriga-se a recompor o patrimônio ou o dano físico da outra parte (segurado) ou a proporcionar uma satisfação, a título de indenização, como contrapartida pelo pagamento de um valor convencionado.
No caso em testilha, o contrato de seguro foi entabulado entre a autora e a companhia seguradora, e nem poderia ser de outra forma ante a natureza da avença e o que ficou assentado acima.
A corré Casa Bahia apenas aproximou as partes e, não se tratando ela da seguradora, não ostenta legitimidade para figurar no pólo passivo da lide.
No mérito, não procede a pretensão.
Obrigada a suportar o risco, a seguradora deve pagar o valor do seguro tão-logo ocorra o evento previsto. Neste instante, surge para o segurado ou beneficiário um direito de crédito, imediatamente exigido.
Impende destacar, contudo, que os riscos cobertos pela seguradora são unicamente aqueles expressos na apólice, em estrita observância aos limites previamente fixados, não sendo admitida a interpretação analógica ou extensiva. Consoante remansosa doutrina e jurisprudência, cuidando-se de contrato de adesão, a interpretação mais benéfica ao segurado é admitida tão-somente em caso de dúvidas.
Quanto à existência de vínculo de doze meses perante o mesmo empregador, a própria seguradora elucidou em contestação que não constitui requisito para cobertura securitária fosse tal condição preenchida pelo segurado quando da adesão ao seguro, mas sim quando da ocorrência do sinistro.
Por outras palavras, não precisava a autora contar com pelo menos doze meses de vinculo empregatício com o mesmo empregador em 06 de março de 2009, mas ter preenchido tal condição quando da dispensa, ocorrida em 01 de outubro de 2009 (fls. 13).
Neste sentido, aliás, a cláusula 4.3 que trata da "cobertura de perda de renda por desemprego involuntário e sem justa causa" a fls. 80:
"a) Na data da assinatura do contrato de financiamento com as Casas Bahia, o segurado deverá possuir vínculo empregatício por contrato de trabalho pela CLT ou por concurso público ou por nomeação política a cargo de confiança;
b) O vínculo empregatício deverá ser com o mesmo empregador pelo período mínimo de 12 (doze) meses até a data da demissão, e com jornada mínima de trabalho de 30 horas semanais".
Ora, a anotação da carteira de trabalho reproduzida a fls.l 13 comprova que a autora não contava com vínculo empregatício com o mesmo empregador pelo período mínimo de doze meses quando do sinistro, posto que, admitida em 11 de novembro de 2008, foi ela dispensada em  01 de outubro de2009.
Em suma, não preenchida a condição pactuada, não faz jus a autora à cobertura securitária.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por BRUNA NATALIE DOS SATOS BRAGA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
b) julgo improcedente a presente ação promovida por  BRUNA NATALIE DOS SATOS BRAGA em face de MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, extinguindo o feito  nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando, outrossim, a decisão de fls. 36.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo,  17 de maio de 2012.
