

SENTENÇA

Processo:0006868-39.2010.8.26.0003 - [Ação Declaratória - Rito Ordinário]







V I S T O S


ELSA COELHO CARDOSO, qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais contra BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que em 07/05/2007 teve seus documentos pessoais furtados. É aposentada pelo INSS e 09/12/2009 procurou a Caixa Econômica Federal para fazer um empréstimo consignado em folha de pagamento, quando descobriu que não seria possível em razão de um empréstimo anterior efetuado junto ao réu.
Diz que jamais manteve relações comerciais com o réu, não tendo celebrado o contrato de empréstimo, e que foi obrigada, em consequência de tal fraude, a realizar empréstimo na CEF com pagamento em 60 parcelas, ficando com uma dívida de R$8.518,80.
Pretende, assim, a declaração da inexistência da relação jurídica, condenação do réu a lhe indenizar pelos danos materiais sofridos, equivalentes à dívida junto à CEF, cessar os descontos em sua aposentadoria, devolver o valor descontado, de R$347,60, bem como pagamento de R$24.355,40 por danos morais. Postulou antecipação de tutela.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/42.
Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita, bem como tutela antecipada para suspensão dos descontos em folha de pagamento (fls. 44).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 54/63), alegando, em suma, que observou todas as cautelas necessárias para a realização do contrato em nome da autora, pelo que não pode ser responsabilizado pelos prejuízos por ela sofridos. Impugnou as verbas postuladas e requereu a improcedência da demanda. 
A autora informou a fls. 86/87 o valor total descontado de sua aposentadoria pelo contrato objeto dos autos, tendo o réu depositado R$630,87 nos autos (fls. 102). Pelo despacho de fls. 131 ficou o réu desonerado de multa estipulada quanto aos referidos descontos, e foi liberado o valor à autora.




É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal), não tendo as partes trazido aos autos elementos que justificassem a instrução do processo além das provas já produzidas.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Restou incontroverso nos autos que o réu celebrou um contrato em nome da autora, efetuando descontos em sua aposentadoria (fls. 64).
A autora alega que não manteve qualquer relação comercial com o réu, que diz que sim, que tomou todas as cautelas necessárias, e que o contrato é perfeito e deve ser observado.
É inegável, assim, que a consumidora é extremamente vulnerável pelo sistema adotado pelo réu, e deve ser feita a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Não se pode obrigar a autora a fazer prova negativa, no sentido de que não celebrou contrato com o réu, ainda mais contra grande instituição financeira, e há verossimilhança em suas alegações, pelos documentos colacionados com a inicial, sendo, assim, obrigação do requerido a prova de que, efetivamente, a consumidora contratou seus serviços, com aposição de assinatura em algum contrato, bem como pela apresentação dos documentos que supostamente lhe foram exibidos para a celebração dos negócios.
Não se verifica tal prova no caso dos autos. O único documento trazido com a contestação é uma cópia do contrato (fls. 64), sem assinatura da autora ou de quem se passou por ela. 
O banco réu exerce uma atividade lucrativa e, pelas provas dos autos, não exerceu as cautelas necessárias para a celebração de contrato em nome da autora, devendo, pois, arcar com os prejuízos que a requerente inequivocamente sofreu com os descontos indevidos em sua aposentadoria.
O réu, desta forma, não colacionando aos autos os documentos que deveriam ter sido a ele apresentados para justificar a realização do contrato em nome da autora, e nem este assinado por ela, não se incumbiu de impugnar os fatos constitutivos do direito da requerente (art. 333, II, do CPC).
Portanto, tanto a celebração do contrato e privação da autora de seus rendimentos se configuram como atitudes arbitrárias e ilegais, passíveis de condenação a indenização pelos danos morais sofridos, que são inegáveis e não dependem de prova efetiva.
Cabe enfrentar, agora, em que extensão deve ser acolhido o pedido da requerente, no que tange aos danos morais, sendo que ela, na inicial, os estimou em R$24.355,40.
A sistemática brasileira acerca da matéria da responsabilidade civil que versa a recomposição dos danos morais embasa-se em estimativa judicial de valor compensatório, ainda que jamais haverá possibilidade de se mensurar com exatidão e precisão os danos, e para tanto alguns critérios seguros e que guardam nexo de causalidade com o fato são, conforme lição de Brebbia, a gravidade do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de cogitação de pena), e a personalidade do autor do ilícito (El Daño, p. 19). 
Não se pode levar em conta pretensão de punição do requerido, ou mesmo em condenação ligada à prevenção de fatos correlatos, porque no âmbito civil somente tem caráter compensatório a indenização por danos morais, evidentemente e sem embargo de posições em contrário, porque não guardam nexo de causalidade com o fato tratado, e em função de não se cuidar de condenação decorrente do poder de punir do Estado, consubstanciado nas sanções penais previstas, de modo que a pena nestes casos ganho contornos mais extensos, em razão do escopo estatal de retribuição e prevenção. 
Sem que haja nexo de causalidade, não subsiste a possibilidade de indenização por danos morais, e elementos como os mencionados, quais sejam a punição e a prevenção de reiteração extrapolam do nexo de causalidade entre o dano e o fato, que envolvem somente a requerente e o requerido. 
Deve-se levar em consideração a dor moral sofrida pela autora, as sequelas impostas, bem como tendo em vista o grau de reprovabilidade da conduta do réu, que é instituição financeira com ampla estrutura, e deveria verificar melhor as informações e os documentos que lhe são apresentados.
Diante de tal quadro, e levando-se em conta que não se pode admitir a existência de balizamentos legais do valor da condenação por danos morais, o que significaria ir além da própria Carta Magna, que não previu limitações ou restrições, o valor a ser fixado deve ser equivalente a vinte salários mínimos, com valor unitário vigente à época do pagamento, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora.
O pedido de devolução dos valores descontados restou prejudicado em face do depósito deles pelo réu e seu levantamento pela autora.
Finalmente, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, referente ao empréstimo contraído pela autora junto à CEF, se mostra ele incabível, na medida em que o ato do réu não tem ligação direta com tal empréstimo, não ocasionando um desconto mensal de R$86,90 a necessidade de contratação de mais de R$4.000,00 de empréstimo.
Pela atitude ilegal, o réu está condenado a indenizar a autora por danos morais, bem como devolver-lhe os valores indevidamente retirados de seus rendimentos, mas não deve pagar um empréstimo com terceiro que não acarretou.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de DECLARAR a inexistência da relação jurídica entre as partes, com relação ao contrato objeto da lide e para CONDENAR o réu ao pagamento, à autora, da quantia equivalente a vinte salários mínimos, com valor unitário vigente à época do efetivo pagamento, a título de danos morais. Torno definitiva a antecipação de tutela anteriormente deferida.
Em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
CONDENO o réu, que sucumbiu da maioria dos pedidos, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação por danos morais.
P.R.I.C.
  De Embu das Artes para São Paulo, 11 de novembro de 2011.



  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
      Juíza de Direito
