

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.10.006087-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ibrahim Fadel
Requerido:Mecanica e Auto Eletrico Arauto Ltda






Vistos.
IBRAHIM FADEL, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de dar coisa certa com indenização por fruição contra MECÂNICA E AUTO ELÉTRICO ARAUTO LTDA, também qualificada, em que alega que por meio de instrumento particular de cessão e uso firmado em 24.05.2003 cedeu ao réu, a título gratuito, os 5 móveis indicados a fls. 03. Notificou a ré em 23.04.2009 para reaver esses bens, porém, quedou-se inerte a ré.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/22.
Citada (fls. 27), a ré oferece contestação de fls. 47/55, com documentos de fls. 56/57, em que pugna pela improcedência da ação e reconvenção a fls. 58/64.
Réplica a fls. 69/71.
Contestação à reconvenção a fls. 72/74.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.78 .
Instadas a especificarem provas (fls. 79), as partes se manifestam a fls.81 e 83/84 .
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação e improcede a reconvenção.
Consta que por meio de instrumento particular de cessão e uso firmado em 24.05.2003, o autor cedeu ao réu, a título gratuito, os 5 móveis (fls. 13/14).
O autor notificou a ré em 23.04.2009 para reaver esses bens, porém, quedou-se inerte a ré (fls. 15).
À guisa de defesa, a ré argúi prescrição aquisitiva, pois desde a cessão dos bens em 24.03.2003 até a notificação em 23.04.2009 já havia decorrido mais de 6 anos.
Cumpre aqui registrar que a mãe do autor, Maria El Morr Assad, era sócia da empresa-ré e retirou-se de sociedade em 14.04.2004 (fls. 10), sem retirar os móveis da sociedade.
Ora, não merece crédito a versão da ré acerca da prescrição aquisitiva, visto que a cláusula 4ª do contrato é clara ao estipular que a cessionária, ora ré, concorda plenamente que quando solicitado deverá devolvê-los imediatamente em perfeito estado de funcionamento como os recebe (fls. 13). 
Ora, se houve apenas empréstimo dos bens, deveria a ré, assim que instada, devolver tais bens a quem de direito.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reintegração expedindo-se o competente mandado, além de pagamento de perdas e danos a partir de 16/07/2007 a ser calculado na liquidação e JULGO ainda IMPROCEDENTE a ação de reconvenção.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.000,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
