

SENTENÇA

Processo nº:0006814-39.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jorge Pereira Saad
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro




CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
No caso vertente, a fabricante do produto foi devidamente incluída no pólo passivo, sendo a responsável por eventual defeito do mesmo e conseqüente ressarcimento, motivo pelo qual a fornecedora do produto deve ser excluída do pólo passivo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que o defeito era oculto, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
É indubitável que a lavadora de roupas apresentava problemas, tanto que o próprio técnico da ré constatou a necessidade de troca de três peças. Cumpre ressaltar que o autor noticiou o defeito 10 dias após a compra.
Além disso, tendo em vista tratar-se de máquina nova em que há vazamento de água e três peças a serem trocadas, forçoso concluir por defeito substancial, ou seja, o que gera o direito à restituição do produto.
Conforme determina o Código de Defesa do Consumidor, o fabricante tem o direito ao conserto do produto, no prazo de 30 dias e, somente se não atendido o prazo, confere-se direito ao consumidor na restituição do valor pago.
Mas, excepcionalmente, tendo em vista que o defeito era grave e se deu logo após a entrega, é de se reconhecer o direito à restituição do valor pago.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que o defeito em aparelho adquirido não abala a honra da pessoa. Ademais, a autora não comprovou eventuais prejuízos morais decorrentes da impossibilidade de se utilizar da máquina. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca gere desgosto à requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. Ademais, no caso vertente, a requerida não se negou ao conserto da lavadora, prometendo a entrega do bem antes do prazo determinado em lei.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, excluo da lide MAGAZINE LUIZA S/A, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar WHIRLPOOL S.A ao ressarcimento da quantia de R$729,00, corrigida monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde a data da compra e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  A requerida deverá agendar data e horário para retirada do produto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.
