

SENTENÇA


Reclamação:0006201-41.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zeide de Souza Pereira Miranda
Requerido:Condomínio Serra de Bocaína






Vistos.



A autora relatou que o fornecimento de água em sua unidade foi interrompido em virtude da falta de pagamento da despesa condominial, mas estaria absolutamente em dia com o pagamento,  sendo que  a interrupção do fornecimento de água lhe teria causado constrangimento.

Ao contrário do alegado pela autora, os documentos constantes dos autos demonstram que a autora de forma contumaz paga suas contas com atraso, e não "absolutamente em dia" como alegado.

No caso, houve a comprovação de que após o pagamento em 01/02/2010 da despesa condominial com vencimento em 18/01/2010, houve a interrupção do serviço em 23/02/2010 que durou três dias.

Embora o condomínio negue a interrupção do fornecimento de água, a comprovação da cobrança de taxa de religação por dedução lógica comprova a interrupção do serviço.

Independente do pagamento ou não das despesas condominiais, verifico que a interrupção do fornecimento de água para forçar o condômino a pagar a despesa condominial é medida de extremo exagero e sem suporte legal.

A despesa condominial é dívida denominada propter rem, isto é, dívida da própria coisa, o que significa dizer que a coisa, no caso o imóvel, responde pela dívida, ou seja, o imóvel pode ser excutido para a satisfação do crédito.

Tal prerrogativa reveste a cobrança de grandes privilégios, pois há prioridade na execução e ainda é exceção à proteção legal do bem de família (artigo 3º, inciso IV, da Lei nº 8.009/90).

Disso decorre que o condomínio está devidamente garantido para o recebimento das dívidas oriundas de despesas condominiais, com todos os acréscimos legais oriundos da mora.

Entretanto, ao que se verifica, a sanha obstinada para constranger o condômino que não paga tais despesas em dia tornou não raro procedimentos de autotutela por parte de muitos condomínios, os quais decidem por maioria interromper o fornecimento de água para receberem de forma mais rápida as despesas condominiais em atraso.

Com efeito, a prerrogativa de interrupção do fornecimento de água, caso não ocorra o pagamento, somente é legítima pela empresa que fornece a água, pois esta não tem qualquer garantia de pagamento: não tem prioridade na execução e não pode excutir o bem protegido como bem de família, ao contrário do condomínio. Daí porque incabível a tentativa de sub-rogação de tal prerrogativa por parte do condomínio.

Nessa esteira, se não é o condomínio quem fornece a água para o edifício e para os condôminos, não pode interromper o serviço, já que por si não é prestado o serviço. Logo, há insofismável ingerência indevida na prestação de serviço público a cargo da empresa concessionária, em manifesto exercício de autotutela não previsto em lei, podendo configurar, ainda que em tese, exercício arbitrário das próprias razões, o que, aliás, é crime (artigo 345 do Código Penal).

No caso, o débito foi pago e o restabelecimento do fornecimento foi realizado, mas subsiste o constrangimento exacerbado pela indevida interrupção do serviço de fornecimento de água.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

A interrupção ocorreu 23/02/2010, segundo o autor, e o restabelecimento teria sido feito três dias após, ou seja, houve a privação indevida do fornecimento de água por tempo razoável, constrangendo a autora e sua família a terem de pedir água a outrem para suas necessidades básicas.

Atento aos parâmetros acima expostos e visando a um critério único proporcional aos condomínios, os quais têm realidade financeira peculiar, entendo como razoável uma indenização no importe de cinco vezes o valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais ordinárias, por dia de interrupção da água, que no caso corresponde a R$ 525,00 (R$ 35,00 X 5 = R$ 175,00 x 3dias = R$ 525,00), em analogia aos artigos 1.336 e 1.337 do Código Civil, os quais estabelecem esse patamar máximo de multa para o condômino, sendo razoável a bilateralidade quando o ato danoso parta do condomínio.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ZEILDE DE SOUZA PEREIRA MIRANDA em face de CONDOMÍNIO SERRA BOCAÍNA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o condomínio réu a pagar ao autor a quantia de R$ 525,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
