

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em            16      de         abril                 de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.006075-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mário Augusto Martini
Requerido:Sul America Seguros Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 MÁRIO AUGUSTO MARTINI  ajuizou ação de cobrança c.c. indenização, contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, visando ao recebimento da quantia de R$15.483,01, a título de ressarcimento da despesa com a aquisição do medicamento INFLIMAB (REMICADE), necessário ao tratamento do autor que padece da moléstia espondilite anquilosante, cujo reembolso deveria ter sido efetivado pela ré, em decorrência do contrato de seguro identificado na inicial.

Acrescentou que a requerida teria atendido, em outras oportunidades, a referida prescrição médica, de forma que a resistência atual seria injustificada e teria gerado abalo moral, inclusive pelo uso do limite do cheque especial.
 
Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 76/93), destacando que a documentação apresentada pelo autor não comprovaria o diagnóstico e a atividade da doença, de modo que faltaria a justificativa clínica, necessária ao reembolso.

                                 Réplica a fls. 145/153, acompanhada de documentos, seguindo-se nova ciência à requerida, que silenciou (certidão de fls. 180).


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é procedente.

Ao que se vê a requerida age de má-fé, apresentando defesa contrária a fato incontroverso, o que lhe renderá a pena respectiva.

Há ciência inequívoca da empresa quanto à doença do autor.

Nota-se que não houve questionamento à alegação de que o autor já se submetia ao referido tratamento, tendo recebido da própria ré o atendimento ao pedido de reembolso de valores pagos pela mesma medicação.

A contestação é extensa, mas se limita à repetição do argumento da falta de prova e da necessidade de se manter o equilíbrio contratual, silenciando quanto aos dados concretos apresentados pelo segurado.

Logo, o conhecimento quanto ao diagnóstico é patente, repetindo-se que a própria empresa antecedentemente já teria reembolsado o cliente em condições idênticas.

Mais ainda. Houve total desprezo ao documento de fls. 21, que atesta, por médico especializado, a existência da doença; a evolução e a necessidade do uso do medicamento.

Dizer que não há documentação que demonstre o fato e silenciar quanto ao encarte em destaque, equivale a defender-se de forma contrária à prova dos autos.


Ainda não é só isso. Vê-se que depois de etapas regulares na relação contratual (houve reembolso sem questionamento em outras oportunidades), a requerida se recusou indevidamente a restituir o montante pago pelo autor, desencadeando o processo sob nº 116257-7/07, referido na petição de fls. 173.

No mencionado feito as partes chegaram a acordo, tendo a requerida depositado R$17.500,00.

Diante da prova irrefutável da ciência da ré quanto ao diagnóstico e evolução da doença, seguiu-se o compreensível silêncio (vide certidão de inércia ? fls. 180).

O reembolso se impõe, assim como a reparação do incontestável prejuízo moral, caracterizado pela frustração das expectativas do segurado e transtorno decorrente da utilização do limite do cheque especial (fato não contestado).

Mesmo diante da angústia da própria doença, o autor foi obrigado a dispensar tempo e atenção ao procedimento de cobrança, perseguindo o que lhe era de direito.

A reiteração da conduta também deve ser analisada nesta fase, de forma que o pagamento da indenização servirá ainda para reeducar; prevenir novas falhas.

O valor estimado (R$10.000,00) é módico diante da gravidade do caso e da notória estrutura econômica da ré.

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$15.483,01, a título de dano material, corrigida monetariamente a partir do desembolso, além de R$10.000,00, para reparação do prejuízo moral, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, ambos acrescidos de juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 20 de maio de 2010.
