

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006617-29.2012.8.26.0010
Requerente:Mauro Fernando dos Santos Almeida Junior, assistido por Maria Isabela Vita, OAB/SP 218.121, ADVOGADA DATIVA
Requerido:Carrefour Comércio e Industrias Ltda., representado pela preposta
Silvana Fasolin Torquato

No dia 25 de fevereiro de 2013, às 13:55h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja o requerido compelido a entregar a TV Sansung LED 46" UN46D5500 RG XZD, e seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais. Afirma o autor ter adquirido da ré, por sua loja virtual, televisor que lhe foi entregue com defeito. Contatada a ré, ajustou-se que retirariam o produto defeituoso, que seria substituído por outro. Ocorre que a ré demorou sessenta dias para cumprir sua obrigação. Em contestação, nenhuma justificativa deu para a demora de entrega do produto. Ora, evidente que quem adquiriu o bem o faz para dele usufruir. O fato de o primeiro televisor apresentar defeito é algo que pode acontecer, mas o que não se admite é que a requerida, que é remunerada para bem atender ao consumidor, procrastine o cumprimento do contrato por sessenta dias. No citado período o autor ficou sem poder usufruir do bem adquirido, vivenciou a angústia da incerteza do recebimento do produto, mesmo após ter efetuado o pagamento e a ré nenhuma justificativa plausível apresentou para sua desídia. Desta forma, considerando o pouco caso da ré para com o consumidor, a expectativa deste, que foi frustrada, caracterizado está o dano moral. Considerando o valor do produto   R$ 1.208,00 - e a postura da requerida em não se preocupar em atender adequadamente o consumidor, fixo a compensação financeira em R$ 15,00 por dia de atraso, o que equivale a R$ 900,00. Anote-se que esta medida tem por finalidade não só compensar a angústia vivenciada pelo autor, como também atender o caráter pedagógico do instituto, para que a ré tenha mais consciência e responsabilidade no atendimento para com o consumidor, revendo assim sua política comercial. Resta prejudicado o pedido de entrega da mercadoria, uma vez que esta aconteceu no curso do processo. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 900,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Mauro Fernando dos Santos Almeida Junior

Advogado:


RÉU:
Carrefour Comércio e Industrias Ltda. ? preposto:
