

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006829-59.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cintia Simplicio e Jose Simplício
Réu(é)s:Editora FTD S/A e SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/08/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Suellen Patrícia Nascimento Vicentine, OAB/SP nº 276.858.

Réu(é)(s) FTD representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vania Molina, RG nº 14.580.983 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Vivian Flores da Silva, OAB/SP nº 273.934.

Réu(é)(s) Sul América representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48.026.758 e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Bruno de Oliveira Dias, OAB/SP nº 316.656.



CONCILIAÇÃO

As partes acordam que a requerida Editora FTD S/A arcará com os custos de manutenção  do plano de saúde coletivo da autora, em grupo da empresa, junto à Sul América, pelo período de dois anos, período no qual a autora se compromete a contratar um plano de saúde coletivo, também da requerida Sul América Saúde S/A, em grupo da empresa Qualicorp. Para tanto a autora deverá contatar o consultor de benefícios Alan Fiuza, estabelecido na Rua Ismael Neri, 427, Jardim França, São Paulo, SP, CEP: 02335-001, telefone/fax:11-2261-3102, celular 11-7764-5687, que trabalha na corretora Careplan, e-mail: alan@careplan.com.br, página virtual www.careplan.com.br. A autora deverá providenciar a contratação do referido plano até o dia 16/10/2012, mediante apresentação de todos os documentos médicos necessários ao corretor e respectiva assinatura da proposta de contratação, mas tal prazo poderá eventualmente ser prorrogado caso haja motivo de atraso de documentação emitida pelos médicos. É estimado cerca de duas semanas para que a empresa Sul América responda à proposta de adesão ao plano, para o início da vigência. A manutenção do plano atual para a autora é feita por liberalidade e sensibilidade à situação da autora, que está em constante tratamento de câncer. Portanto, a manutenção feita pela Editora FTD visa a cobertura atual e enquanto no novo plano não expira a chamada cobertura parcial temporária (CPT), que obsta a cobertura para patologias preexistentes. Com isso, a manutenção do plano atual vigerá até expirar a cobertura parcial temporária (CPT) de 24 anos. Para o pagamento da manutenção do atual plano de saúde, ressalta a Editora FTD, que os boletos continuarão a ser enviados para a autora, por isso, a empresa efetuou um cálculo de estimativa dos valores a serem pagos durante os 24 meses, considerando a projeção de aumento nesse período, estimado de setembro de 2012 a agosto de 2014,  e se compromete ao pagamento integral em parcela única no valor de R$ 9.612,81, observando-se que tanto a vigência quanto o total do valor podem ser alterados em razão do prazo supracitado para formalização do novo plano de saúde, comprometendo-se a empresa FTD a depositar eventual diferença. O pagamento será efetuado dentro dos primeiros 20 dias de vigência do novo plano de saúde, cuja data de início da vigência será informada pela autora à empresa FTD. O pagamento será efetuado mediante depósito na conta corrente da autora, CPF.267.572.238-30, junto ao Banco Santander, agência 3942, conta nº 01-000493-1,  servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. O novo plano de saúde a ser contratado pela autora será de responsabilidade desta o respectivo pagamento. Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais. As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
