

SENTENÇA

Reclamação:0006718-35.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ivanda Almeida do Nascimento Santana
Requerido:Oi S/A.

     CONCLUSÃO
Em 20 de  fevereiro  de 2014, faço estes autos conclusos a Dra. MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI, MMª. Juíza de Direito.  Eu, Edilene Aparecida de Oliveira, Escrevente técnico, digitei. 


VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi regularmente citada e intimada a comparecer à audiência designada, mas não o fez, tornando-se revel. 
Desse modo, sua ausência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis, pois não se conhece da contestação ofertada.
Ademais, tais fatos vieram comprovados pelos documentos juntados pela autora (fls. 05/43) e à míngua de impugnação devem ser acolhidas.

Com efeito, a autora comprovou ter contratado os serviços de telefonia e internet da ré, pelo preço de R$60,00.
Contudo, as faturas recebidas eram em valor maior ao contratado e os serviços foram disponibilizados apenas parcialmente. 
Relatou ter entrado em contato com a ré por diversas vezes para ver corrigida a situação descrita, sem êxito, de modo que deixou de pagar as faturas de março e abril de 2013, cuja declaração de inexigibilidade requer. 
Diante da inércia da ré, presume-se que os serviços contratados não tenham sido prestados de forma adequada e eficiente e apesar das diversas tentativas feitas pela autora para ver solucionado o problema, a ré nada fez. 
Assim sendo, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores impugnados pela autora.
No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede a hipótese do mero descumprimento contratual ou do mero aborrecimento, tendo em vista o descaso e a falta de consideração dispensados pelos representantes da ré à autora. 
E o valor pleiteado pela autora mostra-se razoável e adequado para amenizar os transtornos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido, bem como servirá de incentivo à ré para o adequado e eficiente cumprimento das obrigações assumidas com seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Ivanda Almeida do Nascimento Santana em face de Oi S/A., para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 139,17 referente às contas dos meses de março/13 e abril/13 e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$662,59, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.

 MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
 Juíza de Direito
