

SENTENÇA
                       
    C O N C L U S Ã O
Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente, Dra.PAULA REGINA SCHEMPF. 

Processo nº:0006265-79.2009.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida de Paula
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Paula Regina Schempf


Vistos.

Trata-se de ação de indenização proposta por MARIA APARECIDA DE PAULA em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, aduzindo, em síntese, que seu companheiro, Francisco Vanderlei da Silva, sofreu acidente de trânsito e veio a falecer, requerendo, assim, a indenização do seguro DPVAT, no valor correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento ou, no caso de apresentação de recibo de pagamento pela seguradora-ré (já que não se recorda se houve algum tipo de pagamento), seja a diferença devida calculada também com base no legalmente fixado.
A inicial foi instruída com documentos.
Ofício da Seguradora Líder DPVAT a fls.26, a pedido judicial, informando que não foi localizado pagamento da indenização DPVAT em decorrência do acidente aqui tratado.
A ré foi citada a fls.24.
Em contestação (fls.30/42), a ré argüiu, em preliminar, inépcia da petição inicial (por pedido incerto e indeterminado) e falta de interesse de agir (por não comprovação da recusa administrativa de pagamento). No mérito sustentou, em resumo, que inaplicável, à espécie, o Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de contrato firmado entre fornecedor e consumidor, tendo o seguro DPVAT caráter de responsabilidade civil de natureza obrigatória e indireta, regulamentado em legislação própria. Prosseguiu afirmando a necessidade de regulação do sinistro administrativamente, ser descabida a pretensão de recebimento em salários mínimos e, na eventualidade, a indenização deve corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos à época do óbito.
Com a contestação vieram documentos.
Acolhida a exceção de incompetência oposta pela ré, os autos foram redistribuídos a este juízo.
O rito sumário foi convertido para ordinário (fls.87).
Réplica a fls.90/103. 
É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é unicamente de direito, sendo suficiente ao deslinde da controvérsia a prova documental já carreada aos autos, além do que as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
Neste sentido merece destaque o seguinte julgado: Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa (STJ ? 6ª Turma, REsp 57.861-GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17.2.98, não conheceram, v.u., DJU 23.3.98, p.178 ? cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 17 ao art.331, do CPC).
Desnecessário, outrossim, se faz a designação de audiência de tentativa de conciliação (art.331, do CPC) porque, como dito acima, o feito comporta julgamento antecipado, bem como porque a autora demonstrou desinteresse e a ré sequer se manifestou a respeito. Ainda, as partes podem transigir a qualquer momento.
Confira-se: A omissão do magistrado em realizar a audiência prévia de conciliação não induz a nulidade do processo, na hipótese de o caso comportar o julgamento antecipadamente da lide por se tratar de matéria de direito. Situação que se amolda à hipótese prevista no art.330, inc. I, do CPC, que possibilita ao magistrado desprezar a realização do ato (STJ ? 1ª T., REsp 485.253, rel. Min. Teori Zavascki, j. 5.4.05, negaram provimento, v.u., DJU 18.4.05, p.214). Não importa nulidade do processo a não realização da audiência de conciliação, uma vez que a norma contida no art.331 do CPC visa a dar maior agilidade ao processo e as partes podem transigir a qualquer momento (STJ ? 2ª T., REsp 148.117, rel. Min. Castro Meira, j. 8.3..05, negaram provimento, v.u., DJU 13.6.05, p.217 - cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 1 ao art.331, do CPC).
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação.
Embora a autora tenha dito que não se recorda se houve pagamento de algum tipo de indenização do seguro DPVAT, o certo é que o ofício de fls.26 espanca qualquer dúvida. Ainda que assim não fosse, poderia a ré ter demonstrado pagamento anterior, o que não fez.
Igualmente, não é preciso esgotar a via administrativa para ingressar em juízo, por força do princípio constitucional de acesso ao Poder Judiciário (art.5º, XXXV, da CF). Ainda que o pedido administrativo possa ser célere, a autora optou, por razões suas, em ingressar na via judicial.
A falta de processo administrativo em nada interfere na decisão da lide, porque todas as provas podem ser produzidas no bojo do processo judicial, sem qualquer tipo de prejuízo às partes. A este propósito, anoto que a ré, embora tenha tido oportunidade de especificar provas, nada disse.
No mais, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo, preenchendo a petição inicial, ainda, os requisitos dos arts.282 e 295, ambos do Código de Processo Civil.
No mérito, de rigor a procedência do pedido.
Em primeiro lugar, impende consignar que a autora não pede aplicação do Código de Defesa do Consumidor, como disse a ré.
Prosseguindo, não houve impugnação especificada da situação de beneficiária da autora, companheira de Francisco Vanderlei da Silva, havendo, inclusive, menção da união estável na certidão de óbito de fls.15, não questionada.
A autora juntou a certidão de óbito e a ocorrência policial.
A causa da morte como sendo o acidente de trânsito está patente na certidão de óbito.
Irrelevante ser a vítima ou o causador do dano segurado, bem como ter ou não sido identificado o condutor do veículo responsável pelo acidente de trânsito.
O valor da indenização é de 40 (quarenta) salários mínimos (valor este não questionado pela ré e que se encontra expressamente previsto no art.3º, letra "a", da Lei nº 6.194/74) e deve ser fixado no total do salário mínimo vigente à época do pagamento e não do sinistro, como pretende a ré.
É que se aplica, ao caso vertente, a Lei nº 6.194/74, com as modificações da Lei nº 8.441/92, pois o sinistro ocorreu em 18/07/1992, conforme boletim de ocorrência de fls.16.
E, neste passo, a Lei nº 6.194/74, em seu art.4º, § 1º, com redação dada pela Lei nº 8.441/92, dispõe que: Para fins deste artigo, a companheira será equiparada à esposa, nos casos admitidos pela lei previdenciária; o companheiro será equiparado ao esposo quando tiver com a vítima convivência marital atual por mais de cinco anos, ou, convivendo com ela, do convívio tiver filhos.
O art.5º, também na redação do novel diploma legal, dispõe que: § 1º A indenização referida neste artigo será paga com base no valor da época da liqüidação do sinistro, em cheque nominal aos beneficiários, descontável no dia e na praça da sucursal que fizer a liqüidação, no prazo de quinze dias da entrega dos seguintes documentos: a) certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficários no caso de morte; (...); § 3º Não se concluindo na certidão de óbito o nexo de causa e efeito entre a morte e o acidente, será acrescentada a certidão de auto de necrópsia, fornecida diretamente pelo instituto médico legal, independentemente de requisição ou autorização da autoridade policial ou da jurisdição do acidente (...).
O art.7º reza que: A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei. § 1º O consórcio de que trata este artigo poderá haver regressivamente do proprietário do veículo os valores que desembolsar, ficando o veículo, desde logo, como garantia da obrigação, ainda que vinculada a contrato de alienação fiduciária, reserva de domínio, leasing ou qualquer outro (...)
Art.12: § 1º O Conselho Nacional de Trânsito implantará e fiscalizará as medidas de sua competência, garantidoras do não licenciamento e não licenciamento e não circulação de veículos automotores de vias terrestres, em via pública ou fora dela, a descoberto do seguro previsto nesta lei. § 2o Para efeito do parágrafo anterior, o Conselho Nacional de Trânsito expedirá normas para o vencimento do seguro coincidir com o do IPVA, arquivando-se cópia do bilhete ou apólice no prontuário respectivo, bem como fazer constar no registro de ocorrências nome, qualificação, endereço residencial e profissional completos do proprietário do veículo, além do nome da seguradora, número e vencimento do bilhete ou apólice de seguro".
Anoto, por oportuno, que a indenização já é fixada em 40 salários mínimos no caso de morte, restando, pois, afastada qualquer argumentação de vinculação por não se aplicar à hipótese vertente. O art.3º, da Lei nº 6.194/74 não foi afetado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, que versam, exclusivamente, sobre critérios de cálculo da correção monetária. O referido dispositivo tampouco se opunha ao art.7º, IV, da Constituição Federal, já que o texto constitucional impede que a correção monetária siga a evolução do salário mínimo, mas não que o valor base da indenização seja expresso nesse salário e, depois disso, atualizado pelos índices usuais de correção monetária. Disso decorre, portanto, que mera Resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados não podia sobrepor-se à Lei nº 6.194/74 e reduzir o valor da indenização prometida pelo seguro obrigatório de veículos automotores. Esta, também, a linha de entendimento já firmada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça:
"Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3º, da Lei 6.194/74, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar." (REsp. n° 129.182-SP, rel. Min. Waldemar Zveiter).
Anoto, por oportuno, que não se aplica ao caso em tela a Súmula nº 54, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por envolver situação diversa deste processo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E RESOLVIDO O MÉRITO, na forma do art.269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a quantia de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado.
P.R.I. 
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

PAULA REGINA SCHEMPF
       JUÍZA DE DIREITO
