

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006750-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:MÔNICA DE ANDRADE MORRAYE, CPF 133.316.798-95, acompanhada das advogadas Dra. Marlene Sobral Ribeiro de Almeida ? OAB/SP 289562 e Dra. Fabiana Ferreira da Silva  OAB/SP 187503.

Requerido:AEROVIAS DE MÉXICO S/A C.V. AEROMÉXICO, CNPJ 01.369.588/0001-18, representada pela preposta Sra. Mariana Patane, RG: 43985557, acompanhada do advogado Dr. Pedro Magalhães Humbert ? OAB/SP 291372.

Data da audiência:29/09/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  29 de setembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência às patronas da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroverso o atraso do vôo (de cerca de 20 horas) que levaria a Autora da Cidade do México a São Paulo. Nesse intervalo, ressalte-se, houve a disponibilização, pela Requerida, de hotel e de um lanche. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventuais condições meteorológicas desfavoráveis integram o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se, na verdade, de fortuito interno, relacionado à própria atividade de transporte aéreo. Não pode, diante disso, pretender se isentar da responsabilidade pelos danos causados. Problema mecânico em aeronave sequer pode ser considerado fortuito interno, pois inserido na esfera de previsibilidade do transportador aéreo. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse cancelamento.  Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela Autora, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançados em um momento de vida que tinham disposto ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 1.250,00, para a Requerente, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral.  O dano material pleiteado na petição parece excessivo (R$ 266,00), para o período de 20 horas (ressaltando-se que houve a disponibilização de hotel e lanche). Não houve especificação adequada desse dano. Por equidade, arbitro o dano material em R$ 100,00. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 100,00, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 1.250,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
