

CONCLUSÃO 
Em 24/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0006036-18.2011.8.26.0020 - Procedimento Ordinário
Requerente:VIVIANE ANGELICA APARECIDA DE LIMA
Requerido:Operadora Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. VIVIANE ANGELICA APARECIDA DE LIMA ajuizou ação contra Operadora Claro S/A. Alega que mantinha contrato com a Vivo e optou pela portabilidade em favor da ré. Foi oferecida uma promoção de um plano de R$ 54,05. O contrato foi celebrado em 24 de setembro de 2010. A primeira fatura, proporcional, foi de R$ 52,22. A segunda fatura cobrava R$ 197,49 e a autora, embora não concordasse com o valor cobrado, a pagou. A terceira fatura tinha o valor de R$ 112,77, e como havia se precavido para não se exceder na utilização do telefone, a autora sabia que a cobrança era excessiva. Mudou de plano. Entrou em contato com a ré, foi orientada a comparecer à loja, onde foi informada que a promoção não mais existia. Reclamou junto à ANATEL e acabou por parcelar a dívida. No mês seguinda recebeu outra fatura, cobrando a parcela renegociada mais o valor do novo plano. Foi orientada a pagar R$ 10,31, o que fez. Mesmo assim, sua linha ficou bloqueada por fatla de pagamento daquela fatura. Em fevereiro de 2011 recebeu nova fatura com valores errados e fez vários contatos com a ré. O mesmo ocorreu em março. Pediu a condenação da ré à devolução em dobro do valor indevidamente pago e indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que a autora contratou e utilizou os serviços que lhe foram prestados. Foram feitos ajustes correspondentes ao plano contratado pela autora. As faturas cobravam apenas o excedente ao pacote. Não houve qualquer cobrança indevida. Desde maio de 2011 a autora possui plano pré-pago e não são geradas faturas. Deixou de pagar a fatura do período de 03 de maio de 2011 a 02 de junho de 2011 e deve R$ 70,85. Não há dano a ser reparado. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A prova documental é a única adequada para prova dos fatos controvertidos. As partes já tiveram oportunidade para produzi-la, a autorizar o julgamento antecipado da lide.
A autora contratou os serviços da ré em 24 de setembro de 2010.
Quando contratou a autora aderiu ao "plano sob medida", cujo valor era de R$ 54,05 por mês (fls. 74/76).
O valor convencionado confere verossimilhança às alegações da autora e permite a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo e cabia à ré comprovar que a autora fez uso de todos os serviços que foram cobrados nas faturas cujos valores ela impugna.
É que aquele que contrata um serviço para pagar R$ 54,05 por mês não está disposto (talvez nem tenha condições) a pagar faturas de cerca de duzentos reais, ou mesmo de pouco mais de cem reais. Imagina que sua obrigação girará em torno daquela quantia.
A autora, porém, recebeu faturas de valores muito maiores do que os que constavam do contrato, e desde o início reclamou delas, até que optou pela modalidade pré-paga. 
A ré não trouxe um único indício de que prestou à autora serviços correspondentes aos valores cobrados, o que por certo faria cair por terra as alegações de excesso de cobrança.
A autora tentou diversas vezes resolver a questão. Antes de optar pelos serviços pré-pagos tentou contratar o plano "sob controle" (o qual, como o próprio nome diz, permite que o consumidor tenha um controle maior do que gastará com a utilização do telefone). Tal opção não resolveu o problema da autora, pois a ré cobrava pelo "plano sob controle" e também por serviços que continuaram a ser cobrados conforme o plano antigo. É o que demonstram as faturas.
Pelas falhas na prestação de serviços, que trouxeram dissabores e aborrecimentos à autora, a ré será condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Sofre danos morais o consumidor que se vê impotente diante dos desmandos da prestadora de serviço. Fato de conhecimento público é o tratamento dado pela ré aos seus clientes, submetidos a intermináveis ligações telefônicas com funcionários despreparados.
No dizer do Desembargador Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor, bem como na culpa deste último. A ré foi negligente e sua capacidade econômica é considerável, em se tratando de empresa de telefonia celular. A autora, por outro lado, é beneficiária da Justiça Gratuita.
Considerando as circunstâncias, fixo em R$ 4.000,00 o valor a ser pago pela ré para compensar a autora pela cobrança equivocada.
3. Quanto à devolução do valor cobrado em dobro, o Código de Defesa do Consumidor (art. 42, parágrafo único), determina que a devolução deverá ser do que foi pago em excesso pelo consumidor. A autora não comprovou pagamentos de valores cobrados em excesso. Daí a improcedência desse pedido.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da data da sentença. 
Em razão da sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
