

SENTENÇA

Processo nº:0006826-66.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Dorival Zilio
Requerido:Banco Santander S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid




Vistos.



Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
         A presente ação é PROCEDENTE, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. A relação jurídica que envolve as partes é de consumo, e, portanto, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se o disposto no artigo 6º, inciso VIII, sendo o caso de inversão do ônus da prova. A verossimilhança das alegações constantes do pedido inicial decorre da irresignação manifestada pelo requerente ao ser surpreendido, ao solicitar extrato, na data de 15.03.10, com vários saques efetivados em sua conta corrente. Imediatamente dirigiu-se ao gerente para esclarecimento da situação, o qual forneceu-lhe um número de telefone para comunicar os saques irregulares; no mesmo dia recebeu um extrato do banco, onde constatou mais cinco saques e, após várias tentativas de solução do caso junto aos telefones de atendimento ao consumidor da requerida, inclusive junto à Ouvidoria do banco, obteve resposta desta de que seu cartão não poderia ter sido clonado, pois o mesmo possuía sistema de segurança que não permitiria sua cópia. Não obtendo o ressarcimento postulado, ingressou com a presente ação. Ademais, seria impossível ao requerente fazer prova negativa, ou seja, de que não efetuou os saques das importâncias reclamadas, justificando também por isso a inversão do ônus probatório. Assim e constatada a hipossuficiência do consumidor em face do requerido, como também a verossimilhança de suas alegações e, finalmente, tendo o(a) requerido(a) saído ciente na audiência de conciliação (fls. 11/13) de que tal inversão iria se operar, encontram-se presentes os requisitos necessários para LHE ATRIBUIR o ônus da prova quanto aos fatos desconstitutivos do direito do(a) requerente. Este, por sua vez, é correntista do banco há muitos anos e não consta nenhum antecedente que pudesse denegrir sua conduta pessoal e especificamente como cliente do banco. Afirmou a este Juízo que não tem o costume de guardar o cartão guardado em sua Carteira, apenas o fazendo quando vai ao banco para realizar operações, caso contrário o deixa em casa. Com a inversão probatória caberia ao requerido demonstrar que os saques foram efetivados pelo consumidor ou mediante sua intervenção ou que os serviços dessa natureza pelo banco prestados tinham segurança apropriada. No entanto, não trouxe o requerido nenhuma prova atinente a diligências administrativas feitas para apuração das transações impugnadas, sequer apresentando contestação aos fatos narrados na inicial. Neste diapasão e do momento que o requerido não trouxe nenhuma prova para corroborar os argumentos de defesa, considera-se o serviço prestado pelo banco como defeituoso, uma vez que sem a segurança necessária à natureza do empreendimento e, dessa forma, torna-se o requerido responsável pela devolução das importâncias indevidamente sacadas da conta do requerente. O banco, frise-se, na condição de fornecedor de serviços, tem o ônus de garantir aos seus clientes integral segurança, inclusive para o fim de não serem surpreendidos com saques indevidos, como ocorreu na espécie. As inúmeras ações movidas contra instituições bancárias apontam as falhas dos sistemas informatizados, gerando prejuízo aos usuários. A omissão do requerido no fator segurança trouxe prejuízos de ordem material ao requerente, que devem ser indenizados. Relativamente aos prejuízos materiais, consistem na devolução da soma dos valores indevidamente sacados, devidamente corrigidos e acrescidos de juros moratórios. Acrescente-se a conduta ilícita do banco ao não garantir segurança aos seus correntistas. Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e condeno o requerido ao REEMBOLSO da importância de R$ 1.930,00 (um mil, novecentos e trinta reais),  por danos materiais, a ser atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J,  a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. EXTINGO o processo, com julgamento mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. O valor do preparo é de R$ 164,20, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 

 P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2010


Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
