

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006202-09.2013.8.26.0011
Requerente:Francisco Eduardo Teixeira, CPF 185.913.018-62
Requerido:Mark Rental Transportes e Locações Ltda - ME, CNPJ 07.418.939/0001-10
Sócio Sr.:Admilson da Silva Marchezefe, RG. 12.542.655
Data da audiência:04/07/2013 às 17:00h


Aos 04 de julho de 2013, às 17:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidos o autor e o condutor do veículo da ré (nome: Aparecida de Camargo, RG. 18.486.107-X), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor alega que foi surpreendido com a manobra em marcha ré de funcionário que conduzia o veículo da ré no dia dos fatos, conduta essa que determinou os danos por ele sofridos e narrados na inicial. A ré nega o ocorrido e traz a este juízo o condutor de seu veículo para justificar a sua alegação. Ocorre que, o referido funcionário, ouvido como informante, não apresentou versão crível nesta audiência. Inicialmente, ele tentou convencer este juízo de que estava regularmente estacionado na via pública quando interceptado pelo veículo do autor. O informante sugeriu que os carros estavm em posição paralela quando o evento ocorreu. Porém, depois que o informante começou a manipular "carros de brinquedo", que são utilizados nas audiências aqui realizadas, ele demonstrou que, na verdade, acionava a marcha ré em via perpendicular quando o embate aconteceu. Segundo o informante, ele estava sendo ajudado por um outro funcionário quando realizava a dita manobra, mas o autor se aproximou e simplesmente colidiu. Na realidade, pelo local onde estão posicionados os danos no veículo do autor, conforme demonstram as fotos de fls. 14/16, a desatenção do informante determinou o embate, pois o veículo do autor foi atingido na porta traseira direita, o que significa que ele já havia ultrapassado parte deste caminhão quando o acidente ocorreu. Nesta posição, o informante poderia ter avistado o veículo do autor e parado o seu conduzido para evitar o embate. Indagado a respeito de o dito ajudante não ter sido atropelado pelo autor, o informante disse que ele "pulou" para não ser atingido, o que nos parece bastante fantasioso e pouco crível. Assim, nos termos do art. 932, III e 933 CC, razoável que a ré seja condenada a pagar ao autor o valor requerido na inicial, nos termos do documento de fls. 09. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE  esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.957,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
