

SENTENÇA

Processo nº:0006327-29.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:SAMUEL ALVES DOS SANTOS
Requerido:FELIPE RODRIGUES SIMÕES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Trata-se de ação proposta pelo autor em busca de indenização em razão de acidente automobilístico, atribuindo a culpa ao réu.
Neste sentido, caberia ao autor comprovar a culpa do réu pelo acidente, o que não foi feito.
Apresentou ele duas testemunhas.
Alexsandra, pouco informou sobre o acidente, sequer conseguindo reconhecer o local nas fotos que lhe foram apresentadas. 
Ricardo, por sua vez, era o motorista do carro na data dos fatos e afirmou que estava parado na Brigadeiro, com o intuito de ingressar à esquerda, quando o réu descia pela Rua Antonio Artoni e ingressou na Brigadeiro colidindo com a traseira de seu veículo. Estava esperando o fluxo passar e o réu atravessou antes que iniciasse a conversão.
As testemunhas do réu apresentaram versão diversa.
Tanto Eduardo como Marcus afirmaram que o réu estava parado na Rua Antonio Artoni, com intensão de ingressar na Av. Brigadeiro Faria Lima. O carro do réu estava embicado na pista, com o intuito de ingressar à esquerda. O carro do autor veio pela pista da contramão, sem dar seta e iniciou manobra para ingressar à esquerda na rua em que estava o réu, causando a colisão.
Ora, pelas versões apresentadas pelas testemunhas, aliadas às fotos dos danos nos veículos e local do acidente, impossível se reconhecer a culpa pelo acidente a uma das partes.
Assim, cabendo ao autor comprovar a culpa do réu, não logrando êxito neste sentido, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 18 de setembro de 2012.
