

SENTENÇA

Processo nº:0006557-20.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Hospital Alemão Oswaldo Cruz
Requerido:Claudia Pereira Vieira
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ em face de CLÁUDIA PEREIRA VIEIRA, em que o autor, alegando ter prestado serviços médico-hospitalares à ré, aduz que ela não pagou a remuneração devida, razão pela qual pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 13.977,91 (treze mil novecentos e setenta e sete reais e noventa e um centavos), sem prejuízo dos encargos legais e de sucumbência (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/72.

Regularmente citada (fls. 82), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de ilegitimidade passiva ?ad causam? e falta de interesse de agir, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que não é responsável pelo pagamento reivindicado pelo autor, já que beneficiária de seguro-saúde que contempla cobertura integral para o serviço que lhe foi prestado, aduzindo ser ilegal a negativa de cobertura para o material cirúrgico empregado pelos médicos para a realização da cirurgia (fls. 84/90). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 91/104. Além disso, requereu a denunciação da lide a SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A (fls. 105/107).

Depois da réplica do autor (fls. 128/131), da resposta à denunciação da lide (fls. 155/168) e das réplicas a essa resposta (fls. 217/219 e 223/231), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 232).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução das lides.

2.- Rejeito, inicialmente, as preliminares de ilegitimidade passiva ?ad causam? e de carência de ação por falta de interesse de agir suscitadas na contestação à pretensão principal, visto que as matérias por elas veiculadas se confundem com o mérito.

3.- Há diversas categorias de planos e seguros de saúde, uns mais caros, outros mais baratos, o que justifica, em princípio, a diversidade de tratamento do beneficiário, pois quem paga menos não pode ter direitos idênticos a quem paga mais.

Entretanto, a restrição de cobertura inerente à diferença de categoria do plano ou de seguro não pode estar vinculada aos tipos de tratamento, mas apenas aos estabelecimentos que os disponibilizam. Em razão disso, ao beneficiário do plano ou seguro mais barato pode ser negado o acesso a serviço prestado exclusivamente pelo estabelecimento a que tem direito apenas os beneficiários do plano ou seguro mais caro, sob pena de violação do princípio econômico-financeiro do contrato. Decorre daí que, dentro da rede credenciada por determinado tipo de plano ou seguro, não pode haver qualquer restrição quanto a tratamentos. Em outras palavras, se o beneficiário ou segurado tem direito, em razão da categoria do plano ou seguro a que está vinculado, ao serviço prestado por determinado estabelecimento, nenhum serviço por este prestado lhe pode ser negado, ainda que de maior custo.

Ademais, se o seguro ou plano de saúde confere cobertura para determinado tipo de patologia, todo e qualquer procedimento necessário ao seu tratamento e todos os materiais nele empregados ou a ele inerentes estão igualmente coberto, sendo abusiva a restrição de cobertura relacionada ao tipo de terapia, aos respectivos custos e aos materiais empregados no procedimento. Como já decidido em caso análogo, ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp nº. 668.216/SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 15.03.2007).

De outro lado, bem destacou o Des. FRANCISCO LOUREIRO, quando relator da apelação cível nº. 613.385.4/5-00, que o entendimento contrário ao preconizado no aresto acima citado ?criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir?. 

Desse modo, não conferir cobertura para materiais empregados em uma cirurgia ou inerentes a ela é o mesmo que negar cobertura para o referido procedimento, pois, sem os referidos materiais, ele não pode ser realizado ou será realizado com maior sacrifício para o paciente, daí a violação da boa-fé objetiva pela cláusula de exclusão, sobretudo porque, no caso vertente, logo depois da cirurgia, a seguradora litisdenunciada autorizou a cobertura para a utilização do ?ELETRODO ACT 20 30 COOLTIP 20 CM? (fls. 101), o que levou o autor a não cobrar esse material quando apresentou a fatura do serviço que apresentou à autora (fls. 96), não tendo a ré qualquer responsabilidade por eventual desacordo comercial entre o autor e a seguradora (fls. 102). A propósito, acerca da ilegalidade da exclusão de cobertura para o ?eletrodo cooltip?, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Plano de saúde - Ação cominatoria c.c. indenizatoria - Condenação da ré na cobertura integral das despesas hospitalares do autor, rejeitando-se o pedido de danos morais - Inconformismo das partes - Desacolhimento - Não exclusão contratual ou legal do procedimento - Impossibilidade da seguradora interferir na escolha do procedimento e dos materiais - Obrigação de cobertura mantida, à luz de que o contrato previa ressarcimento integral ? Danos morais - Sofrimento conseqüente pela debilidade física do autor, não causado pela conduta da ré - Recusa que não impediu a realização do procedimento - Sentença mantida ? Recursos desprovidos? (Apelação nº. 990.10.118817-5, rel. GRAVA BRAZIL, julgada em 29.06.2010).

De resto, embora digam respeito a abusividades diversas, a analogia entre os fatos que nortearam suas edições recomenda a aplicação ao caso presente das Súmulas 93, 95 e 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, já que versam sobre a ilegalidade de negativas de cobertura para órtese, medicamentos e exames inerentes ao procedimento ao qual o consumidor tem cobertura assegurada.

4.- Inexigível da ré, portanto, o valor das despesas de materiais empregados na cirurgia a que se submeteu, já que ela foi atendida em estabelecimento conveniado ao seu seguro-saúde, competindo o autor, por conseguinte, cobrar da litisdenunciada o valor correspondente.

5.- Resta destacar que a denunciação da lide não permite a condenação da litisdenunciada a pagar, em nome dos denunciantes, o valor das despesas deles cobradas nesta ação, pois, se a denunciação da lide visa a permitir o reembolso do prejuízo sofrido pelo denunciante, nada sendo por este devido, não há espaço para o reembolso. Diversa seria a situação se, ao invés da denunciação da lide, tivesse a ré promovido a nomeação à autoria, já que nesse caso o nomeado assumiria a posição processual do nomeante (art. 65, CPC).

6.- Enfim, a pretensão deduzida na inicial é improcedente. Por conseguinte, está prejudicada a denunciação da lide, devendo a denunciante, por força do princípio da causalidade, arcar com os encargos sucumbenciais da lide secundária. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE LABORAL - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - RECURSOS IMPROVIDOS.
1. A coexistência do evento danoso, do nexo de causalidade e da culpa concorrente da empresa, enseja a configuração da responsabilidade civil. Assim, não demonstrada a culpa do empregador, a pretensão do obreiro, pelos eventuais danos materiais e morais, não pode vingar.
2. Julgada prejudicada a denunciação à lide, em virtude da improcedência da ação principal, cabe ao litisdenunciante arcar com as verbas da sucumbência vis-à-vis do litisdenunciado? (Apelação nº. 682.424-0/6, rel. ANTONIO NASCIMENTO, julgada em 16.03.2009).

 III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE COBRANÇA proposta por HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ em face de CLÁUDIA PEREIRA VIEIRA e, por conseguinte, declaro prejudicada a denunciação da lide por ela promovida em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Pela sucumbência na lide principal, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Pela sucumbência na denunciação da lide, arcará a litisdenunciante com as respectivas custas e despesas processuais, bem como pagará os honorários advocatícios devidos aos patronos da litisdenunciada, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
