

SENTENÇA

Processo nº:0006569-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nanci Constantino de Araújo
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 14.2.13, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


NANCI CONSTANTINO DE ARAÚJO ajuizou ação ordinária em face da CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, visando à restituição de valores cobrados indevidamente durante anos. Alega que a ré promoveu cobrança de taxa de esgoto sem que houvesse prestação do serviço correspondente, desde 1992. Pede a devolução em dobro dos valores cobrados e indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou, sustentando prescrição. No mérito, impugnou em parte a pretensão, afirmando que a cobrança se iniciou em 1995 e não em 1992. Nega direito à devolução em dobro, ao afirmar que a cobrança decorreu de engano justificável, uma vez que nem a própria autora sabia que o imóvel não era servido de rede de esgoto. Nega dano moral.
Houve réplica.
Determinada produção de prova documental, as partes se manifestaram. Não houve outros requerimentos de provas.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente. 
A preliminar de prescrição deve ser afastada, em parte.
O pedido inicial não tem lastro em enriquecimento indevido, mas no abuso da ré, na condição de concessionária de serviço público, em relação à autora, consumidora. A relação entre as partes envolve, portanto, relação de consumo, de modo que a prescrição em relação aos danos sofridos pelo abuso na cobrança de débitos é regulamentada pelo artigo 27 do CDC.
Dito de outro modo, a autora terá direito a reaver o indébito, limitado ao quinquenio anterior ao ajuizamento da ação.
No mérito, a pretensão também é parcialmente procedente.
Não há dano moral. 
Houve cobrança indevida de taxa, mas sem maiores repercussões na esfera anímica da requerente. Na realidade, o dano sofrido foi patrimonial: o imóvel tinha escoamento de esgoto para córrego, não para as redes da SABESP; a autora somente tomou conhecimento do fato quando funcionários da ré compareceram ao imóvel para realizar vistoria. Até então, o fato lhe passou irrelevante. E conhecer essa circunstância não gera vexame ou dano de ordem psíquica.
Mas há dano patrimonial, pois houve confessadamente cobrança de valores por serviços não prestados. A devolução há de ser em dobro, inclusive. Com efeito, dispõe o artigo 42 do CDC que:
Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
A tese da ré, de que o engano era justificável, não é consistente. O fato de a autora, leiga, consumidora, não saber as condições de instalação de sua própria rede de esgoto é compreensível, até pela natureza da edificação, notoriamente simples. Mas a ré é concessionária de serviço público e tem o dever de saber quais são suas instalações, antes de efetuar cobrança indevida.
No caso, aliás, o documento usado para sustentar a data de início da exação já demonstra a desídia crassa da requerida, no processo de cobrança: há menção à ligação de água, mas não à ligação de esgoto (fl. 48), o que torna presumível a impossibilidade de cobrança.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar a ré a devolver, em dobro, os valores pagos indevidamente desde 21.3.2007, atualizados desde cada desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
