

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0006501-88.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Italian Coffee do Brasil Industria e Comércio de Máquinas Ltda
Requerido:Panificadora Corifeu LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ITALIAN COFFEE DO BRASIL INDUSTRIA, COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA. moveu contra PANIFICADORA CORIFEU LTDA. a presente ação de reintegração de posse cumulada com a cobrança, alegando, em síntese, que firmou com a ré, em 26/10/2005, contrato de locação de uma máquina de café e um moinho dosador, devidamente descritos na inicial, estando a ré incumbida do pagamento de uma mensalidade no valor de R$ 250,00 pelos equipamentos. 
A locatária, no entanto, deixou de pagar as mensalidades posteriores a fevereiro de 2009, razão pela qual rescindiu o contrato e pleiteou a locadora a reintegração de posse em caráter liminar e a cobrança das mensalidades atrasadas. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 6/22.
Quanto à liminar postulada, ficou decidido que seria apreciada após a contestação (fls. 23).
Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento, mas a decisão agravada foi mantida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo (fls.  83/86).
A petição inicial foi aditada a fls. 121/123, requerendo a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, previsto na cláusula 6.1 do contrato, tendo em vista os prejuízos sofridos pela autora.
Foi recebido o aditamento da inicial a fls. 128.
A ré foi citada (fls. 155) e apresentou contestação (fls. 157/161), alegando, preliminarmente, que cabia à autora a prova de sua posse sobre o bem. Ademais, afirmou que o instrumento contratual deveria trazer o especificação do objeto da locação )marca, modelo, fabricação, etc), visando coibir qualquer esbulho ou turbação dos possuidores ilegítimos.
Quanto ao mérito, afirmou qu o contrato carece de validade, pois o instrumento contratual não traz a assinatura da locadora do bem e a assinatura do representante legal da ré não foi reconhecida, não sendo possível concluir se a pessoa que assinou o documento representava a pessoa jurídica e se possuía legitimidade para praticar tal ato.
Salientou que o bem nunca esteve no estabelecimento da ré, não tendo a autora comprovado a entrega do bem no seu endereço.
Alegou ainda que o objeto do contrato não se encontra individualizado e, tratando-se de bem não fungível, não se pode falar em indenização estimada em R$ 10.000,00.
Postulou a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 162/166.
Houve réplica (fls. 177/183).
Foi processada em apenso a impugnação ao valor da causa, que foi acolhida, a fim de determinar que passe a contar como R$ 10.000,00 (fls. 190).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 193).
Determinou-se a substituição do documento a fls. 184, que está ilegível.
Foi determinado também que a ré trouxesse aos autos os seus atos constitutivos anteriores a 2005 e as alterações contratuais posteriores.
A autora juntou o original do documento ilegível (fls. 198).
A ficha cadastral completa da ré foi juntada a fls. 200/201.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Indefiro o desentranhamento do documento a fls. 198, pois se trata do original daquele juntado tempestivamente com réplica, após a impugnação da ré, em contestação, quanto à entrega da máquina no endereço da ré.
Não pode ser acolhida a preliminar suscitada em contestação, pois a questão arguida se confunde com o mérito e como tal deve ser apreciada.
O feito merece ser julgado antecipadamente, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A autora é empresa que tem como de um dos seus objetos sociais a importação, exportação e locação de máquinas de café (fls. 10).
O instrumento contratual juntado a fls. 16 demonstra que a autora locou à ré uma máquina de café expresso e um moinho dosador, em 26 de outubro de 2005.
O documento juntado pela autora com a réplica (fls. 184), cujo original foi posteriormente juntado a fls. 198, demonstra a instalação da máquina de café na sede da ré (Av. Corifeu de Azevedo Marques, 3.277) em novembro de 2005.
A ré alegou em contestação que a máquina não foi descrita com todas as suas especificações no contrato, mas isso não prejudica a apreciação do pedido, pois é inequívoca a realização do negócio.
Quanto à alegação de que não foi reconhecida firma do representante da ré no instrumento contratual, observo que tal formalidade não indispensável à validade do ato, notadamente no caso em questão em que a ré não negou expressamente a celebração do contrato com a ré.
O fato de a autora não apresentar a prova da propriedade da máquina não prejudica a apreciação do pedido, porque se trata de bem móvel, cuja propriedade de transfere pela tradição, e a locação do bem pela autora à ré foi demonstrada por instrumento contratual.
A alegação da ré, no sentido de que a máquina nunca esteve em seu estabelecimento comercial é contrária a documentação juntada aos autos, que comprova a instalação da máquina em seu estabelecimento, de modo que competia à ré demonstrar sua alegação, nos termos do art. 333, II, do CPC,  mas nada foi por ela produzido neste sentido.
Observe-se que a ré não cumpriu integralmente o determinado a fls. 194, deixando de juntar aos autos os atos constitutivos da pessoa jurídica anteriores a 2005 e as alterações contratuais posteriores.
A ficha cadastral juntada a fls. 200/202 não supre a necessidade de juntada destes documentos, pois não é possível comparar a assinatura do representante da ré constante do contrato com aquelas constantes dos instrumentos contratuais.
Ademais, a ré apresentou contestação com evasivas e não negou que a assinatura constante do instrumento contratual foi exarada pelo representante da empresa na época da contratação.
Deve-se reconhecer, portanto, a validade do contrato de locação de bens móveis firmado entre as partes.
Considerando tempo decorrido deste a época da contratação e a alegação da ré no sentido de que a máquina não se encontra no seu estabelecimento comercial, deve ser acolhido o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, estimado pelas partes em instrumento contratual como o valor da máquina, para efeito de indenização por destruição ou danos, mesmo que causados por terceiros (fls. 17), restando prejudicados os pedidos de reintegração de posse e cobrança dos valores dos aluguéis.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, a fim de condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente desde a data da celebração do contrato (26/10/2005) e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a contar da data da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
