

SENTENÇA

Processo nº:0006203-92.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Emilia dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.


MARIA EMÍLIA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A alegando que, muito embora nunca tenha tido qualquer relação jurídica com o réu, foi surpreendida com a notícia de que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de suposta dívida com o requerido. Relatou que realizou pesquisa cadastral que constatou pendência no valor de R$ 55,00, dívida essa que é desconhecida pela requerente. Asseverou, ainda, que, alguns meses atrás, recebeu correspondência do requerido com um cartão de crédito que não foi solicitado, razão pela qual entrou em contato com a central de atendimento do requerido e recebeu a informação de que a retirada do cartão não seria necessária, bastando que a autora não o desbloqueasse. 
Relatou que em nenhum momento solicitou o desbloqueio mas que mesmo assim começaram a chegar à residência da autora correspondências remetidas pelo banco cobrando taxas de anuidade e multas do referido cartão, o que motivou novo contato com o réu, que novamente prestou a informação de que a baixa de tais boletos seria determinada. Ponderou que a situação se repetiu por diversos meses, culminando com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, fato que lhe causou prejuízos. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC, a responsabilidade objetiva e a prática de ato ilícito pelo requerido, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência da dívida, já que nunca solicitou qualquer produto ou serviço do requerido, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 24/33.
Deferida a liminar (fls. 33), o réu foi citado e apresentou contestação em que, após solicitar a retificação do pólo passivo, afirmou que a cobrança é legítima eis que existe relação jurídica entre as partes na medida em que o cartão foi desbloqueado e existe débito pendente. Na sequência, argumentou que não houve ato ilícito uma vez que a dívida existe e, ao final, insurgiu-se contra a existência dos danos morais e impugnou o valor pretendido. Com a contestação juntou os documentos de fls. 53/83.
Réplica a fls. 61/62.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pelo julgamento antecipado (fl. 62), ao passo que o réu não se manifestou (fl. 66).
É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e pela manifestação das partes nesse sentido.
De início, retifique-se o pólo passivo para fazer dele constar BANCO ITAUCARD S/A, conforme requerido a fls. 45/46, com as anotações e comunicações necessárias.
No mais, o pedido é parcialmente procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (a autora alega que não desbloqueou o cartão de crédito indicado na inicial, o qual foi recebido sem qualquer solicitação), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela empresa requerida, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todos os cadastros dos solicitantes de determinado serviço.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar que a autora efetuou o desbloqueio e utilizou o cartão de crédito que gerou a dívida questionada.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexistência de relação jurídica deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou essa circunstância.
Veja-se que ele não trouxe aos autos nenhum documento da contratação e do desbloqueio do cartão, ou mesmo nenhum comprovante demonstrando seu uso pela autora, de forma que é inegável a conclusão de que o réu não comprovou os fatos extintivos do direito da autora.
Desta forma, em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pelo réu, do desbloqueio do cartão pela autora, circunstância que é corroborada pelo documento de fls. 27, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta acolhimento.
O documento de fls. 26 demonstra que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pelo requerido, a qual, como visto acima, não era devida já que a dívida não existia.
E constatada a inclusão indevida do nome da autora nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, valor que se aproxima de 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.


A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Justifica-se a fixação de valor mais elevado eis que o réu, mesmo após ter sido comunicada pela autora de sua impugnação à dívida por diversas vezes, sequer se preocupou em averiguar a situação e determinou a inclusão do nome da requerente nos referidos órgãos a despeito do questionamento pela requerente.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA EMÍLIA DOS SANTOS em face de BANCO ITAUCARD S/A para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica indicada na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 33, devendo o réu excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2011.
     
       - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
