

SENTENÇA

Em 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0006935-04.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Adroaldo Aducci Regis
Requerido:Itaú Seguros S/A

Vistos.

ADROALDO ADUCCI REGIS ajuizou a presente ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, pelo rito sumário, dizendo em síntese ser credora da ré pela importância integral relativa ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), pela morte de Maria de Fátima Castro. Afirma que a diferença reclamada alça ao valor de R$ 25.186,00 (vinte e cinco mil, cento e oitenta e seis reais). Pede a condenação da ré no pagamento da quantia referida.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, durante aquele ato as partes não transacionaram. A ré, então, apresentou contestação, na qual alega, em prejudicial, inepta a inicial. Em preliminar de mérito afirma ocorrida a prescrição. No mais alega outorga de ampla e rasa quitação, diz indevida qualquer diferença, e impugna o cálculo da correção monetária e dos juros de mora. Quer a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O .
Cuida-se de demanda através da qual a autora visa ao recebimento de verba que lhe diz devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores que lhe eram devidos pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial em acidente automobilístico.
A pretensão vem calcada nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.
Antes que se passe ao exame do mérito, cumpre decidir acerca da prejudicial argüida pela ré.
Diferentemente do que argumenta a demandada, a inicial não padece do vício da inépcia, preenchendo todos os requisitos legais para deferimento e instauração da lide.
O fato por ela alegado, se comprovado, somente poderia resultar na determinação para emenda daquela peça.
Rejeito a prejudicial.
Cumpre, agora, verificar a procedência da preliminar de mérito arguída pela ré, ou não.
Afirma a ré ter ocorrido a prescrição, nos termos do que disciplina o art. 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil, aplicável na espécie na forma do que dispõe o art. 2.028 daquela mesma codificação.
Tem razão a ré, na alegação.
Antes de outras considerações, vale deixar consignado o fato de que, contrariamente ao que alega o autor, houve sim pagamento parcial da indenização então devida, fato que, noticiado a fls. 113/114, foi admitido como incontroverso pelo autor.
Passo, agora, à apreciação da alegação de prescrição.
O acidente do qual resultou a morte da vítima identificada na inicial ocorreu em 21 de março de 1990.
Reclamado o pagamento da indenização devida no ano de 1996, em 25 de março de 1996 a seguradora efetuou o pagamento da quantia de R$ 251,39 (duzentos e cinqüenta e um reais e trinta e nove centavos), como consta da incontroversa informação de fls. 113/114.
O termo a quo do prazo prescricional na espécie, vale dizer, para o reclamo relativo à diferença entre o valor pago, e aquele que a parte entende como efetivamente devido, passou a fluir a partir da data do pagamento parcial, ou seja, de 25 de março de 1996.
De 25 de março de 1996, até a entrada em vigor do novo Código Civil de 2002, fluíram seis (6) anos e onze (11) meses, ou seja, menos da metade do prazo prescricional fixado para a espécie pela legislação anterior (art. 177 do antigo Código Civil).
Dessa forma, e nos termos do que prevê o art. 2.028 do novo Código Civil, que estabeleceu regra de transição para regulação dos prazos prescricionais alterados pela nova legislação, incide na espécie o disposto no art. 206, § 3º, inc. IX, do Código Civil, que prevê o prazo trienal para a configuração da prescrição.
Sendo assim, e tendo o prazo trienal acima referido passado a fluir a partir de 11 de janeiro de 2003, data da entrada em vigor do Código Civil vigente, o termo ad quem da prescrição alegada ocorreu em 11 de janeiro de 2006.
O autor ajuizou a presente demanda somente em 17 de março de 2010, mais de quatro (4) anos depois de a prescrição haver fulminado de morte sua pretensão.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ADROALDO ADUCCI REGIS na presente ação de cobrança que promove em face de ITAÚ SEGUROS S/A, pelo rito sumário, à vista da configuração da prescrição da pretensão na forma do que estabelece o art. 206, § 3º, inc. IX, do Código Civil, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.
São Paulo,21 de setembro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
