

SENTENÇA

Processo nº:0006938-45.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maikon Wesley de Matos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Maikon Wesley de Matos propôs ação em face de Banco Santander S.A. alegando que possui uma conta salário junto ao banco réu, porém em fevereiro de 2012 foi surpreendido com a cobrança de R$ 4.470,03 referentes ao cheque especial e com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo sem nunca ter utilizado desse serviço. Daí a presente ação objetivando a declaração de inexistência dos débitos e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/08)
Deferida a tutela antecipada, o réu foi citado e ofereceu contestação aduzindo, em suma, que cometeu nenhum ato ilícito, e ao constatar o equivoco procedeu à devolução dos valores cobrados e o encerramento da conta conforme solicitado pelo autor. Diante disso pugnou pela improcedência da ação e subsidiariamente pela diminuição do quantum reparatório (fls. 29/40).
Réplica às fls. 55/59.
É o relatório.
Nos autos estão todos os elementos de convencimento necessários para o pronto julgamento, não havendo necessidade na produção de outras provas.
É de se observar que o risco da segurança das operações realizadas pelo banco é inerente à atividade financeira, sendo a sua responsabilidade objetiva, ou seja, cabe à instituição financeira comprovar que de nenhuma forma concorreu para que o dano a seu cliente ocorresse.
Mais do que isso, tendo em vista o alto risco da atividade no mercado financeiro, é de se esperar que tais empresas hajam com zelo e presteza para evitar que os seus consumidores passem por situações constrangedoras e estressantes como foi o caso da autora.
No caso em tela os valores foram cobrados do autor em 13/02/2012 (fl. 12), sendo retirado em 13/04/2012 (fl. 31). Porém, o problema maior foi a displicência do requerido, que permitiu que o nome do autor fosse inscrito no cadastro de proteção ao crédito, medida que durou até o deferimento da tutela antecipada em 29/03/2013.
Assim o requerido agiu errado por duas vezes, primeiro por permitir que fossem realizados débitos da conta do autor sem a sua anuência e segundo por esse erro ter resultado na inscrição do nome deste no cadastro de proteção ao crédito, medida de extrema gravidade que por si só já lesa o indivíduo.
Assim, tendo em vista a extensão do dano e a capacidade econômica das partes, é de se arbitrar a indenização em R$6780,00.
Isto posto, julgo procedente a demanda para declarar a inexistência da dívida e condenar o réu ao pagamento de R$ 6.780,00. A correção monetária, que precisa seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ), ou seja, da negativação.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
