

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0006297-19.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Meli
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 1155/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que cancelou o serviço da corré NET, que os equipamentos foram retirados de sua residência em 13.10.2010, mas que em fevereiro de 2011 recebeu fatura de cobrança do serviço Net Fone. Afirma que pagou a fatura, mas ainda assim seu nome foi mantido em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação das rés à restituição do valor pago a maior e ao pagamento de indenização por danos morais. 
Ambas as rés alegam que prestaram adequadamente seus serviços, que a cobrança era devida e que a inscrição em órgãos de proteção ao crédito foi lícita. 
O pedido é improcedente.
De fato, os documentos as fls. 12 e 14 indicam que o débito refere-se a fatura atinente ao serviço Net Fone vencida em 15.11.2010. É certo que o autor havia cancelado o serviço em 13.10.2010. No entanto, é igualmente certo que a cobrança do serviço sempre se referia a meses anteriores, conforme demonstrado pelas faturas as fls. 15/39. Logo, de fato o boleto com vencimento em fevereiro de 2011, atinente à fatura de novembro de 2010 era devido. 
Este boleto foi pago pelo autor em 23.03.2011 (fls. 14), quando seu nome já figurava na lista de devedores da Serasa (fls. 136). A ré Embratel efetuou a exclusão do apontamento em 03.04.2011, ou seja, em dez dias a contar do pagamento do débito. Este prazo de exclusão de apontamento é razoável e não chega a caracterizar dano moral pela manutenção indevida de restrição de crédito. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 21, do 5º Colégio Recursal da Capital: "O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, sob pena de importar em indenização por dano moral".
A jurisprudência tem entendido como razoáveis prazos que variam de 05 dias a uma semana. Seguem os trechos de acórdãos: 
"Resta saber qual seria o prazo razoável para a exclusão do nome da pessoa junto aos bancos de dados de proteção ao crédito, uma vez que há procedimento burocrático para isso.
Não há um parâmetro que possa indicar, com segura presteza, o período que excederia ao tempo razoável para providenciar a retirada do nome do devedor.
Esta E. Corte, recentemente, em caso semelhante, já considerou razoável o prazo de cinco dias para a correção das informações constantes no rol de inadimplentes." (TJSP, Apelação n. 9177460-74.2007.8.26.0000, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira, j. 11.07.2012)
"Resta aferir, portanto, se o tempo transcorrido entre o pagamento pelo autor e a baixa na restrição pelo banco requerido se mostra razoável ou não.
Entende este relator que qualquer lapso superior a uma semana não pode ser considerado razoável, especialmente tendo-se em vista que a negativação do devedor inadimplente é providência tomada de forma praticamente imediata." (TJSP, Embargos Infringentes 9244050-72.2003.8.26.0000/50000, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Rubens Cury, j. 18.07.2012)
Porém, há que se destacar que os julgados supramencionados referiam-se a instituições financeiras que, sabidamente, têm maiores facilidades tanto para inscrição quanto para exclusão de dados da Serasa. Assim, entendo que no caso em tela, a exclusão do débito em 10 dias pode ser considerada lícita, ou seja, perpetrada em prazo razoável, de forma a não caracterizar o dano moral alegado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 327,00 Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 20 de julho de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
