

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006777-92.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Felipe Cavalheiro de Souza
Requerido:Villatur Viagem Lazer e Turismo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em sua contestação com pedido contraposto, a ré aduziu que ?concorda em cancelar o contrato, sem devolução de quaisquer valores já pagos, pois todos os serviços estiveram à disposição, e lembrando que tanto do convite, e também do contrato de associado, a Villatur cancela o contrato e devolve 10 notas promissórias que estão em atraso com os pagamentos desde o dis (sic) 10/05/2013, nada mais?.
Bem se vê, pois, que a ré não se opõe à desconstituição do contrato, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato, bem como com a devolução das dez notas promissórias referidas na inicial que ainda estão em seu poder.
Forçoso, pois, que por esta sentença se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato, assim como que se determine que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue ao autor (autorizando-se o depósito nos autos) as dez notas promissórias referidas na inicial, que ainda estão em seu poder, sob pena de multa desde logo fixada no valor equivalente a cada uma das notas promissórias que não sejam devolvidas, cujo valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor.
Outrossim, como corolário lógico, mister que se determine que a ré se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor com base em débito oriundo do contrato referido neste feito, sob pena de multa desde logo fixada no quíntuplo do valor a embasar a indevida negativação ou protesto.
Resta, ainda, a análise quanto ao pedido do autor, no sentido de que a ré seja condenada a ressarcir-lhe os valores que ele despendeu em favor dela, em razão da avença.
A este respeito, a ré se insurge, sustentando que os serviços correlatos ao contrato sempre estiveram à disposição do autor. Mencionou, ademais, prestação de ?tantas informações?, ?bom atendimento?, bem como recebimento, pelo autor, de e-mail's das disponibilidades dos locais para uso de seu convite cortesia.
Entretanto, incumbia á ré comprovar cabalmente o que consta no parágrafo anterior, não somente porque de consumo a relação travada, com patente hipossuficiência do autor, a justificar inclusive a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC), mas porque, do contrário, seria impor ao autor, consumidor, a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos, sequer tendo carreado e-mail's que teria enviado ao autor.
Nesse passo, não vertendo, estreme de dúvidas, escorreita prestação de serviços, pela ré, em relação ao contrato referido neste feito, assim como escorreita prestação de informações, pela ré, ao autor, consumidor, em relação a tal avença, não se dessume lastro para o pagamento de valores, por este, em favor daquela, de maneira que se impõe que, a título de indenização por danos materiais, a ré seja condenada a pagar ao autor a quantia de R$ 1.090,00, referida na inicial, com os devidos consectários.
De outra banda, em face de tudo quanto acima analisado, de rigor o não-acolhimento ao pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) determinar que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue ao autor (autorizando-se o depósito nos autos) as dez notas promissórias referidas na inicial, que ainda estão em seu poder, sob pena de multa desde logo fixada no valor equivalente a cada uma das notas promissórias que não sejam devolvidas, cujo valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor; c) determinar que a ré se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor com base em débito oriundo do contrato referido neste feito, sob pena de multa desde logo fixada no quíntuplo do valor a embasar a indevida negativação ou protesto; d) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.090,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
