

DESPACHO

Nº de autos e classe:0006203-06.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida Durães de Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em  27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.



Vistos.

MARIA APARECIDA DURÃES DE sOUZA ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral contra BANCO PANAMERICANO S.A. por considerar que fora lançado em cadastro de inadimplentes indevidamente.

Em sua petição inicial (fls. 02/55) afirma o autor que nada deve à empresa ré, já que realizou todos os pagamentos devidos. Pretende a declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral.

Deferida a medida antecipatória (fls. 42/45) a ré foi citada (fl. 65/67) e ofertou defesa (fls. 77/107) onde alega: a) ilegitimidade passiva; b) agiu de forma diligente; c) culpa exclusiva da vítima, de terceiro, caos fortuito ou força maior; d)não há cobrança indevida; e) inexistência de dano moral; f) em caso de arbitramento, observância da razoabilidade; g) ausência de requisitos para a antecipação de tutela; h) há de ser conceder prazo razoável para cumprimento das medidas; i) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 114/123).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pleitos encontram bom porto.

Não é necessária a produção de prova oral, devendo o processo ser julgado antecipadamente, conforme o seu estado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Reclama o autor de má prestação do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável à lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal).

Há de se salientar que a ré fornece o serviço de crédito e empréstimo consignado e, diante da atividade, exige-se que haja conferência com os órgãos pagadores de todos os valores descontados dos servidores para pagamento de operações como as realizadas pela autora.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo conferência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que considere inadimplida alguma parcela que fora pago pelo sistema bancário.

A requerida apenas faz considerações genéricas no sentido de não poder ser responsabilizada caso o sistema de fichas de compensação ou de pagamentos não seja levado a efeito por algum recebedor.

Nada diz em relação ao documento de fl. 20 onde há lançamento do valor de R$2.148,63.

Não se sabe o motivo de ter-se considerado o pagamento de fl. 20 como sendo de apenas R$1250,00 já que a autenticação bancária indica que o pagamento ocorreu em sua totalidade.

Irrelevante o motivo de equívoco, pois ao admitir pagamentos por ficha de compensação, em qualquer instituição financeira, responde por equívocos praticados pelos integrantes do mencionado sistema.

Ocorre, entretanto, que ao que tudo indica o erro é interno.

Isso pois reconheceu-se pagamento realizado (fl. 20) mas lançou-se valor inferior sem que houvesse justificativa plausível (fl. 23).

Na defesa a requerida bate-se, insistentemente, contra a falta de repasses mas tal circunstância não afeta sua responsabilidade diante do documento de fl. 20.

Se um outro integrante do sistema financeiro, autorizado a receber o título, pratica alguma irregularidade, não pode ser o consumidor penalizado.

O pagamento fora realizado de forma integral (fl. 20) de sorte que não se pode imputar débitos à autora.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra falhas de comunicação eletrônica e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Nem se diga que haveria obrigação do consumidor em conferir a transferência de valores.

Isso, em primeiro lugar, pois não tem acesso a nenhuma transação realizada entre o órgão pagador e a financeira.

Se não tem controle ou poder de disposição sobre a operação, exigir que o consumidor se responsabilize por ela é cláusula manifestamente abusiva por ser vantagem excessiva transferir o risco de contrato com empregador para o consumidor (artigos 39, V, e 51, I, IV, e XV do Código de Defesa do Consumidor)

Isso, pois, eximir-se-ia a responsabilidade do fornecedor pelo serviço de conferência dos dados e dos valores debitados de seus clientes para o pagamento do crédito consignado.

A conduta transferiria, ainda, ao consumidor a responsabilidade inerente à atividade da própria ré.

Observe-se que no caso concreto caberia a requerida, antes de lançar pagamento parcial, conferir com seus parceiros comerciais os valores efetivamente dispendidos.

Reconheço, portanto, que houve quitação integral da fatura vencida em junho/12 e, por conseguinte, todos os valores lançados a título de encargos por quitação parcial desta fatura são inexistentes.

Por conseguinte, todas as faturas a partir de julho/12 devem ser recalculadas afastando-se eventuais acréscimos decorrentes de pagamento parcial como considerado a fl. 23, cabendo o lançamento em relação a fatura de junho/12 ser R$2148,63.

Observe-se que, por recusa da requerida, não se receberam valores relativos as faturas de setembro/13 já que o valor devido considera o débito com base no equívoco percebido nestes autos.

Diante da consignação de fl. 136 deve-se reconhecer a quitação dos valores de fl. 136 na fatura de setembro/13.

Situação semelhante ocorreu em outubro/13, motivo pelo qual reconhece-se a quitação dos valores indicados a fl. 153, assim como a fatura relativa ao mês de novembro, reconhecendo-se a quitação dos valores de fl. 169.

Deste modo o recálculo há de observar todos os pagamentos mencionados, afastando-se encargos como já determinado.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

É manifesta imprudência, ademais, lançar o nome do cliente em cadastro de inadimplentes sem antes confirmar o recebimento, máxime quando há demonstração de quitação integral de fatura ? fl. 20.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 
O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado.

Mas não é só.

A cobrança insistente e sucessiva de valores indevidos gera profunda angústia e é capaz de gerar violação moral, como no presente caso.

O recebimento de cobranças insistentes e, notadamente, pelo reconhecimento do lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes (fl. 168) e tentativa de constrangimento indevido a quem não é devedor, há de se reconhecer a existência do dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.











A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira dos autores, a conduta da ré e o poderio financeiro da ré, bem como as sucessivas falhas no serviço, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de vinte mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Considerando a informação de sucessivos descumprimentos da medida liminar, intime-se pessoalmente a requerida a cessar com as cobranças em desconformidade com a presente decisão, sob pena de multa de R$20.000,00 por cobrança indevida, até o limite de R$200.000,00, sem prejuízo da multa existente pelo descumprimento da decisão liminar.

Expeça-se carta de intimação pessoal para a incidência da nova multa. 

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) declarar que a parcela vencida em 10.06.12 no valor de R$2148,63 foi devidamente quitada no momento oportuno, de forma integral, nada havendo a ser saldado em relação a ela;
b) declarar inexistente os débitos relativos a fatura de junho/12, encargos ou juros a que tenham dado origem;
c) declarar quitados os valores das faturas de setembro/13, no montante indicado a fl. 136, de outubro/13 dos valores indicados a fl. 153 e de novembro dos valores de fl. 169, posto que seria impossível o pagamento pela inobservância da requerida do comando liminar emitido nestes autos.
d) condenar à ré ao pagamento de vinte mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelos autores, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Oficie-se para o SCPC dar baixa no lançamento objeto do contrato em discussão nestes autos.

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.


Itaquera, 29 de novembro de 2013


Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
