

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo Físico nº:0006440-34.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Felipe Sass Machado e outro
Requerido:Economus Instituto de Seguridade Social


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer com pedido de Tutela antecipada, concessão de liminar urgente e pedido de indenização por dano moral decorrente de ato ilícito, proposta por Carlos Felipe Sass Machado e Heloisa Helena Sass Machado, representados por seu pai Carlos Roberto de Souza Machado, em face de Economus Instituto de Seguridade Social.
Ocorre que os Autores são inscritos no plano de assistência médica oferecido pelo réu, em 2005 a avó dos autores procurou a empresa ré para inclui-los no sistema de saúde, e foi orientada a instaurar um processo de curatela de ambos, eis que somente assim os autores seriam incluídos por tempo indeterminado na assistência médica. Assim sendo, a avó ajuizou ação n° 0006357-96.2005 na vara de família e sucessões, e obteve a curatela de Carlos e de Heloisa.
Porém, em 2007 a avó dos autores já passava por dificuldades de relacionamento com a ré, que vinha se negando a necessária prestação de serviços, pois pessoas ligavam sem se identificar e informavam que seus netos não poderiam fazer parte do quadro do beneficiários do Economus e por isso não poderiam receber assistência médica, por essa razão a avó emitiu uma carta-reclamação , que naquele momento resolveu a questão, tanto que o réu respondeu a carta afirmando que eles poderiam permanecer, por se tratarem de inválidos. O assunto, assim foi encerrado, os autores foram acolhidos pelo plano de saúde, posteriormente a avó veio a falecer, encerrando-se a curatela, razão pela qual o pai assumiu o poder familiar.
Os autores receberam as carteiras de identificação e desde então vêm recebendo os cuidados diários que seus casos requerem, com "home care" da empresa Ganep Nutrição Humana Ltda. Ocorre que o pai esta com dificuldades de obter serviços necessários através do réu, sendo mal atendido por funcionários onde se negam a dar informações e a prestação de serviço.
Dentre as obrigações atuais, está a necessidade imperiosa da remessa semanal de alimentos líquidos para Carlos, desde janeiro de 2013 não estão sendo prestados os devidos serviços e desde abril de 2013 o réu suspendeu a entrega dos alimentos enterais. Agora, Carlos precisa de uma ambulância para transferi-lo para o procedimento cirúrgico de troca de sonda, pois já venceu o prazo de validade da sonda que ele faz uso atualmente, porem a ré se recusa o procedimento de troca da sonda. Heloisa, também precisa de cuidados pessoais e estão e estão todos negados pelo réu. 
O réu nega atendimento médico ao autores. Há, também, ofensas praticadas pela assistente social Rosana, para com o pai dos autores, pois já disse que ? Ambulância não é taxi e eles não podiam ficar passeando de ambulância a toda hora, e por isso o convenio estava cancelado, e a sonegação dos serviços  de fisioterapia, fonoaudiologia, nutricionista, enfermeira e médico.
Os requeridos pleiteiam que seja concedida (i) liminar para determinar ao réu que, imediatamente preste todos os serviços necessários para a boa manutenção da saúde dos autores;(ii) determinar a ré que continue a prestação do serviço home care; (iii) condenar o réu ao pagamento de multa diária no valor de R$ 2.000,00 na eventualidade de não cumprir sua obrigação; (iv) requer a condenação do réu no pedido de indenização por dano moral no valor de 40 salários mínimos para cada autor e (v)se seja concedido o beneficio da Justiça gratuita.
Acompanhando a inicial vieram os documento de fls.20/87, dentre eles, relatórios médicos informando o estado clínico de ambos pacientes.
Em fls. 88, foi encaminhado ao MP com caráter de urgência, no verso sobreveio o parecer da promotora de justiça, onde aduz que estão presentes os requisitos da tutela antecipada, e requereu a cópia do contrato de prestação de serviço. 
Em fls. 89 foi deferida o beneficio da assistência judiciaria gratuita, bem como foi concedido a liminar pretendida para que a empresa Economus preste todos os serviços necessários para a boa manutenção da saúde dos autores.
Em fls. 91, os autores informaram que não possuem cópia do contrato pois são beneficiados do plano de saúde que era de sua avó.
Em fls. 102 o réu foi citado, e apresentou contestação em fls. 104, arguiu litisconsórcio passivo necessário do Banco do Brasil e, no mérito, asseverou que o plano dos autores é absolutamente diverso dos planos de saúde disponíveis no mercado de consumo aberto, sendo certo que não há finalidade lucrativa, mas sim assistencial e sua sobrevivência financeira está diretamente vinculada as contribuições vertidas pelos próprios participantes. No regulamento do plano menciona que ?Necessita de autorização prévia do Economus os serviços abaixo elencados: "Home care", onde se tem a pretensão dos autores de afrontar a disposição expressa do regulamento acerca da necessária autorização prévia , alega que em momento algum os autores provam que teria a Economus negado a prestação do atendimento. Outrossim, a ré não teria negado  a disponibilização de alimentos enterais ao ator Carlos, conforme se comprova com o  relatório enviado pela empresa GANEP em 02/05/2013, os elementos requeridos estão disponíveis ao autor.  
A Contestação acompanhou documentos de fls. 125/172, onde se incluem o Estatuto de Seguridade Social e contrato particular de prestação de serviços.
Em réplica de fls.177/181, os autores manifestaram- se sobre a contestação, dizendo que a empresa ré admitiu os fatos. No mais os autores ratificam tudo quanto afirmado na peça inicial.
O Ministério Público se manifestou a fls. 183/190. 

É o Relatório 
Decido
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  
A preliminar suscitada pela empresa ré deve ser afastada. A documentação juntada aos autos indica que a prestação de serviço foi contratada junto à requerida, e não ao banco referido em sua contestação. Não há, pois, que se falar em litisconsórcio passivo necessário. 
A ação MERECE prosperar. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor neste caso é medida de rigor. Com efeito, a requerida é empresa atuante no mercado de seguro saúde, cobrando mensalidades de seus segurados. Assim, inclui-se na figura de fornecedora de produtos/serviços, conforme termo legal inserto no diploma acima mencionado. 
Os relatórios de fls. 24/26 demonstram que os autores necessitam dos serviços indicados na exordial, através de fisioterapias e outros cuidados médicos. 
Note-se que a requerida afirmou que os autores tinham direito ao plano de saúde, confirmando a assistência médica por tempo indeterminado, conforme missiva de fls. 29.
Em que pese tal reconhecimento, a ré não cumpriu com o seu mister contratual, na medida em que não demonstrou a efetiva prestação de serviços em prol dos segurados, ora autores. 
Não pode vingar a assertiva de que não teria recusado o fornecimento de produtos e a prestação de serviço, na medida em que a documentação juntada aos autos comprova o direito dos autores e a necessidade de os mesmos receberem o atendimento médico clínico devido. 
Nessas circunstâncias, não é crível que ingressariam com a presente ação sem qualquer interesse processual. Como bem salientou a DD. Promotora  de Justiça, a prova da regular prestação dos serviços cabia à ré, pois tal prestação deve ser documentada pelo plano de saúde, por meio da assinatura do conveniado a cada ato prestado, tanto no atendimento médico, como no atendimento laboratorial e também em serviços auxiliares como fisioterapia e home care (fls. 187).
O dano moral é inconteste. Negar tratamento médico e medicamentos na situação em que se encontram os autores, lutando pela vida, em situação completamente dependente do auxílio de terceiros, e, portanto, correndo risco de vida, de modo indevido, é fato ensejador de absoluto dano moral.
A fixação da indenização pelos danos morais sofridos pelos autores deve ser fixado em R$ 20.000,00 para cada um deles, uma vez que serve para ressarci-los dignamente sem que haja enriquecimento ilícito.
Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar de fls.89, e condenando a requerida a pagar a cada um dos autores, a título de danos morais, a importância de R$ 20.000,00 (reais), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, a contar desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e juros de 1,0% ao mês, a contar da citação. 
P.R.I.São Paulo, 30 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
