

C O N C L U S Ã O
Em 09 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0006926-96.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marianna Camargo
Requerido:Banco IBI S.A. (Banco Múltiplo)





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

MARIANNA CAMARGO, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO IBI S.A. - BANCO MÚLTIPLO. Aduziu, em síntese, que tentou retirar talões de cheques em um caixa eletrônico do Banco do Brasil, mas não obteve êxito. Apurou que a recusa se dera em razão de um apontamento existente em seu nome nos cadastros do SERASA, ACSP/CCF, por uma suposta dívida no valor de R$ 190,00, decorrente de um contrato que jamais fora firmado com o réu. Requereu antecipação de tutela, com confirmação no final da demanda, para exclusão de seu nome dos referidos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou ter sofrido danos morais e requereu a condenação do demandado ao pagamento de R$ 10.000,00. A inicial veio instruída (fls. 16/22).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 23/24).
 
Devidamente citado, o réu apresentou contestação a fls. 36/54. Arguiu em preliminar a falta de causa de pedir em relação ao dano moral e quanto ao pleito de inversão do ônus probatório. No mérito, alegou ter inexistido falha do Banco em sua prestação de serviços. Asseverou que não ocorreu dano extrapatrimonial, não fazendo jus a requerente a qualquer reparação. Objetou também o valor requerido a tal título Postulou o acolhimento da preliminar ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido e, em última instância, a redução da quantia almejada. 

Réplica a fls. 78/81.

As partes não demonstraram interesse em produzir mais provas (fls. 86 e87).

Inconciliados em audiência (fl. 93).

Saneado o processo (fl. 96).

Audiência de instrução instaurada, na qual não houve produção de provas (fl. 103).

Alegações finais a fls. 118/120.

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido deduzido pela autora comporta parcial acolhimento.

Com efeito, não há nos autos qualquer elemento probante indicando alguma relação jurídica entre os litigantes, para se reconhecer o embasamento do débito apontado junto ao SERASA. 

O réu mencionou que sempre age com cautela e que não entabula contratos sem que lhe sejam apresentados documentos originais pelos contraentes. Certificou que não poderia ter sido diferente com a demandante. Contudo, nada trouxe aos autos para que se ratificassem suas aduções, máxime no que tange ao vínculo formado entre ambos e que teria dado azo ao seu crédito.

De outro turno, jamais se poderia exigir da autora a prova de um fato negativo, isto é, de que nunca celebrara com o Banco qualquer contrato. Constituiria, decerto, a exigência daquilo que se convencionou chamar de prova diabólica.

A Instituição demandada não negou a restrição feita em nome da autora, nem descartou totalmente a hipótese de uma burla cometida por um terceiro, em detrimento das partes. O fato é que eventual ato espúrio cometido por outrem não possui o condão de romper o nexo de causalidade no vertente caso. 

Outrossim, faz-se incabível atribuir à requerente a culpa pelos prejuízos experimentados, haja vista a inexistência de relação entre as partes. Mesmo porque, nada provou também o réu quanto a casual negligência da autora para com seus documentos ou dados transmitidos a terceiros inadvertidamente.

Sem dúvida, o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente deverá fazê-lo, em exercício regular de um direito, diante de uma dívida real, assomando-se abusivo o ato de inscrição se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pelo réu, certamente, é irregular, uma vez que, pelos elementos probantes, não pendia a dívida reclamada. 

Quanto à reparação por dano moral, não assiste razão à requerente. O documento de fl. 22, colacionado juntamente com a petição inicial, indica uma série de registros de débitos no SERASA, inscritos anteriormente ao apontamento discutido neste processo. Conclui-se que não poderia ter existido qualquer abalo psíquico decorrente da irregularidade aqui detectada, diante de várias outras inserções prévias advindas de outras empresas.

A requerente não fez nenhuma menção, nem comprovou que todas as negativações anteriores àquela tirada pelo requerido, seriam ilegais ou de que teriam derivado de uma ação criminosa fraudulenta.  

Assim, não há espaço para a admissão do pedido de reparação pelos danos extrapatrimoniais. Vide, nesse sentido, o que dispõe a súmula nº 385 do STJ, que diz: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIANNA CAMARGO em face de BANCO IBI S.A.  BANCO MÚLTIPLO, para declarar inexistente a relação contratual que gerou o débito inscrito no órgão de defesa do consumidor e, por conseguinte, determino o  cancelamento definitivo da restrição apontada contra a autora perante os órgãos de proteção creditícia.   

Oficie-se, desde logo, aos órgãos discriminados na inicial, comunicando-se sobre a presente decisão.

                                               Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais despendidas e honorários advocatícios de seus patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
