

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006780-49.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Júnio Scombatti, CPF 125.029.268-90
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:13/02/2012 às 13:30h



Aos 13 de fevereiro de 2012, às 13:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Fábio do Carmo Monteiro ? OAB 206708, e o requerido, representado pela Sra. Daniella Coppo- RG: 15.354.681-5, assistido de advogado, o Dr. Vitor Ramos Rodrigues ? OAB 264.290. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: chegou a sua casa uma ou duas horas depois da suspensão do serviço, noticiada por sua faxineira. Entrou em contato com a ré no mesmo dia. A religação foi feita no dia seguinte, por funcionários da própria ré, sem a cobrança de taxa específica, pois constataram o equívoco na suspensão do serviço.Porém, em razão da ausência de formalização da religação, constou por quatro ou cinco meses que sua ligação era clandestina. Por este motivo, teve que pagar a taxa de religação a posteriori.  Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do autor, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução e pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Júnio Scombatti em face de Eletropaulo Metropolitana. O pedido é improcedente. O autor alega que a ré suspendeu indevidamente o fornecimento de energia elétrica, após o pagamento da fatura vencida em janeiro de 2011. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que a fatura vencida em 26.01.2011 somente foi paga em 14.03.2011, que a suspensão do serviço foi lícita e devida e que os dissabores experimentados pelo autor não se equiparam a dano moral. De fato, houve um equívoco da ré no que concerne à fatura de janeiro de 2011. Os documentos as fls. 11/12 demonstram que a fatura vencida em 26.01.2011 foi paga em 11.03.2011. Porém, a falha da ré deve ser analisada tendo em vista todo o desenvolvimento da relação contratual entre as partes. Verifico que, na mesma fatura que instrui a inicial constava aviso de inadimplemento da fatura vencida em dezembro de 2010 e o alerta de que haveria suspensão do fornecimento do serviço no 16º dia a partir do recebimento daquela. Isto demonstra que em todas as faturas da ré constam avisos neste sentido. Logo, a manutenção do inadimplemento por período tão grande deu causa à emissão de ordem de suspensão do serviço. Veja-se que o autor tinha pago a fatura vencida em 26.01.2011 somente três dias antes da efetivação do corte de energia elétrica e ainda não havia pago a fatura vencida em 23.02.2011 (conforme documento que instrui a contestação, somente o fez em 04.04.2011). Destaque-se, também, que o pagamento foi efetuado em uma sexta-feira e o corte na segunda-feira subsequente, o que explica a falta de tempo hábil para a cassação da ordem de suspensão do serviço que fora corretamente emitida.  Em suma, o autor havia pago a conta vencida em janeiro com mais de um mês de atraso ainda estava inadimplente para com a ré na data da suspensão do serviço, em relação à conta vencida em fevereiro, e esta inadimplência ainda perdurou por 22 dias. O documento que instrui a contestação demonstra que o autor habitualmente paga as faturas da ré com bastante atraso, alguns superiores a um mês. Esta conduta dá azo à emissão de ordens de suspensão do serviço, com fundamento na exceção do contrato não cumprido. Com efeito, o inadimplemento da fatura, por período prolongado, justifica a suspensão do serviço. O fato de a ré ter emitido uma ordem e, nesse ínterim, o autor ter quitado a fatura não dá suporte à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, mormente porque, à data da suspensão do serviço, o autor ainda estava inadimplente em relação à fatura vencida em fevereiro de 2011. Ademais, o serviço foi retomado no dia subsequente, o que demonstra que a ré sanou a falha da prestação de seu serviço no prazo legal. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Júnio Scombatti em face de Eletropaulo Metropolitana. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 327,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
