

SENTENÇA

Processo nº:0006194-90.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLOS KIYOSHI NINUMA
Requerido:Universo Online S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que partes, instadas, não manifestaram interesse na produção de outras provas.
A narração feita pelo autor reduzida a termo às fls. 03 para inaugurar esta ação é das piores que já vi nestes seis anos de magistratura, a ponto de a mim, que não conhecia os fatos, soar absolutamente incompreensível, até ler a contestação, em que a ré, conhecedora dos fatos, as traduziu e permitiu a adequada compreensão por este magistrado.
Noutras palavras, o termo inicial que, isoladamente, a meus olhos, era absolutamente imprestável a inaugurar uma ação judicial, mesmo se considerados os princípios da simplicidade e informalidade que informam o sistema, a esta altura, após a sistematização feita na contestação, entendo possível o conhecimento dos pedidos formulados, que merecem parcial acolhida. 
No segundo parágrafo de fls. 26 confirma a ré que o autor entrou em contato para solicitar o cancelamento de todos os serviços, e ?... fora orientado retorno no horário de atendimento da área responsável.?.
Diante do contato e do inequívoco interesse no cancelamento dos serviços caberia à ré simplesmente cancelá-los, e não usar do expediente conhecido e comum à maioria das empresas de oferecer um ?chá de cansaço? ao consumidor e com isso viabilizar somente aos mais resistentes a consolidação do objetivo de cancelar produtos e serviços.
Feita a ligação a canal oficial da empresa e atendido o telefone, uma vez manifestado o intuito de cancelamento este deve ser acolhido incontinente, sem repasses de ligação, sem solicitações para ligações posteriores, sem dificuldades quaisquer. A mesma facilidade de contratação deve ser a de cancelamento, goste ou não a ré.
Se é assim, e assim efetivamente é, os serviços deveriam ter sido cancelados em 20/11/2011, e assim, no ponto em que pede o cancelamento definitivo da conta UOL e o cancelamento das faturas seguintes o pedido merece acolhida. 
Outra sorte merece o pedido de indenização por danos morais, que parece ser item obrigatório no balcão dos juizados especiais, condição de admissibilidade de toda e qualquer ação. 
A situação descrita na inicial não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, mas que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização nenhuma, que serve à reparação de dano efetivo, não englobando situação corriqueira potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar cancelado o contrato entre as partes desde 20/11/2011, e determinar o cancelamento das faturas que se refiram à cobrança de serviços ?disponibilizados? em período posterior. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
