

SENTENÇA

Processo nº:0006183-61.2003.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Célia Rosana Dias Andrade
Requerido:Nehab Negócios Habitacionais - Assessoria e Planejamento Imobiliário Em Geral

C O N C L U S Ã O
Em 28 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Assistente Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

CÉLIA ROSANA DIAS ANDRADE, moveu ação de cobrança de ressarcimento por perdas e danos, decorrente de prestação de serviços de corretagem contra NEHAB - NEGÓCIOS HABITACIONAIS S/C LTDA, proposta em 08/04/2003.
A pretensão foi parcialmente acolhida pela sentença de fls. 82/83, em 13/10/2003 (fls. 82/83), condenando-se a ré ao pagamento da importância de R$.1.600,00 e 50% das custas processuais.
Com o trânsito em julgado (v. cert. fl. 98v), foi determinado o impulso, sob pena de arquivamento (fl. 99).
Sem êxito na citação na fase de execução (v. fl. 107), a autora postulou a suspensão do feito (fls. 110/111), o que foi deferido (fl. 112).
Decorrido o prazo, ante a ausência de impulso, os autos foram arquivados em 07/04/2005 (v. fl. 113v).
A exequente postulou o desarquivamento apenas em 22/04/2013 (v. fl. 115), , mais de oito anos após. 
Sendo este o relatório do essencial, passo a decidir.

Diz a Sumula nº 150 do STF que "prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação." 
O prazo para prescrição de pretensão de reparação civil é de três anos, nos moldes do artigo 206, § 3º, V.
Isto posto, trazendo-se à luz o teor da Súmula nº 150 do STF, cujo teor se transcreveu acima, é de se reconhecer, de oficio, a prescrição do crédito exequendo, em sua modalidade intercorrente, com base no artigo 202 do Código Civil e  artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil. 
A prescrição intercorrente é aquela que se dá no curso do processo, encontrando previsão legal no art. 202, Parágrafo único, do Código Civil, que dispõe que "a prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper". Trata-se de instituto processual lapidado por labor doutrinário e jurisprudencial,  o qual transporta o espírito que norteia o conceito da prescrição tradicional aos processos já em tramite, como forma de punição à parte que abandona a causa indefinidamente, deixando de provocar a manifestação do Poder Judiciário.
Nesses casos, não é justo que o demandado permaneça ad eternum com seu nome apontado negativamente, sendo que o próprio demandante, ao deixar de se manifestar por longo periodo tempo, demonstrou desinteresse pelo recebimento de seu crédito, não devendo o direito socorrer a quem dorme.  
Tendo sido o feito sentenciado, com julgamento de procedência da ação, deu-se inicio à fase executória. Sendo a prazo prescricional da ação de três anos, tal como se demonstrou nas linhas acima, é este também o prazo de prescrição da execução, nos termos da Súmula nº 150 do STF.
Tal como narrado no relatório, os autos permaneceram em arquivo por mais de 8 anos, sem qualquer manifestação da parte.  
Nesse passo, de rigor o reconhecimento de que o crédito foi alcançado pela prescrição intercorrente.
Ante o exposto, reconheço de ofício a prescrição, e JULGO EXTINTA a execução de título judicial, movida por CÉLIA ROSANA DIAS ANDRADE contra NEHAB - NEGÓCIOS HABITACIONAIS S/C LTDA, o que faço com fulcro nos arts. 219, § 5º e 269, IV, c.c. art. 598, todos do CPC.
Com o trânsito em julgado, anote-se a extinção do feito, arquivando-se os autos, com as cautelas de praxe.
PRI. 
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
