

SENTENÇA

Processo nº:0006209-13.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sueli pereira Halabiyah
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda (Universidade Anhanguera )



Dispensado o relatório.
A pretensão é procedente.
A autora sustenta que, em razão de falha da requerida no fornecimento de informações, deixou de ser ressarcida em R$ 1.351,91 pela Porto Seguro. O documento de fl. 26 comprova a dificuldade de recebimento de valores, em virtude da informação fornecida equivocadamente. Os documentos de fls. 49/52 também corroboram a falha da requerida que, em defesa, não se manifestou sobre a pretensão de ressarcimento material. Presumem-se verdadeiros esses fatos, não contestados.
Também há direito à reparação extrapatrimonial.
A ré reconheceu a falha de seu sistema de cobranças, decorrente da "migração de sistemas". Dessa falha, resultou cobrança indevida e inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes. Evidente a procedência do pleito declaratório e, também, indenizatório.
A inscrição indevida representa mácula à imagem do consumidor e provoca transtornos de monta, por importar restrição ao crédito da pessoa. Presume-se danoso, salvo quando houver prova de outras inscrições em nome da parte, ou seja, quando se demonstra a ausência de nexo de causalidade entre a ação ilícita da empresa e o dano sofrido.
Essa prova, contudo, deveria ter sido produzida pela ré e não o foi.
Fixo como razoável o valor de R$ 5.000,00 para a reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade da dívida indicada na inicial e condenar a ré a pagar à autora: a) R$ 1.351,93, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação; b) R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Sem sucumbência.
P. R. I.
São Paulo, 8 de maio de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
