

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.006795-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Benedito José Firmino
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Benedito José Firmino em face de Fazenda do Estado de São Paulo alegando ter adquirido ingressos para um jogo de futebol de forma lícita Entretanto, foi abordado por policiais militares que o deduziram cambista, recolhendo os ingressos e levando-o a uma delegacia. Foi provada em Juízo Criminal a inocência do autor. Requer danos morais e materiais por ter perdido os ingressos e sofrido emocionalmente por ter sido processado . Necessita dos benefícios da justiça gratuita.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando, no mérito, que o autor estava com mais duas pessoas na data do fato. O autor e outro companheiro  confirmaram  estar vendendo os ingressos com preços superiores. O terceiro, estar comprando-os. Só o autor possuía antecedentes criminais. O dano moral só cabe em um valor com extrema moderação, enquanto os danos materiais não forma sequer provados. Requer a improcedência da ação. 
Oportunizou-se réplica, na qual o autor rebate os argumentos da ré e reitera seus pedidos iniciais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.

Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.

Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE POR ATO JUDICIAL.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela parte autora em decorrência da abordagem policial que o teria confundido com cambista, conduzindo-o até delegacia de polícia, lavrado boletim de ocorrência, e então instaurado inquérito policial que mais tarde foi arquivado por faltas de provas suficientes. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Inicialmente, é de rigor destacar que se trata de tema específico que merece da doutrina linhas inteiramente dedicadas. Trata-se da responsabilidade civil do Estado por abordagem e instauração de inquérito policial. Sem razão. A abordagem no exercício de polícia ostensiva e mais tarde a instauração de persecutio criminis mediante inquérito policial não é fato em si que provoque dano moral e com ele indenização. Isso porque das linhas inicias não se verifica qualquer elemento específico além das providências legais de abordagem e instauração de inquérito. Diante disso, tendo presenciado situação duvidosa, conforme se aventou em contestação, sobre venda de ingressos confirmada por outros indivíduos, andou bem a Polícia Militar em abordar e conduzir o suposto cambista, instaurando inquérito policial, sob pena de prevaricar no  exercício de suas funções. Vale dizer que nem mesmo o arquivamento do inquérito policial, ainda que fosse por absoluta inexistência do fato criminoso material implicaria em danos morais. Isso porque a instauração de inquérito policial ou mesmo de ação criminal não se converte em culpa instantânea, mas justamente no meio de concretizar o devido processo legal.

A doutrina é assente no que toca os atos judiciais, notadamente recebimento da ação penal criminal, ou talvez a decisão homologatória de arquivamento de inquérito policial, que sabidamente, com acerto ou por erro, as decisões e sentenças judiciais, assim como a instauração e condução de inquérito policial, podem ser atacadas via recurso, e mesmo hábeas corpus, mecanismos concernentes à irresignação humana e a segurança do sistema, concretizado pelo propalado duplo grau de jurisdição, de modo que ausente qualquer constrangimento no fato de haver abordado e instaurado inquérito contra o autor. Afinal, mesmo quando condenado provisório vige o princípio constitucional da presunção de inocência, nada havendo a justificar a pretensão.

Não se está a dizer que figurar em pólo passivo de ação judicial ou indiciado por inquérito policial não constrange emocionalmente o réu, sobretudo o inocente. O que é de mister consignar é que o ocorrido na espécie foi concretização do devido processo legal. Significa dizer, havendo os indícios de autoria e suposta materialidade, promoveu-se abordagem e instauração de inquérito, atribuição oficiosa e obrigatória da conduta policial, sob pena de vislumbrando os requisitos e deixar de fazê-lo, responder o agente da Lei por prevaricação (artigo 319 do Código Penal). Ademais, mesmo a evolução do inquérito para ação penal é verdadeiro corolário da ampla defesa e do contraditório, e nada se inquina de ilegal nesse fato. A promoção da ação é justamente meio de proteção, não fosse assim a prisão-pena adviria diretamente, sem oportunidade de processo. MARINONI não deixou escapar:

(...) o processo deixou de ser um instrumento voltado à atuação da lei para passar a ser um instrumento preocupado com a proteção dos direitos, na medida em que o juiz, no Estado constitucional, além de atribuir significado ao caso concreto, compreende a lei na dimensão dos direitos fundamentais.

Não é sem razão que se afirma conclusão assim. O processo, mais do que instrumento de fria aplicação da lei, de legitimação de Poder do Leviatã, é atualmente meio idôneo de contenção do arbítrio. É meio de defesa do direito individual, e legitimação social do reconhecimento de direito ou imposição de obrigação. Sob esses auspícios, não pode se vislumbrar que a instauração do inquérito policial, do processo judicial, da relação processual, e dos atos encadeatórios do procedimento sejam em si inquinados como atos de constrangimento. Leia-se bem: o constrangimento adviria justamente da sua carência, com julgamento e imposição sumária da pena, o que nem de longe se poderia tolerar.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Erro judiciário - Inocorrência - Condenação em primeira instância - Absolvição, no Tribunal, por falta de provas - Nem o Estado, nem o magistrado respondem por error in judicando, e o erro judicial só tem relevância se decorrer de dolo ou culpa - O Estado não responde pelos prejuízos advindos de atos judiciais - Recurso improvido.

Na situação em discussão, portanto, ausente qualquer elemento de abuso, mas abordagem e inquéritos necessários, nada a amparar. O que a parte parece crer é que não poderia ser investigada e presa provisoriamente, o que é distante da realidade, afinal, como já fundamentado, o inquérito e o processo são justamente o modo constitucional de aferir a culpa. Se não fosse, todo processo válido deveria ser fadado à procedência, em absoluto retorno às teorias concretas da ação, o que certamente não pode ser aceito. O direito de ação há muito se separou do direito material. Não fosse assim, com o recebimento da inicial ou quiçá com o indiciamento impor-se-ia desde logo a pena, o que não condescende com os princípios fundamentais.

Por qualquer vértice, naufragando qualquer pecha de ilegalidade, naufraga o acolhimento da tutela.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, em favor da ré, ressalvada a gratuidade judiciária.

Se não opostos recursos voluntários, tão logo transitado em julgado, imprima-se o teor do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, independentemente de intimação.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
