

SENTENÇA 

Reclamação:0006246-37.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jurandir Correia de Sant'Anna e outro
Requerido:America Brasil Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.JURANDIR CORREIA DE SANT?ANNA e LAUDICEIA SOBREIRA LIMA DE SANT?ANNA, qualificados nos autos, movem ação de indenização contra AMERICA BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e TOPAZIO BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, ambas qualificadas. Alegam, em síntese, que celebraram com as rés compromisso de compra e venda da futura unidade autônoma 233 do bloco C2 do Condomínio Central Park Prime, na planta. Nos termos do contrato, a obra deveria ser entregue até 31 de julho de 2010, com prazo de tolerância de 180 dias. Embora tenham adimplido regularmente todas as obrigações assumidas, a ré não procedeu da mesma forma, somente entregando as chaves em 04 de janeiro de 2012. Ficaram por todo esse lapso temporal privados do uso e fruição do bem, que pretendiam alugar a terceiros. A cláusula que estipula prazo de tolerância é abusiva. O valor de mercado do aluguel é de R$4.500,00 mensais. Requerem sejam as rés compelidas a indeniza-los pelos lucros cessantes, no valor de R$76.500,00, para o caso de inadimissão do período de tolerância, ou R$54.000,00, caso considerado lícita a cláusual em questão (fls. 2/19). Apresentam os documentos de fls. 20/86.Citadas (fls. 90 e 91), as rés apresentaram a contestação conjunta de fls. 95/110. Alegaram, preliminarmente, falta de interesse processual, porque com o recebimento das chaves os autores outorgaram irrestrita quitação. No mérito, sustentaram que a previsão de cláusula de tolerância é legítima, e que o habite-se foi expedido em 30 de abril de 2011, três meses após a expiração do prazo contratual. O excesso de prazo se deve às chuvas, greves e escassez de mão de obra, o que configura força maior excludente do dever de indenizar. A obrigação deve se considerar cumprida com a expedição do habite-se, e não com a entrega das chaves, porque não pode responder pela burocracia na liberação de financiamento. Não há prova do dano material e nem de que o valor de mercado do aluguel seja o apontado pelos autores. Requereram a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 111/177.Houve réplica (fls. 180/200).Os autores pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 209). As rés requereram a produção de prova oral e pericial para provar que a falta de mão de obra, escassez de materiais e chuvas acima da media são força maior (fls. 212).É o relatório. Fundamento e decido.Afasto a preliminar de falta de interesse processual: os autores têm legítimo interesse para reclamar os lucros cessantes advindos da mora imputada à ré. E o termo de quitação de fls. 157 por óbvio não lhes retira esse direito. É evidente, diga-se, a abusividade da conduta da fornecedora, que faz inserir, no termo de recebimento de chaves por si previamente redigido, a outorga de quitação concernente a todo o objeto do contrato. Ao condicionar a entrega da unidade à assinatura de termo contendo declaração forçada de quitação quanto a tudo o que se pudesse reclamar, a fornecedora agiu de má-fé e procurando colocar o consumidor em desvantagem exagerada. Vã, entretanto, a tentativa, porque a disposição é absolutamente nula nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.É o caso de se julgar antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental é suficiente para o deslinde da questão posta em juízo. Atento para a evidente inutilidade da perícia e da prova oral, requeridas pela ré com o único intuito de classificar chuvas, escassez de material e mão de obra como força maior excludente do nexo causal (fls. 212).No mérito, a ação é parcialmente procedente.O contrato de compra e venda celebrado entre as partes está copiado às fls. 26/47. Por força deles, as rés se comprometeram a construir e vender aos autores a unidade autônoma 233 do Condomínio Central Park Prime, pelo valor nominal de R$522.703,36.Nos termos da cláusula ?7? do quadro resumo, caberia às rés concluir as obras até 31 de julho de 2010, com prazo de tolerância de 180 dias, de acordo com a cláusula XIV, 1, do mesmo contrato (fls. 30/31 e 43).Assim, caberia às rés ter concluído as obras até 31 de janeiro de 2011.É incontroverso que as obras não foram concluídas no prazo. O certificado de conclusão de obra, copiado às fls. 159, foi publicado em 30 de abril de 2011. Conforme é incontroverso, além de estar demonstrado pelo termo de fls. 157, a entrega das chaves somente ocorreu em 04 de janeiro de 2012.Pois bem.Ao contrário do que sustentam os requerentes, a cláusula que estabelece prazo de tolerância nada tem de abusiva. É, ao contrário, usual em contratos dessa natureza, e razoável dentro do contexto em que se insere. A construção de empreendimento imobiliário é empreitada de grande porte e de longa duração. Ao longo do extenso prazo de normalidade que se espera para conclusão de uma obra, é mais do que razoável supor que impedimentos e imprevistos possam acontecer, obstando a entrega do edifício em condições seguras de habitabilidade no exato prazo inicialmente estipulado. O prazo de tolerância de 180 dias, assim, é suficientemente extenso para garantir à construtora a possibilidade de fazer frente aos entraves encontrados, sem, todavia, onerar demasiadamente o consumidor, aliás já ciente da possibilidade de espera. A tolerância pelo prazo de 180 dias é razoável ante a natureza e porte da obrigação a ser cumprida, não se cogitando, no caso, de abusividade ou desvantagem exagerada imposta ao consumidor. Assim, considerando que a cláusula é usual, razoável, foi redigida de forma clara e contou com a concordância expressa do consumidor, não se cogita de abusividade que lhe possa retirar a validade.Não se admite, todavia, atraso na conclusão da obra por período indefinido, a critério da fornecedora, o que é expressamente vedado pelo artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor. No caso, não tinham as requeridas justificativa para atrasar a obra para além do prazo regular de tolerância, por período indeterminado, não estando configurada na hipótese qualquer circunstância que caracterize força maior. Vale anotar que chuvas, greves e escassez de materiais ? diga-se, aventadas apenas genericamente na contestação não configuram força maior excludente da responsabilidade da construtora, mas sim eventos previsíveis e inerentes ao seu próprio ramo de atuação. Trata-se de eventos insertos no ambito de risco do exercício normal da atividade de construção civil, razão pela qual são de ser considerados caso fortuito interno, sem condão de eximir a fornecedora do cumprimento das obrigacões contratuais.Nesse sentido:?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Pedido de indenização por danos materiais - Obra não concluída no prazo - Inadimplemento contratual por culpa da incorporadora - Apelante que se insurge contra a condenação no pagamento de indenização a título de lucros cessantes - Alegação de ocorrência de caso fortuito e força maior em razão das chuvas nos meses de janeiro e fevereiro de 2010, da falta de materiais e da mão de obra no setor da construção civil - Não caracterização - Fatos previsíveis, que configuram o fortuito interno, inerentes à atividade da incorporadora - Mora creditoris configurada - Razoável fixação de taxa de ocupação mensal - Arbitramento em 0,75 % ao mês sobre o valor do imóvel que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis - Verba devida pelo período de atraso na entrega da obra a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem - Recurso parcialmente provido.?(TJSP, Apelação 0172246-76.2012.8.26.0100, Des. Rel. Mendes Pereira, j. em 5 de junho de 2013)É inequívoco, portanto, que os autores ficaram injustamente privados da posse do imóvel adquirido, a partir de 31 de janeiro de 2011. E o uso e fruição da coisa são faculdades inerentes ao direito de propriedade, nos termos do artigo 1.228 do Código Civil. No caso, impedidos pelas rés de uma coisa e outra, os autores fazem jus à indenização pelo proveito econômico que deixaram de experimentar.O termo final da incidência da indenização deve ser a efetiva entrega das chaves, que se deu, consoante é incontroverso, em 04 de janeiro de 2012. A defesa das requeridas é absolutamente omissa quanto ao motivo que ensejou o largo lapso temporal entre a conclusão da obra, em 30 de abril de 2011, e a entrega das chaves, no início de janeiro do ano seguinte, o que impede a consideração da data do habite-se como termo final de sua responsabilidade. O que sabe é que, como é incontroverso, os autores foram privados da posse do bem até 4 de janeiro de 2012. E a ré não impugna a afirmação, feita na inicial, no sentido de que os compradores adimpliram tempestivamente todas as obrigações assumidas no contrato. Não se cogita, ademais, de atraso na liberaçao de financiamento, porque a certidão de matrícula de fls. 51/54 e a escritura de fls. 56/83 demonstram que a escritura definitiva foi lavrada, com a participação do agente financeiro, em agosto de 2011. Porque restou absolutamente inexplicado o atraso na entrega do bem já quitado pelos consumidores, cabe às rés indenizá-los pelos lucros cessantes.No que toca ao valor dos alugueis, as requeridas não impugnaram especificamente o montante apontado na inicial. Limitaram-se a atacar genericamente a pretensão dos requerentes, dizendo não haver prova de que R$4.500,00 seja o valor de mercado do locativo. Ora, se os autores têm condições de apontar o valor do aluguel ? como bem fizeram, aliás com respaldo na pesquisa não impugnada de fls. 55 ? muito mais aptas estariam a faze-lo as requeridas, atuantes no mercado da construção civil e responsáveis pela construção e comercialização das unidades do mesmo empreendimento. Sem que as requeridas tenham apontado qual deveria ser, ao seu ver, o valor dos alugueis, deve prevalecer o valor apontado pelos requerentes na inicial.Veja-se, outrossim, que o valor é inferior a 1% do preço nominal do imóvel estabelecido em 2007 no contrato, donde se conclui sua absoluta razoabilidade, notadamente diante do teor da cláusula VIII-4 do contrato de adesão, que justamente estipula em favor das rés, para a hipótese de inadimplemento dos consumidores, alugueis de 1% do preço corrigido do imóvel a título de taxa de ocupação (fls. 41).Assim, as rés devem aos autores alugueis mensais no valor de R$4.500,00, referentes ao período entre 31 de janeiro de 2011 e 04 de janeiro de 2012. São devidos, portanto, na hipótese, onze alugueis inteiros e 13,3% de um aluguel, no total de 11,13 alugueis ou R$50.085,00.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a pagarem aos autores indenização por lucros cessantes no valor de R$50.085,00 (cinquenta mil e oitenta e cinco reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde abril de 2013 (data da propositura da ação) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação (abr/13). Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela maior sucumbência, arcarão as rés com o pagamento de 65% das custas e despesas processuais e 65% dos honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3o e 4o do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, na base de cálculo de 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.P.R.I.


São Paulo,16 de setembro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
