

SENTENÇA

Processo nº:0006014-48.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia Cristina da Costa
Requerido:Ana Roberta dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A ré não nega tenha adquirido a motocicleta da autora. Alega apenas que não efetuou a transferência dada a existência de débitos anteriores à alienação, de responsabilidade da requerente.
Concedida oportunidade para que comprovasse suas alegações, a ré apresentou os documentos de folhas 81/86, que evidenciam que realmente havia débitos anteriores à época da alienação, mas não comprovou que estes perdurem nos dias atuais, de modo que não mais se justifica a ausência do cumprimento de sua obrigação.
Assim, e uma vez que é da ré o ônus de regularizar a transferência do veículo para seu nome, é de rigor o acolhimento do pedido de obrigação de fazer, bem como o de pagamento das quantias desembolsadas pela autora, relativas a despesas havidas após a entrega do bem, no total de R$ 1337,92, que são de responsabilidade da ré.
Os danos morais também devem ser reconhecidos, pois se conclui dos fatos narrados, em especial da inclusão do nome da autora no CADIN, os dissabores e angústias a que foi submetida a parte autora, em razão da desídia da parte ré no cumprimento de sua obrigação.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa da autora. 
Desta feita, partindo de tais considerações, bem como ponderando-se a circunstância da requerente, de sua parte, também não ter sido diligente, por não ter providenciado o tempestivo pedido administrativo do bloqueio do bem, o que teria mitigado os transtornos por esta sofridos,  arbitro a indenização em R$ 1356,00, que é condizente com a situação posta nos autos e a condição financeira da requerida.
Por fim, não há como se acolher pretensão de expedição de ofício para o órgão de trânsito.
Com efeito, o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro é claro ao estabelecer a responsabilidade solidária (ao alienante e ao adquirente) na hipótese de omissão da comunicação da transferência de domínio do veículo: "Art. 134 - No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".
Assim, em tese, é possível a discussão da responsabilidade solidária da parte requerente por débitos do veículo, em não tendo promovido a necessária comunicação da alienação do veículo.
Para que fosse possível o acolhimento da sua pretensão, era necessário que a Fazenda Pública tivesse sido parte da lide, o que não é possível neste Juízo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar à ré na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 60 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, e após sua intimação pessoal para tanto, providenciar a transferência da motocicleta Yamaha 125 E, placa DAB 1640, para o seu nome, ou para o atual proprietário a quem o tenha alienado, bem como regularizar sua situação junto ao DETRAN, quitando taxas, impostos e multas pendentes em nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que as obrigações de fazer supra mencionadas serão convertidas em indenização em favor da requerente. Ainda, condeno a ré ao pagamento, a título de indenização por danos materiais, da quantia de R$ 1337,92, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e ao pagamento da quantia de R$ 1356,00, atualizada e com juros de mora a contar desta data até o efetivo pagamento, a título de reparação por danos morais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, quanto a obrigação de pagar quantia certa fica a ré instada a cumprir a sentença , advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
