

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006496-98.2012.8.26.0010
Requerente:Manoel Silva da Costa, assistido por Deise Cristina Inacio Vecchi, OAB/SP 324.874, que requer o prazo de 48 horas para a juntada do substabelecimento
Requerido:Teledata Informações e Tecnologia S.A., representada pela preposta Elisabete Aires de Souza Duarte e assistida pela advogada Ana Karine Santos Politano, OAB/SP 244.487 

No dia 28 de fevereiro de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter tido seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por dívida que não reconhece. Em contestação, a ré aduz ter recebido o cheque de emissão do autor que foi devolvido por insuficiência de fundos. A ré presta assessoria a comerciantes no sentido de informar a existência ou não de restrições financeiras dos emitentes de cheques emitidos em favor de seus clientes. Na eventualidade de o título ser devolvido, a ré garante o pagamento ao favorecido, subrogando-se no crédito consignado na cártula. No caso dos autos, o título recebido pela ré foi devolvido por falta de fundos. Referido título foi emitido em 30/09/2011, data em que o autor já ostentava diversos apontamentos no cadastro dos inadimplentes, como se infere das fls. 18 e 19. De outro lado, mesmo que assim não fosse, o exercício da atividade da ré está sujeito a risco e, por força do Código de Defesa do Consumidor, responde objetivamente pelos danos causados no exercício de suas atividades. Assim, considerando que o autor não é emitente do título que ensejou o crédito, situação que pode ser verificada pela comparação da assinatura constante em sua carteira de identidade e documento de fl. 14, em confronto com a cópia da cártula que instrui a contestação. De outro lado, verifica-se que os diversos apontamentos existentes em nome do autor têm pertinência com a utilização de seus dados pessoais, sem autorização, por terceira pessoa. Considerando que o autor em nenhum momento procurou a ré para esclarecer esta situação, bem como o fato de a requerida restringir a composição ao cancelamento da restrição financeira e devolução do título, sem indenizar o autor do ilícito praticado, fixo a compensação financeira em R$ 1.000,00. Anota-se que no caso vertente não há incidência do entendimento oriundo da Súmula 385 do STJ. Isso porque, nenhum dos apontamentos foi gerado por inadimplemento do autor. De outro lado, incabível a exigência da ré para devolução dos títulos de outorga de quitação para nada reclamar a título de danos morais. O exercício da atividade comercial da requerida deve acontecer com responsabilização dos danos que venha ocorrer em desfavor de terceiros, já que não há previsão legal para isenção de responsabilidade. Também não é o caso de culpa exclusiva do autor, nos termos do Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Quanto ao requerimento de danos materiais, este está completamente divorciado da situação dos autos, já que não há nenhuma demonstração que do fato tenha resultado prejuízo ao autor. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Alega estar desempregado desde 2011. Ocorre que a situação de desemprego é transitória, não sendo crível que alguém permaneça sem renda por mais de um ano, já que todos necessitam de dinheiro para a própria subsistência. Logo, não está esclarecido o modo de vida do autor, o que nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, inexiste comprovação de que o autor não possua meios para a própria subsistência ou para honrar as custas sem prejuízo de seu sustento. Salienta-se que a oportunidade para demonstrar a incapacidade financeira é até a audiência de instrução, nos termos do Art. 28 da Lei nº 9.099/95. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Manoel Silva da Costa

Advogado:

RÉ:
Teledata Informações e Tecnologia S.A. ? preposto:

Advogado:
