

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006319-37.2012
Requerente:Fabio Luiz Dilelo, assistido por Marta Silva Moreira, OAB/SP 73.147, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Selling Consultoria Imobiliária e Representações Ltda., representada pelo preposto Felipe Cavalhero Ojeda e assistida pelo advogado Diego Henrique Castresano, OAB/SP 315.254

No dia 27 de fevereiro de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz de Direito proferiu sentença, nos seguintes termos: Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende o autor a restituição de valores pagos e relacionados à aquisição de um imóvel. Afirma o autor que entabulou um negócio com a ré, para aquisição de uma unidade imobiliária na planta, pagando para tanto taxa de corretagem e taxa SAT. A ré aduz preliminar de ilegitimidade de parte sob o argumento de que não contribuiu em nenhum momento para o desfazimento do negócio. Entretanto, tal argumento não merece acolhida, posto que quem recebeu os respectivos valores foi a ré. Esta não só cobrou a comissão imobiliária do autor, como também a taxa SAT. No mérito, durante a instrução, restou evidenciada situação ilícita que rotineiramente tem ocorrido no mercado imobiliário. Em primeiro lugar, a ilegitimidade de parte para pagamento da comissão imobiliária é do autor. De fato, quem contrata a assessoria imobiliária para promover a venda das unidades residenciais é o empreendedor, dono do prédio a ser erigido. Como regra, a corretora de imóveis é contratada em caráter de exclusividade. Impor ao consumidor o pagamento de despesa do empreendedor viola o disposto no Art. 51, inciso XII, do CDC. Isso porque o empreendedor está repassando o custo de sua operação comercial ao consumidor. Ora, a venda do imóvel é uma consecução natural de quem erige o empreendimento. A partir do instante em que o empreendedor repassa o custo da comercialização do próprio produto, está com isso exonerando-se de despesa que compete a si. De outro lado, não se tem conhecimento no caso dos autos, se a assessoria imobiliária ré está recebendo pelo serviço duas vezes. Assim afirmo pois sendo a obrigação do empreendedor de pagar pelo serviço que contratou, acredita-se que a empresa contratante tenha honrado sua parte contratual e a ré aproveitou-se para ganhar em duplicidade, cobrando novamente pelo serviço do consumidor. Assim, a devolução do valor cobrado a título de comissão de corretagem é medida que se impõe. Se a ré entende que deve ser remunerada pelo serviço, deverá exigir o eventual crédito do empreendedor. Quanto à taxa SAT, esta também é indevida. Motivo de cobrança deste valor é para custear suposta assessoria jurídica prestada ao consumidor. Referida taxa é manifestamente ilegal. Inicialmente cumpre consignar que a relação jurídica entabulada entre as partes é regida pelo CDC. Nesta forma, toda a contratação fica limitada a legislação referida. A afirmação da ré no sentido de a taxa ser facultativa não altera o cenário dos autos. Com efeito, primeiramente, indagado do autor acerca da possibilidade de adquirir o imóvel sem o pagamento do referido valor, informou o requerente que esta opção não lhe foi dada. De outro lado, mesmo que pudesse assim optar, ainda assim tal pagamento se mostra ilegítimo. Isto porque a ré foi contratada para intermediar a venda de um empreendimento imobiliário, certamente em caráter de exclusividade, segundo as orientações e exigência da empreiteira. Desta forma, a ré tem o dever contratual de atender a orientação dada por sua contratante. Neste contexto, a ré não irá indicar uma assessoria ao autor que lhe dê orientações diversas daquela que a empreiteira lhe forneceu. Agindo de maneira a contratar a assessoria que contrariasse o dono do empreendimento, o contratante da ré poderia se insurgir e rescindir o seu contrato. Obviamente a assessoria técnico jurídico tem o dever de atender exclusivamente os interesses da pessoa que paga por seus serviços. Entretanto, no caso vertente, a imparcialidade da assessoria fica comprometida. Entende-se que o valor cobrado na verdade tem por finalidade custear a orientação jurídica da própria ré. Neste caso, tal cobrança também é abusiva, já que está repassando custo de sua operação ao cliente que deveria ser pago pelos valores que normalmente recebe e que são bastante significativos. Relativamente à pretensão do autor a ver a R$ 1.300,00 referente ao princípio de pagamento do contrato de compra e venda, esta pretensão não pode ser acolhida. Primeiro porque não cabe ao Juizado Especial apreciar a rescisão de contrato no valor de R$ 90.000,00. O teto de alçada do Juizado Especial corresponde a 40 salários mínimos. No mais, mesmo que fosse admitida tal análise, ainda assim não seria o caso de acolhimento de tal pretensão, posto que a não realização do negócio decorreu por responsabilidade do autor, que ingressou numa aventura comercial sem possuir lastro financeiro para concluí-la. Anota-se ainda que referido valor não foi pago à imobiliária, mas destinava-se ao dono do empreendimento. Neste particular, a requerida é parte ilegítima para responder o pedido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 2.540,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento, qual seja 23/03/2011 e juros contados da citação. Fica desde já a ré intimada para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incorrer na multa de 10%, na forma do artigo 475 J do CPC. Salienta-se que eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei 9099/95, ressalvada hipótese de grave dano. Havendo recurso o valor somente poderá ser liberado após o trânsito em julgado. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Sai o preposto da ré intimado desta determinação. Eventual recurso será recebido exclusivamente no efeito devolutivo, na forma do Art. 43 da Lei 9.099/95. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

Fabio Luiz Dilelo

Advogado

Selling Consultoria Imobiliária e Representações Ltda.

Advogado
