

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006688-96.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ezio Cabral Mol, CPF 117.817.498-09
Requerente:Naiana Gomes, CPF 053.467.689-80
Adv. Dr(a).:Michele Mariano Dominato da Silva, OAB/SP: 261.407
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A, CNPJ 07.575.651/0001-59
Preposto(a) Sr(a):José Gangora Neto
RG:4.335.834
Adv. Dr(a).:Patrícia Gangora Rodrigues Silva, OAB/SP: 154.745
Data da audiência:02/03/2011 às 14:00h


Em 02 de março de 2011, às 14:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam deve ser rejeitada pois basta simples retificação do pólo passivo para adequar a atual denominação da empresa requerida (VRG Linhas Aéreas S/A).  A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam também deve ser rejeitada pois o co-autor Ezio Mol formula pedido de indenização em nome próprio, tendo portanto legitimidade.  Além disto, sendo marido da co-autora, é evidente que se esta foi expulsa do avião, também indiretamente o estava sendo o co-autor pois este não abandonaria a sua esposa, grávida, no aeroporto de origem.  No mérito, observo que restou incontroverso que a empresa requerida, após aceitar o check in e o embarque dos autores, interrompeu o avião enquanto este estava taxiando na pista e determinou aos autores que se retirassem da aeronave sob a alegação de que a autora, gestante, não apresentava o atestado médico.  A conduta da ré foi ilícita e constrangedora pois a própria ré, em seu site, como demonstrado na contestação, somente exige atestado médico para gestante com gravidez superior a 28 semanas.  Como mencionado na inicial e não impugnado pela ré, a autora estava com gravidez de 25 semanas, inferior ao prazo exigido pela ré.  Além disto, como esclarecido pela autora na inicial e em seu depoimento pessoal, a autora viajou pela requerida de São Paulo para Joinville na semana anterior sem qualquer problema ou impedimento, não sendo razoável que a ré, apenas no vôo de retorno de Joinville a São Paulo, colocasse a restrição que impediu o embarque da autora.  A autora sofreu constrangimento grave ao ser obrigada a retirar-se do avião e ao ter que tomar providências para conseguir outro vôo.  Como a ré somente disponibilizaria novo vôo para o dia seguinte, a autora foi obrigada a adquirir passagem aérea de empresa concorrente.  Como sustentado pela autora, os constrangimentos perante terceiros, o nervosismo e a tensão e a indignação são inquestionáveis, o que justifica o pedido de indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em 20 (vinte) salários mínimos.  Ainda, a autora comprovou (fls. 16/17) e 25 que sofreu danos materiais consistentes nas passagens aéreas não usufruídas da ré e no táxi que pagou para sair do aeroporto de Guarulhos, ao qual foi transportada pela empresa concorrente apenas porque a ré se recusou a transportar a autora até o aeroporto de destino (Congonhas) como originalmente ajustado.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ezio Cabral Mol, Naiana Gomes ajuizaram contra VRG LINHAS AÉREAS Sa e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 10.900,00 (danos morais) e a quantia de R$ 681,10 (danos materiais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 425,31 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
