

SENTENÇA

Processo nº:0006927-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Nogueira Ponciano
Requerido:Telecomunicações De São Paulo S.A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.




Vistos.

VIVIANE NOGUEIRA PONCIANO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A narrando, em apertada síntese, ser cliente da ré, mas que sua linha telefônica apresentou defeito que a torna incapaz de efetuar chamadas (apenas recebe-las), e mesmo após visitas dos técnicos da ré o problema não foi solucionado. Requer que a ré seja obrigada a normalizar os serviços e que seja condenada em danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada para que a ré regularizasse a prestação dos serviços (fls. 33).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 36/42) aduzindo, em síntese, ter efetuado inspeção técnica e não encontrado qualquer irregularidade na linha e que, portanto, o problema se encontrava na instalação interna da residência da autora, não havendo responsabilidade da ré sobre as instalações internas. Combate os pedidos indenizatórios. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de prova oral.
Aplica-se ao feito os princípios e normas da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
Conforme apontado na decisão de fls. 33, o consumo da conta caiu de 212 para 19 minutos no período, indicando problemas na linha que antes, frise-se, vinha sendo utilizada normalmente. Repentinamente a autora passou a só receber ligações (mas não conseguia efetuá-las).
A ré limita-se a alegar ter realizado visita à residência da autora e que verificou não haver problemas na linha, e que, portanto, o problema seria na rede interna da autora.
Porém, a concessionária não traz sequer início de prova de suas alegações. Junta apenas "print" que sugere a alegada visita (fls. 72), mas nada que indique sequer efetiva análise técnica do problema (que a ré não nega, diga-se), ou do equipamento externo e, pior, nem indica no que consistiria "a inadequação das instalações da autora" (fls. 37), admitindo-se que uma prestadora de serviço público que se preze deveria atender à reclamação apresentada por seu cliente e (pelo menos) verificar seu (da cliente) equipamento (ainda que não tenha responsabilidade sobre ele) para corretamente diagnosticar o problema e orientar o consumidor, que não é técnico e espera uma resposta satisfatória da concessionária de serviço público.
Desta forma, o pedido é procedente, devendo a ré providenciar o necessário para a boa prestação do serviço e o funcionamento regular da referida linha telefônica (11-5842-2797).
Não vislumbro, porém, o dano moral a ser indenizado.  A só falha na prestação dos serviços (à falta de outra argumentação), mesmo em época de festas de fim de ano, gera transtorno não indenizável.  
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por VIVIANE NOGUEIRA PONCIANO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, apenas para, confirmando a liminar, obrigar a ré a regularizar a prestação dos serviços contratados pela autora (serviço que, à vista da liminar, à esta altura dos acontecimentos já deveria estar funcionando a contento). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
