

SENTENÇA

Processo nº:0006949-95.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Rosito e outro
Requerido:Condomínio Edifício Grã Bretanha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


   Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimentos jurisdicionais de natureza declaratória e condenatório ao pagamento de danos materiais e morais, proposta a demanda por ANTONIO ROSITO e MARY MORAIS MAGALHÃES ROSITO contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GRÃ BRETANHA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) os autores são proprietários do apartamento de número 11 do Edifício Grã-Bretanha, situado na Rua Itapiru 465, bairro da Saúde e desde o ajuizamento da demanda, ocorrido nos idos de 2004 passaram a receber tratamento discriminatório, pois a utilização do salão de festas foi negada pela síndica, a qual invocou o artigo 4º, parágrafo 1º, do Regulamento Interno, segundo o qual, somente os condôminos adimplentes poderiam fazer uso do referido salão; 2) em certa oportunidade a filha dos autores estava caminhando nas proximidades da piscina com uma amiga quando, subitamente, a síndica solicitou que ambas se retirassem do local; 3) as atitudes arbitrárias são infinitas (sic) e colocam os autores em situação extremamente vexatória; 4) como se já não bastasse o difícil relacionamento estabelecido com o condomínio, no dia 29.08.2003, as dependências respectivas foram invadidas por indivíduos que ingressaram na unidade dos autores, furtaram diversos objetos e levaram o automóvel da família; 5) somente no dia seguinte é que os autores vislumbraram que a sala de sua unidade estava toda revirada e na sequência deram pela falta do veículo, o qual somente foi localizado em 31.08.2003, sem inúmeros itens, ocorrência particularmente trágica para o autor, que não tinha seguro particular e condições de arcar com as consequências financeiras do furto; 6) o condomínio deve arcar com os prejuízos dos autores, pois é dotado de portaria com porteiro que controla a entrada e saída de veículos, cercado por muro e contando com câmaras televisivas que focalizam toda a extensão física do condomínio por 24 horas.

Assim, os autores desejam a declaração da nulidade dos artigos do regimento interno que proíbe a utilização do salão de festas por condôminos inadimplentes, bem como o artigo que retira a responsabilidade do condomínio por eventuais furtos de veículos estacionados nas garagens do prédio. Desejam ainda a condenação ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais. Pelo dano material o valor de R$ 2.519,10 (dois mil quinhentos e dezenove reais e dez centavos) e pelo dano moral 100 (cem) salários mínimos). 

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls.02/15 e 16/46).

   O condomínio foi regularmente citado (fls.53), compareceu ao processo e ofertou contestação (fls.77/93).

 Nessa peça de resistência assegurou-se que a responsabilidade civil do condomínio é subjetiva, vale dizer, há de ser demonstrado o dolo ou a culpa e isso definitivamente não aconteceu, pois a invasão do apartamento dos autores, moradores do primeiro andar, deu-se pela janela da área de serviço, a qual comprovadamente não estava devidamente protegida, disso decorrendo a responsabilidade deles (autores). O invasor subtraiu as chaves do carro de dentro da sala da unidade dos autores e saiu pela porta da frente, tudo sem que eles assim o percebessem.

No mais, atacaram-se os valores dos itens furtados do automóvel, o qual foi posteriormente recuperado e defendeu-se a premissa, segundo a qual, somente a Convenção do Condomínio pode estabelecer a responsabilidade civil pelo ressarcimento de furtos de veículos nas garagens. Quanto ao seguro obrigatório, explicou-se que a própria apólice exclui a responsabilidade por furtos de acessórios.

Por derradeiro, argumentou-se que as cláusulas do Regimento Interno indicadas pelos autores são válidas e que a relação existente entre o condomínio e os condôminos não ostenta natureza consumerista e que a filha dos autores estava na piscina com uma amiga não condômina.
  
Foram juntados documentos (94/120).

A réplica encontra-se a fls. 122/134.

O processo foi saneado a fls.153 e verso. Considerou-se a necessidade de prova apenas no que se referia ao furto do veículo, tendo em vista a existência de câmaras.

Houve agravo de instrumento contra a decisão que fixou os honorários de um perito em R$ 1000,00 (mil reais). Ao agravo de instrumento foi dado provimento. O perito aceitou trabalhar de acordo com a Tabela da Procuradoria Geral do Estado.

A perícia encontra-se a fls.266/271.

Os autores se manifestaram a fls.288/290. Num dos parágrafos solicitaram que o perito assistisse novamente à mesma fita cassete, para que constatasse o momento no qual ladrão pulou o muro.

É o relatório.

  Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser decidido, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Registre-se que é premissa fundamental desta sentença, que a relação de direito material existente entre as partes não foi, não é, e nuca será de consumo. Trata-se de relação de direito material civil. Portanto, a responsabilidade que pode decorrer do relacionamento entre o condomínio e os condôminos é de natureza puramente civil.

No mais, aos autores não assiste qualquer razão.

As pessoas pensam muito nos seus direitos, mas nem tanto nos seus deveres.

Não há qualquer nulidade ou abuso numa deliberação que integre Convenção de Condomínio ou Regimento Interno, que estipule que algum condômino não possa utilizar-se do salão de festas se estiver inadimplente. Quando está nessa situação, está forçando os demais condôminos a desembolsarem valores superiores àqueles que seriam devidos, caso não houvesse a inadimplência. Os condôminos adimplentes são obrigados a pagar dívida alheia, estando reféns da situação. Muitos e muitos anos podem se passar até que o condomínio consiga um acórdão definitivo que desaproprie o condômino inadimplente, levando a unidade à praça ou adjudicando-o.  

Também vale registrar que qualquer direito material disponível pode ser objeto de regramento por esses mecanismos de administração de condomínios, tanto verticais como horizontais.

Quanto ao furto do automóvel, sequer seria necessário produzir prova, pois os autores afirmaram o fato e o réu não o negou; ao contrário, admitiu-o expressamente.

Para que o condomínio fosse obrigado a reembolsar furto de veículo ocorrido em suas garagens, tal obrigação, estritamente de natureza civil, deveria estar expressamente constando da Convenção de Condomínio ou do Regulamento Interno. Há julgados que não vislumbram a obrigação até mesmo em caso de silêncio sobre o assunto.

A propósito: Condomínio ? Responsabilidade civil ? Furtos em garagem e em unidade habitacional ? Inexistência de vínculo obrigacional de guarda e vigilância ? Indenização indevida ? Silente a convenção do condomínio no que tange à responsabilidade pela guarda de veículos nas garagens e pela guarda de bens no interior das unidades habitacionais e inexistindo culpa do condomínio e de seus prepostos, não responde ele por eventuais furtos ali ocorridos (TJBA ? 3ª Câm.; AP. nº 22.510-5-BA; Rel. Dês. Justino Telles; j.05.06.1996).   

No caso concreto, o ladrão acessou a unidade dos autores pela área de serviço, situada no primeiro andar. Quando deixou a unidade, certamente deve ter tido um pouco de trabalho para encontrar o veículo que correspondia à chave, mas certamente encontrou. Seria esperar demais de um porteiro, que adivinhasse que a pessoa que saía com o automóvel não estava autorizada a fazê-lo. Tal expectativa está fora da alçada do homem médio, disso podendo ser concluído que sequer a tal responsabilidade subjetiva se configurou.

Mais um ponto. Os condôminos somente podem levar à piscina amigos convidados, caso isso esteja expressamente previsto no regulamento interno. Silente este ou mesmo que haja proibição expressa, a freqüência é proibida, não permitida.     
Assim sendo, de tudo que se viu neste processo a conclusão é apenas uma: os autores devem arcar com seus próprios danos materiais e os aborrecimentos que sofreram não são indenizáveis (não há dano moral indenizável).

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta demanda, fazendo-o para condenar os autores a pagarem custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, com as limitações do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Publique-se.

Registre-se.

    Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 29 de setembro de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
        Juiz de Direito



 




                  

 







































São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.







São Paulo, 29 de agosto de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
