

SENTENÇA

Processo nº:0006252-13.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raphael Henrique Carvalho de Souza e outro
Requerido:Leandro Vieira da Rocha Telhas Me




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência, na medida em que a perícia não se justifica, diante do seu custo comparado ao valor do produto e por causa do princípio da instrumentalidade do processo.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois não se discute vício oculto, mas aparente, e nesse caso o vendedor não pode pretender que os consumidores sejam obrigados a aceitar o produto.
Passo ao mérito. 
Como os autores afirmam que o produto foi entregue com vício aparente, cabia à parte ré, pois, provar e não apenas alegar que o defeito era na parede da instalação, que estaria fora de esquadro.
Essa prova era simples, porque bastava uma declaração do técnico da fábrica que supostamente esteve no local e fez essa constatação. Em regra, tal visita é documentada por um laudo, ainda que simplificado, o qual deveria ter sido apresentado.
Sem início de prova do alegado pelo fornecedor, a versão dos consumidores não pode ser desprezada.
Por isso, os autores têm direito à restituição do quanto gastaram com o produto e sua instalação.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 918,42 (novecentos e dezoito reais e quarenta e dois centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a parte ré poderá retirar o produto do local onde se encontra.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de junho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
