

SENTENÇA

Processo nº:0006836-60.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tais Duraes Onishi
Requerido:Groupon Serviços Digitais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que adquiriu um massageador de celulite,  pago pelo mesmo, não recebendo, contudo, o produto.

A ação deve ser julgada procedente. 

São fatos incontroversos que a autora adquiriu um aparelho da ré e pagou o preço cobrado, não tendo recebido o produto até a presente data. 

A ré não apresentou justificativa para o não cumprimento de sua obrigação. O fato de alegar que o produto fora entregue a empresa transportadora que, por sua vez, efetuou a entrega, nao pode ser aceita, considerando a sua responsabilidade perante o consumidor que efetivou compra direta com a sua empresa e nao com a transportadora. 

De rigor, assim, a devolução do valor pago, opção feita pela autora consumidora.

Os danos morais também são devidos. 

Não sofreu a autora mero aborrecimento. 

Na realidade, foi ludibriada pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. 

Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos. 

Tendo pago o valor do aparelho e da forma pactuada, é seu direito exigir a restituição do valor desembolsado. 

]Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 1.500,00. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a devolver a autora a quantia de R$ 129,90, com correção monetária desde o desembolso, com juros desde a citação. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, com correção e juros desde a sentença.

P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 14 de setembro de 2012.
