

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006879-17.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Benedita Francisca de Farias
Requerido:Banco BMG S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
A autora, conquanto reconhecera ter celebrado com o réu dois contratos (um no ano de 2010, nº 201048255; outro no ano de 2012), negou ter celebrado com o réu contratos neste ano de 2014 (identificados com os números 248627155 e 243526999).
Assim, era ônus do réu demonstrar cabalmente a regularidade das avenças não-reconhecidas pela autora, e não somente porque seriam de consumo as relações travadas, mas porque, do contrário, seria carrear à autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Mas o réu não se desincumbiu a contento de tal ônus. Sequer trouxe aos autos cópias dos respectivos instrumentos contratuais, que contivessem assinaturas das autoras, consignando-se que os documentos juntados pelo requerido, referentes às avenças impugnadas pela autora, não bastam para comprovar cabalmente a regularidade de tais negócios jurídicos.
Demais disso, não é o caso de se conceder prazo ao réu para juntada de documentos correlatos, observando-se que o réu foi citado e intimado ainda em maio de 2014 (fls. 14), de forma que houve lapso temporal significativo entre a data da citação e intimação e a data da audiência, não despontando dos autos circunstância deveras excepcional que apontasse óbice intransponível para que os documentos fossem apresentados em audiência, como era de rigor (art. 33, da Lei nº 9.099/95).
Portanto, outra não pode ser a conclusão no sentido de que não houve escorreita convergência de vontade da autora para que se concretizassem os contratos por ela impugnados, de modo que a respectiva declaração de nulidade é medida de rigor. Por conseguinte, forçoso que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos de tais contratos (quanto mais em face do que a seguir se mencionará, em relação a valores recebidos pela autora, oriundos das avenças irregulares).
Outrossim, como corolário lógico, o réu deve ser condenado a pagar à autora, a título de repetição de indébito, o montante equivalente ao dobro de todas as parcelas que foram descontadas indevidamente do benefício previdenciário da autora, em decorrência de tais avenças, sendo que cada parcela deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Saliente-se que quadra a repetição em dobro, em face do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não verte, estreme de dúvidas, hipótese de engano justificável pela parte ré.
Outrossim,  como corolário lógico, mister que se oficie ao INSS, para que cessem os descontos do benefício previdenciários, oriundos dos contratos por ela não-reconhecidos.
Ademais, desponta dos autos que os contratos anteriores, reconhecidos pela autora, foram excluídos pelo réu em virtude dos novos contratos, os quais, porém, como visto, foram celebrados de forma irregular.
Assim, como corolário lógico do quanto alhures explicitado, imperioso que se determine que o réu, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, restabeleça os contratos anteriores, de forma que tornem a ser debitadas do benefício previdenciário da autora as respectivas parcelas faltantes, sem a incidência de quaisquer consectários (pois, diante do acima analisado, não se há de cogitar de correlata mora da parte autora), sob pena de multa a ser fixada em sede de execução.
De outra banda, a autora não negou que, em virtude das avenças por ela não reconhecidas, o réu creditou em favor dela, os montantes de R$ 2.227,39 e R$ 558,37.
Nesse passo, seria de rigor que se determinasse que a autora devolvesse tais valores ao réu.
Porém, como a seguir melhor se explicitará, tendo em vista que se denota que a autora sofreu danos morais em decorrência do serviço prestado pelo réu (pelo que este deve ser responsabilizado), cabível e recomendável que se proceda desde logo à compensação dos respectivos montantes.
Com efeito, a autora sofreu danos morais em razão do defeito no serviço prestado pelo banco-réu.
É mais do que mero dissabor determinada consumidora, idosa, ser surpreendida com descontos indevidos em seu benefício previdenciário, cujas parcelas, inclusive, somadas, eram maiores que os valores das parcelas de contratos reconhecidos pela consumidora, descontos indevidos, frise-se, oriundos de contratos não realizados pela consumidora.
Isso sem dúvida causa abalo psíquico relevante à consumidora, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, sendo notório que verba previdenciária atrela-se invariavelmente à própria subsistência de determinada pessoa.
Nesse contexto, houve defeito no serviço prestado pelo réu, o qual, se tivesse se cercado de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, poderia ter constatado a irregularidade das avenças impugnadas e, assim, obstar sua concretização e subsequentes descontos correlatos, em desfavor da autora.
Logo, o réu deve ser responsabilizado pelos danos morais que causou à autora.
Impende, pois, verificar qual o valor seria adequado, a este título. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seria adequada para o presente caso. 
Como, porém, diante do que acima se analisou, em favor da autora foi creditada a quantia total de R$ 2.785,76, em razão das avenças irregulares, recomendável que desde logo se proceda à compensação dos montantes, de forma que, de um lado, o réu deve ser condenado a pagar ao autor a quantia de R$ 214,24 (R$ 3.000,00 ? R$ 2.785,76), e, de outro lado, impõe-se que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos de tais contratos, sem que se cogite que a autora seja, ainda, compelida a devolver algum valor ao réu, atrelados às avenças impugnadas, restando prejudicado, pois, o pedido contraposto formulado pelo réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a nulidade dos contratos impugnados pela autora (nº 248627155 e nº 243526999), bem como a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos de tais contratos, sem que se cogite que a autora seja, ainda, compelida a devolver algum valor ao réu, atrelados às avenças impugnadas do autor para com o réu, em face do alhures explicitado; b) condenar o réu a pagar à autora, a título de repetição de indébito, o valor equivalente ao dobro de todas as parcelas atinentes aos contratos referidos no item ?a? que foram descontadas indevidamente do benefício previdenciário da autora, sendo que cada parcela deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN); c) determinar que se oficie ao INSS para que cessem os descontos do benefício previdenciário da autora, oriundos dos contratos referidos no item ?a?; d) determinar que o réu, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, restabeleça os contratos anteriores, reconhecidos pela autora, referidos na inicial, celebrados nos anos de 2010 e de 2012, de forma que tornem a ser debitadas do benefício previdenciário dela as respectivas parcelas faltantes, sem a incidência de quaisquer consectários, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; e) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 214,24, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN). Outrossim, em face do alhures explicitado, julgo prejudicado o pedido contraposto formulado pelo réu.
A fim de que não perdure situação gravosa em desfavor da autora, oficie-se desde logo ao INSS, para que suspenda os descontos do benefício previdenciário da autora, oriundos dos contratos referidos no item ?a? do parágrafo anterior. 
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo corresponde a 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno corresponde a R$ 29,50. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
