

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006704-45.2013.8.26.0011
Requerente:Sebastiao Procopio, CPF 817.363.718-00
Adv.:Santa Vernier OAB 101984/SP
Requerido:Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste, CNPJ 02.183.779/0001-53, 
Adv.:Mario Eugenio Redigolo de Jesus, OAB/SP 272468
Preposto:Ariene Tassini, RG 27393395
Requerido:Benedito Aparecido Rocha, CPF 073.289.278-36
Adv. Dativo:Silvia de Castro Marques, OAB/SP 201844
Data da audiência:03/10/2013 às 14:00h

Aos 03 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida Trascooper apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. O requerido Benedito apresentou contestação oral. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 informante da parte autora (nome: Rogério Teixeira Pereira Mascarenha, RG 427691758) e 02 testemunhas da parte requerida (nome: Valdinei Fernandes, RG 143947886; Carlos Alberto Oliveira Dias, RG 229435336). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir. 


Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré ?TRANSCOOPER?, que é cooperativa permissionária de serviço público de transporte de passageiro. É inegável que a corré tem legitimidade para a causa ajuizada pelo autor, que teria sido vítima de acidente causado por um cooperado. Acrescente-se que ?se a cooperativa deve sua existência aos cooperados que a integra, a lógica ilação é a de que o cooperado, no fundo, ostenta o perfil de uma espécie de sua 'longa manus'. Daí porque se pode, em princípio, à conta da solidariedade prevista no art. 34 do Código de Defesa do Consumidor, imputar à apelada a conduta do motorista do veículo em estaria viajando a apelante, até porque sua autorização para transportar passageiros advém do vínculo que mantém com a cooperativa? (Apelação nº 990.09.273938-7, rel. Des. Antonio Benedito do Nascimento).  Nesse sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ACIDENTE DE TRÂNSITO SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, POR ILEGITIMIDADE DA PARTE PASSIVA. Recurso convincente Ação intentada contra cooperativa permissionária de transporte público de passageiros Ilegitimidade passiva Não configuração Solidariedade entre o condutor do veículo e a cooperativa. Sentença Anulada - Recurso Provido?. (Apelação nº 9118672-33.2008.8.26.0000, TJ/SP, Des. Relator Sergio Gomes, 05/03/2013).  No mérito, a ação é parcialmente procedente. A colisão entre o veículo de propriedade do autor e o ônibus ocorreu no meio de uma rotatória, como foi possível confirmar em audiência. Segundo o condutor do veículo, o ônibus invadiu a faixa pela qual trafegava e, segundo o motorista do ônibus, foi o veículo do autor que invadiu a sua faixa. Analisadas as versões das partes, os boletins de ocorrência anexados aos autos e as fotografias dos danos causados no veículo do autor, conclui-se pela responsabilidade do ônibus no acidente. A colisão ocorreu no meio da rotatória, quando realizavam manobra em curva. O veículo sofreu danos no lado direito da parte da frente. O ônibus sofreu pequenos danos na parte central do coletivo. O local do dano é a maior evidência de que foi o ônibus que invadiu a faixa pela qual trafegava o veículo do autor, demonstrando que o motorista do ônibus calculou mal a manobra em curva realizada, invadindo a faixa pela qual trafegava o veículo. O ônibus foi danificado na parte central, isto é, na parte em que o motorista tem menor controle sobre a manobra realizada. Reconhecida a responsabilidade do ônibus, deve ser acolhida a impugnação ao valor reclamado pelo autor. Cabível apenas o pagamento do valor necessário ao conserto do veículo, considerado o orçamento de menor valor. Embora na inicial o autor reclame o recebimento de indenização por lucros cessantes, não houve a produção de qualquer prova nesse sentido, ônus que era seu. Importa destacar, ainda, que o veículo era utilizado pelo informante Rogério e não pelo autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento de R$2.700,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde setembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (julho de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.


Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 


Parte Requerida "Transcooper":Advogado(a) da Parte Requerida:


Parte Requerida "Benedito":Advogado(a) da Dativo:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
