

SENTENÇA

Processo nº:0006431-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Palm Beach
Requerido:Mariana Homsi



CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano material ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PALM BEACH contra MARIANA HOMSI.

O autor afirma que no dia 3/11/10 às 17h10m teve o portão interno basculante de entrada e saída da garagem avariado pelo veículo da ré, proprietária da unidade 123.

Explica como ocorre o funcionamento dos dois portões existentes, um deles basculante e localizado no interior da garagem e o outro de correr, localizado na saída para a rua, e que entre o espaço de um e outro é formada uma ?gaiola? para fins de ?enjaulamento? por motivos de segurança em relação ao veículo que vai entrar ou sair do prédio.

Informa que ambos os portões são equipados com células fotoelétricas e que de acordo com as normas de instrução da empresa que faz a manutenção dos portões, é recomendado que haja espera do tempo total para fechamento do portão, com a passagem de apenas um carro por abertura, pelo motivo do funcionamento ótico da fotocélula.

Alega que o morador do apartamento 132, senhor Mucio, entrou após ter acionado o portão de correr, ficou ?enjaulado?, e, após seu fechamento total, o porteiro acionou o portão basculante para sua entrada na garagem, momento em que as senhora Carolina e Mariana (ré), proprietárias do apartamento 123, que aguardavam para sair, aproveitando o espaço que fora ocupado pelo veículo do senhor Mucio que já havia entrado na garagem, entraram neste espaço de ?enjaulamento?, cada uma com o seu veículo, parando uma atrás da outra, neste pequeno espaço, a senhora Mariana com o veículo Chevrolet Prisma e a senhora Carolina com seu Fiat Pálio.

Prossegue com a alegação de que o porteiro aguardou o fechamento completo do portão interno basculante para poder abrir o portão de correr e que é de saída para a rua, e que por ser pequeno e inadequado o espaço para dois veículos que aguardavam na rampa ascendente a abertura do portão, a ré, por negligência e imprudência, e que estava ?colada? no carro da irmã que estava parada na sua frente, deixou seu veículo se afastar um pouco em ré, o que deu causa ao abalroamento do portão basculante interno da garagem, além de ter enganchado o engate traseiro, de modo a danificar e deslocar o portão do trilho em razão do impacto.


Afirma que a ré se recusa a ressarcir o valor gasto com o conserto do portão, sob a alegação de que foi um acidente e que não houve culpado pelo ocorrido.

Invoca o Regulamento Interno do Condomínio, no qual há previsão no artigo 12 e parágrafo único do ressarcimento e multa de 10% se o condômino não efetuar o reparo em quinze dias.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor referente ao reparo do portão e que foi de R$ 430,00, com correção monetária e juros de mora a partir do vencimento do boleto de cobrança emitido, mais a multa de 10%, no total de R$ 473,00 além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/74).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.85/110) na qual alega que não deixou seu veículo se mover em ré por imprudência ou negligência, e tampouco ?bateu? seu veículo no portão, pois, ao ver a proximidade de seu veículo com o de sua irmã deixou seu veículo voltar um pouco em marcha ré para dar maior espaço caso sua irmã tivesse dificuldade de subir a rampa, porém, ao descer um pouco seu veículo, atingiu a altura do sensor, o qual acionou o portão, o qual bateu no engate traseiro do seu veículo, de modo a forçar o portão e entortar o engate de seu carro, e que graças ao engate o seu veículo não sofreu maiores danos.

Menciona sobre o depoimento do porteiro e o relatório técnico juntado a fls.57 referente ao funcionamento do sensor e alega que o sensor ao invés de interromper o sistema como deveria acionou a abertura do portão, e que o fato de não estar funcionando adequadamente, tanto que foi trocado, foi a causa do dano.

Alega que não lhe foi dada oportunidade de defesa sobre o ocorrido e que foi ?esculachada? e mal tratada pelos representantes do condomínio, e que nem mesmo a nota fiscal com o valor do reparo lhe foi exibida.

Pede a improcedência da ação.

A ré ajuizou reconvenção (fls.94/110) na qual sob os fundamentos da contestação imputa o ocorrido à falha do sensor do portão, razão pela qual deve ser indenizada pelo dano material sofrido de R$ 300,00 em seu veículo, além dos honorários do advogado que contratou, no valor de R$ 1.500,00, e sustenta que faz jus à indenização por dano moral no valor correspondente a cinqüenta vezes a cobrança pedida na inicial.

Réplica a contestação a fls.118/125.

Contestação à reconvenção a fls.127/143 na qual em preliminar alega que não é caso de reconvenção pela ausência de identidade entre a demanda principal e esta, e carência da reconvenção por falta de interesse de agir.


No mérito, afirma que não obstante a confissão da ré quanto aos fatos alegados na inicial, em contradição alega que não deu causa ao dano.

Sustenta que de acordo com o relatório técnico juntado a fls.57, o portão que iniciara o seu fechamento, inverteu o processo em razão do acionamento feito pelo veículo da ré.

Tece considerações sobre o sistema de funcionamento do sensor elétrico e reitera a conduta imperita, negligente e imperita da ré reconvinte e que deu causa ao dano, o que afasta a pretensão de indenização por dano material, além de ser indevido o reembolso dos honorários contratados.

Quanto ao dano moral, alega que enviou comunicado sobre oo ocorrido e o valor do reparo, e que esta em atitude hostil respondeu por escrito, de próprio punho, que não autorizava nem concordava com a cobrança, e nega que foi tratada com desrespeito.

Pede a improcedência da reconvenção.

Réplica à contestação da reconvenção a fls.150/160.

É o relatório.

Decido.

Afasto as preliminares arguidas na contestação da reconvenção.

A ré reconvinte, baseada na fundamentação da contestação, na qual sustenta que não agiu com culpa e não tem o dever de indenizar, alega que devido à falha no sensor do portão teve seu veículo danificado e faz jus ao ressarcimento do valor da reparação, além de ter sofrido dano moral devido ao modo como foi tratada pelos representantes do autor ao tentar debater sobre o ocorrido.

Assim sendo, os requisitos da reconvenção previstos no artigo 315 do Código de Processo Civil estão configurados e o interesse de agir está presente, na medida em que a reconvenção é adequada ao fim almejado e necessária, devido à resistência do réu reconvindo. O mais é mérito.

Quanto ao mérito, contudo, procede a ação e não procede a reconvenção.

Verifica-se que o prédio do condomínio possui na rampa que é descendente para acesso à garagem e ascendente à saída para a rua, um portão de correr que fica na saída para a rua e um portão interno basculante que fica no acesso à garagem, os quais estão equipados com células fotoelétricas para abertura e fechamento com segurança, conforme mostra a fotografia de fls.53.

De acordo com as explicações sobre o funcionamento deste sistema (fls.57) que possui a finalidade de inibir que o portão da garagem desça em cima do carro, quando o dispositivo é interrompido, faz com que se inverta o curso de fechamento do portão, de modo que se o portão está fechando (descendo) e tal dispositivo é interrompido, o curso de fechamento do portão cessa, ou seja, o portão para de descer, e, como este equipamento não programa a abertura automática e voluntária do portão, em caso de fechamento automático programado e temporizado do portão, há indicação de que se espere o tempo total para fechamento, com a passagem de apenas um carro por abertura.

No caso em tela, é incontroverso o fato de que um morador do condomínio estava na rampa de acesso à garagem, ou seja, no sentido descendente, com o portão de correr que fica na rua fechado e no aguardo da abertura do portão basculante interno da garagem, e, quando este abriu, adentrou na garagem com seu veículo, momento em que a irmã da ré e a ré, que estavam cada qual em seus veículos no interior da garagem e próximos ao portão interno basculante, posicionados no sentido da saída, aproveitaram a abertura do portão basculante para a entrada do veículo do referido morador e ingressaram na rampa de saída, no sentido ascendente, e ficaram no aguardo da abertura do portão de correr de saída, enquanto o portão basculante estava em processo de fechamento, de modo que o veículo da irmã da ré ficou na parte superior da rampa, próximo ao portão de saída, e o veículo da ré ocupou o espaço restante, logo atrás do veículo de sua irmã. 

Em seguida, como a própria ré afirma, devido à proximidade de seu veículo com o de sua irmã, deixou que seu veículo descesse um pouco em ré, e assim o fez aventando a possibilidade de sua irmã ter dificuldade de subir a rampa, momento em que o seu veículo atingiu o ponto onde fica o sensor, o qual por esta razão acionou o portão basculante, quando este ainda não havia encerrado o fechamento, de modo a inverter o sistema e provocar a sua reabertura e, com isso, atingir o engate de seu veículo.

Está claro, à vista dos fatos acima narrados e que são incontroversos, que embora caibam dois veículos na rampa da garagem, um atrás do outro, o espaço é pequeno e inadequado para tanto e não permite que se guarde distância mínima de segurança, pois, se assim não fosse, a ré não teria consciente e voluntariamente, como fez, deixado que seu veículo descesse um pouco, para evitar possível abalroamento do veículo de sua irmã que estava em aclive e muito próximo ao seu. 

Além do mais, o procedimento recomendado devido ao sistema de funcionamento do sensor que está instalado nos portões, é de que passe um veículo por vez, portanto, ao aproveitar a abertura do portão para ingresso no interior da garagem de outro morador e dar causa ao acionamento do censor antes que o fechamento deste portão tivesse sido totalmente encerrado, conforme acima narrado, o que está corroborado pelo registro de fls.44, a ré fez com que o sistema invertesse a operação.

Nestas condições, deve ser rejeitada a tese da ré de que houve falha do censor, porque não há dúvida que a falha foi dela, que agiu com imprudência e negligência e deu causa ao dano ocorrido e que está comprovado pelos documentos juntados a fls.46/47, os quais discriminam os valores gastos e que se mostram compatíveis com o serviço prestado.

Não houve nenhuma afronta por parte do condomínio em relação aos procedimentos de cobrança tomados, porque o documento de fls.45 mostra que a ré foi notificada acerca da cobrança e do pagamento em duas parcelas e que se recusou a recebê-la, pelo fato de considerar que não foi culpada pelo ocorrido, o que mostra que a controvérsia somente seria solucionada por meio desta ação.


Ainda que assim não fosse, os fatos narrados pela ré para fundamentar o pedido de dano moral são insuficientes à sua configuração, porque não passam de discussões corriqueiras decorrentes dos ânimos exaltados e que são próprias daqueles que convivem em condomínio, devido às posturas contrárias e ao desejo de fazer valer aquilo que consideram correto.

 O sentimento de humilhação alegado decorre da situação que a própria ré provocou, devido à sua indignação e inconformismo com a cobrança que lhe foi feita, o que não configura dano moral, mas mero dissabor e aborrecimento.

Por fim, consigno que mesmo que a ré reconvinte tivesse razão, não teria cabimento ser ressarcida da contratação particular dos honorários de seu advogado, da qual o autor não participou. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 473,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes desde a data da emissão dos dois boletos de cobrança parcelada ? 10/11/10 e 19/12/10 ? e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, com a extinção dos processos com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da ação principal, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação, e, do mesmo modo, condeno a reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da reconvenção, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
                                      Juíza de Direito
