

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006144-93.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:DULCE FRUGIUELE ROMERO, CPF 028.670.878-72, acompanhada por advogada, Dra. JULIANA DASSIE CUSTODIO, OAB/SP 177125.
Requerido:BV FINANCEIRA GRUPO VOTORANTIM, representado por preposto, Sr. FERNANDO DOS SANTOS, RG 23387895, acompanhado por advogada, Dra. BEATRIZ INOJOSA SILVA, OAB/SP 252753.
Data da audiência:29/03/2011 às 14:30h



Aos 29 de março de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pela advogada da autora foi requerido o depoimento pessoal dela própria,  autora, o que foi indeferido pelo MM. Juiz, não sendo o caso de interrogatório de oficio nos termos do artigo 342 do CPC e tendo em vista que a advogada da ré em audiência também declarou não ter interesse no depoimento pessoal da autora nos termos do artigo 343 do CPC. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação do requerido oferecida a fls.76/83, destacando preliminar de retificação do pólo passivo do feito. No mérito, pugna pela improcedência. Preliminarmente, retifique-se o pólo passivo do feito, para que no mesmo conste BV Financeira S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento. No mérito, a ação comporta acolhida, não, todavia, na extensão almejada, apenas para que seja oficiado ao DETRAN para que seja imediatamente dada baixa definitiva no gravame descrito na inicial, com relação ao veículo ali descrito.Não se negue que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que de inteira aplicação os princípios invocados no Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros, proclama a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, admitindo hipóteses restritas a inversão do ônus probatório em seu favor. Em que pese a contestação da ré, o fato é que não cuidou de demonstrar, consoante lhe competia, que o gravame do veículo foi realizado corretamente. Destarte, como a ré não elidiu convenientemente as aduções da autora, nos moldes do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o julgamento da procedência do pedido, com relação à condenação da requerida na obrigação de fazer mencionada acima.A relação jurídica entre as partes firmada é caracterizada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado, consoante estabelecido no artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competindo, em esfera jurisdicional, buscar-se o equilíbrio entre as partes contratantes. O Código de Defesa do Consumidor na esteira da moderna teoria contratual, tem como um de seus principais escopos, a proteção da confiança dos consumidores, ou seja, das legítimas expectativas despertadas pela atuação dos fornecedores (conforme Cláudia Lima Marques, Contrato no Código do Consumidor, RT, 3ª ed, págs 573/600). A boa-fé objetiva, princípio fundamental do direito das obrigações, reclama do contraente um determinado padrão ético de conduta, devendo, em consequência, agir com lealdade, levando em consideração a outra parte, de sorte a não frustrar sua legítima expectativa. A violação deste dever enseja o acolhimento da pretensão perseguida em exórdio (obrigação de fazer), vez que a verossimilhança das aduções inaugurais, as quais foram roboradas pela documentação entranhada aos autos, impunha à ré, em razão da aplicação da inversão do ônus probatório, demonstrar, à saciedade, a impertinência do quanto sustentado pela autora. Não o fez. Limitou-se a requerida a sustentar a regularidade dos serviços. Mas é pouco, tal informação não veio embasada em nenhum documento que comprovasse a concordância da autora, proprietária do veículo, com a instituição do gravame. Assim é de se acolher a pretensão atinente à condenação das requeridas na obrigação de fazer.Não há dano patrimonial indenizável. Com efeito, não há prova nos autos, pelo que se afere dos documentos de fls.30/40, de eventual prejuízo sofrido pela autora. Não há prova de que autora tenha pago multas em virtude do gravame ou que seja compelida a fazê-lo, mormente após a prolação da presente sentença, em que será retirado imediatamente o gravame do veículo, sendo que com a presente decisão, a autora poderá inclusive cancelar todas as multas eventualmente impostas, recorrendo diretamente ao DETRAN neste sentido.Também não há nenhuma prova de que o veículo tenha sofrido desvalorização, sendo que o fato de eventualmente não ter circulado, por si só, não implica em desvalorização do mesmo, não havendo sequer indícios de que o carro se deteriorou pelo curto espaço de tempo que teria permanecido parado.Além disso, a expressiva pretensão indenizatória reclamada a título de danos morais não comporta acolhida, desde que os fatos narrados na inicial em que pese conduzirem o autor a um transtorno e dissabor não têm envergadura tal a justificar o pedido formalizado. O dano moral, na definição de Ramon Daniel Pizarro, em obra intitulada Dano Moral É uma modificação desvaliosa do espírito no desenvolvimento de sua capacidade de entender, querer ou sentir, consequência de uma lesão a um interesse não patrimonial, que haverá de traduzir-se em um modo de estar diferentemente daquele que encontrava-se antes do fato, como consequência deste e, animicamente, prejudicial. No caso em comento não se colheu tal conclusão. É certo que nem todo e qualquer abespinhamento propicia o surgimento do dano moral. Existe para todos uma obrigação genérica de não prejudicar de forma correlata existe um direito, também genérico, de ser ressarcido que assiste a toda pessoa que invoque e prova que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio todavia sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral, porque um simples desconforto não justifica pretensão indenizatória. Nesse sentir convém destacar lição de Antonio Jeová Santos em Dano Moral Indenizável que assim proclama:  O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerada ofensa a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano moral, presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não há qualquer sensação de desagrado, de molestamento, ou contrariedade, que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. A hipótese retratada nos autos por certo não denota a ocorrência do dano perseguido, sendo certo que mero incômodo e desconforto, decorrentes de alguma circunstância, como a descrita na inicial, tende de ser suportados pelo homem médio, em razão de viver ele em sociedade. Existe por certo, um piso de inconveniente que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral. Por tais razões a pretensão, referente aos danos morais, perseguida nesta sede processual é de ser rechaçada.Ademais, a hipótese é de erro no que pertine à instituição do gravame, não se podendo falar em dano moral indenizável.Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para que seja oficiado ao DETRAN, para que seja imediatamente dada baixa definitiva no gravame descrito na inicial, com relação ao veículo ali descrito.Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. Desde já, fica indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentada, residente em bairro nobre da Capital, proprietária de custoso veículo e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
