

SENTENÇA

Processo nº:0006179-09.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Tanomaru
Requerido:Jerlich & Kutudjian Construtora e Incorporadora Ltda


Vistos.

Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde o autor alega, no necessário, que: adquiriu da parte ré o imóvel que aponta, e já quitou o preço avençado; havendo inúmeras irregularidades fiscais e administrativas, a parte ré até hoje não outorgou ao autor a escritura definitiva do imóvel, mesmo notificada, tampouco sanou as irregularidades em questão. Pede a condenação da parte ré à outorga da escritura do bem adquirido, ou a conversão da obrigação em perdas e danos.
ADITAMENTO a fls. 66/67, recebido a fls. 68/77 (decisão irrecorrida), indeferida ali, em parte, a inicial: quanto às sócias da empresa ré (ilegitimidade passiva); quanto ao pleito de indenização por danos morais e materiais (ressalvada a conversão da obrigação de fazer em indenização); e quanto ao pleito de regularização administrativa e pagamento de tributos (ilegitimidade ativa).
Foi também concedida ali MEDIDA LIMINAR para a outorga da escritura definitiva do imóvel ao autor, sob pena de multa diária, dando-se vista ao MP e requisitando-se a instauração de inquérito policial.
O MP manifestou desinteresse em intervir diretamente no feito (fls. 99/101).
CONTESTAÇÃO a fls. 132/136, nos termos seguintes: a demora na outorga na escritura definitiva é devida à lentidão da Municipalidade, e também da inação do engenheiro responsável pela obra, MAURILIO ANTONIO ALVES; a ré se prontificou a devolver o dinheiro desembolsado pelo autor, corrigido; deve ser afastada ou reduzida a multa imposta; denuncia a lide a MAURILIO. Pede a improcedência da ação.
RÉPLICA a fls. 159/161.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Aplicável o CDC à hipótese, visto que o autor é destinatário final de bem vendido pela ré, e justificada a inversão do ônus da prova, porquanto caracterizadas a hipossuficiência do autor e a verossimilhança do alegado (CDC ? arts. 2º, 3º e 6º, VIII).
Como bem ressaltado pelo eminente desembargador Beretta da Silveira, na relatoria do recurso de apelação n. 0219427-78.2009.8.26.0100: A relação jurídica mitigada na espécie submete-se, inegavelmente, ao sistema do Código de Defesa do Consumidor, visto que os autores, na qualidade de compromissários compradores, apresentaram-se perante a requerida, promitente vendedora, para aquisição de imóvel de índole residencial (ou não comercial) como destinatários finais (e não com o ânimo de revenda). E a vulnerabilidade dos primeiros perante a última, do ponto de vista construtivo-financeiro, é flagrante, uma vez que as informações essenciais do processo de edificação e de sua viabilidade econômica concentram-se na figura do empreendedor. [TJ/SP - 3ª Câmara de Direito Privado ? j. 23/07/2013 ? disponível em www.tjsp.jus.br]
Descabe a DENUNCIAÇÃO DA LIDE a MAURILIO ANTONIO ALVES, visto que não há relação de garantia entre as partes ou qualquer das hipóteses autorizadoras previstas no art. 70 do CPC.
No mérito, não se estabeleceu qualquer controvérsia sobre a existência de relação jurídica entre as partes (bem estabelecida, ademais, pelo contrato juntado aos autos a fls. 32/35), e tampouco do inadimplemento da ré no que diz respeito à obrigação invocada, qual seja, a outorga de escritura definitiva, ao autor, do imóvel por ele adquirido e já quitado (incontroverso).
As escusas invocadas pela ré (culpa da Municipalidade ou do engenheiro) não a socorrem, visto que ela ré é quem contratou com o autor, recebeu o preço, se comprometeu à outorga da escritura do imóvel, e não o fez.
Se o engenheiro responsável, ou qualquer outro preposto, agente ou parceiro da ré, não desempenharam a contento suas funções, incumbia à ré fazer-lhe as vezes, diligenciando o necessário. Isso em nada afeta o direito do autor, que como visto, é exigível da ré, e não de outrem.
As circunstâncias alegadas integram, à evidência, o risco inerente à própria atividade econômica desenvolvida pela ré, e o custo do insucesso não pode ser repassado ao autor. Nesse sentido: Se por retardo na expedição do 'habite-se', o risco é próprio da empreendedora e não pode ser transferido ao consumidor. Tem-se real fortuito interno, próprio da atividade profissional da construtora que, em ajuste de adesão, impôs e fixou, assim, o termo 'ad quem' para cumprimento de sua própria prestação.? [TJ/SP - 1ª Câmara de Direito Privado -  Apelação  nº 0005485-19.2010.8.26.0361  - Rel. Des. CLAUDIO GODOY  - j. 28.02.2012 ? disponível em www.tjsp.jus.br]
Observe-se, ademais, que o contrato foi firmado em janeiro/2007, e que o prazo para a conclusão das obras era de 12 meses, prorrogável por igual período nas hipóteses de caso fortuito ou força maior (cláusula 1ª, §3º ? fls. 33).
Ou seja, na melhor das hipóteses (para a ré), o imóvel deveria ter sido entregue em janeiro de 2009, há mais de quatro anos, o que é prazo amplo e generoso para a regularização de quaisquer pendências, mesmo considerada eventual demora da Municipalidade ou quaisquer outras causas.
Simplesmente não há qualquer justificativa razoável para o inadimplemento da ré, anotando-se, neste ponto, que a entrega de chaves prevista na cláusula 1ª, § 5º, do contrato presume, evidentemente, que o imóvel está plenamente regularizado, com outorga de escritura definitiva ao autor, que já pagou o preço da coisa há muito tempo.
Assim, a única medida de justiça aceitável é que a ré DILIGENCIE A OUTORGA DA ESCRITURA DEFINITIVA DO IMÓVEL AO AUTOR EM PRAZO RAZOÁVEL, tendo-se em conta que já há interregno substancial desde a intimação da parte ré acerca da liminar deferida e descumprida, que é justamente no sentido da outorga da escritura.
De se anotar que, contrariamente ao pretendido em contestação, o caso não é de reduzir a multa aplicada em liminar, mas mesmo de majorá-la a partir da data presente, haja vista a recusa contumaz em cumprir a obrigação estipulada.
Assim, fica concedido o prazo improrrogável de trinta dias, contado da publicação desta sentença, para que seja diligenciada a outorga da escritura definitiva do imóvel vendido ao autor, majorando-se a multa diária devida, desde a publicação desta sentença até o prazo final ora estipulado, para R$ 700,00 ao dia.
Se comprovada a outorga da escritura até o prazo acima apontado, o total da multa devida pela ré será reduzida em 50%.
Por outro lado, não havendo a outorga da escritura no prazo, diante dos termos do pedido inicial e considerada a impossibilidade do cumprimento da obrigação, ter-se-á por convertida a obrigação de fazer em perdas e danos (CPC ? art. 461, § 1º, e CDC - art. º), consistentes na totalidade dos valores desembolsados pelo autor (R$ 144.000,00), que é o valor do preço total.
Evidentemente, o pagamento da indenização em questão não afasta a necessidade de pagamento da multa imposta, nos termos acima (CPC ? art. 461, §2º).
Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar concedida:
1.)CONDENAR a ré a OUTORGAR ao autor a escritura definitiva do imóvel descrito na inicial, no prazo de 30 dias contados da publicação desta sentença, sob pena de ser convertida a obrigação em perdas e danos, hipótese em que deverá INDENIZAR o autor a totalidade do valor desembolsado (R$ 144.000,00), corrigido monetariamente desde o desembolso de cada parcela que o integra e acrescido de juros de mora desde a citação.
2.)CONDENAR a ré, concomitantemente, ao PAGAMENTO DA MULTA DIÁRIA estabelecida na liminar concedida,  majorando-a para R$ 700,00 reais ao dia a partir da publicação desta sentença, e até o prazo final para a outorga da escritura definitiva do imóvel, quando não mais fluirá, ressaltando-se que o valor total decorrente da multa será reduzido pela metade na hipótese de cumprimento tempestivo dessa obrigação (outorga de escritura definitiva).
3.)CONDENAR a ré, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de julho de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
