

SENTENÇA

Processo nº:0006827-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Francisco Kraemer Filho
Requerido:SHV Gas Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

O autor , como alegado por ele próprio na inicial, estava inadimplente, e, por tal razão, houve o protesto de título.

Segundo consta no documento a fls. 12,  o título de número 8580 tinha vencimento em 21 de janeiro de 2009 e foi protestado por falta de pagamento. 

Posteriorrmente, o autor quitou o título com a ré, em 10 de fevereiro de 2009, obtendo uma carta de anuência relativamente ao título. 

Assim, considerando que foi o próprio autor que deu causa ao protesto, com seu inadimplemento, caberia a ele dar a baixa no protesto, efetuando o pagamento das despesas cabíveis. 

Se os danos sofridos pelo autor estão se alongando no tempo, tal ocorre por incúria do próprio autor, eis que, repita-se, era obrigação deste a baixa do protesto. 

Entendimento como este, aliás, já foi sinalizado por esta magistrada quando do indeferimento da tutela pleiteada. 
 
Nada mais é preciso, portanto, para que seja julgada improcedente esta ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 381,000. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.



São Paulo, 10 de agosto de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
