

SENTENÇA

Processo nº:0006610-03.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alan Ferreira de Oliveira
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débitos c/c Obrigação de fazer, Reparação de Danos Materiais e Morais com pedido de tutela antecipada movida por ALAN FERREIRA DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER S/A. Alegou o autor que é titular da conta corrente nº 0010848953, agência 03414 junto ao banco réu, não havendo pendências financeiras referentes a tal. Porém, em março de 2013 foi surpreendido com a informação de débito no valor total de R$ 925,25 oriundo das contas correntes nº 01-088705-2 e 000710943496, ambas da agência 3822, e do cartão de crédito nº 5428-XXXX-XXXX-0270 que desconhece. Devido a tais débitos, seu nome foi incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requereu a restituição dos valores debitados de sua conta, o fim das cobranças por parte do banco réu, o encerramento das contas correntes e do cartão de crédito não reconhecidos por ele e a condenação do banco réu em danos morais.  Com a inicial (fls. 2/13), juntou documentos (fls. 14/72). 

O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido (fls. 73). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 84/99), instruída com documentos (fls. 84/109), alegando, em síntese, que, em havendo fraude na abertura das contas, também foi vítima, tendo adotado todas as cautelas necessárias. 

Réplica às fls. 112/116. 


Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor aduziu que mantém junto a ré uma única conta bancária, tendo sido surpreendido pela abertura de outras duas contas correntes em seu nome e cartão de crédito, o que acarretou a constituição de dívida, desconto indevido do saldo da conta em que reconhece a titularidade e apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito.

O réu contestou o feito afirmando que não praticou conduta ilícita porque figurou como vítima da mesma forma que o autor. Procedeu com diligência e verificou todos os documentos fornecidos, não havendo qualquer indício de fraude que impedisse a realização dos contratos mencionados pelo autor. 

Pois bem, se o réu afirmou que analisou todos os documentos fornecidos quando da abertura das contas e solicitação de cartão e não notou qualquer indício de fraude, caberia a ele trazer aos autos as cópias a que se referiu. 

Ao autor, não é possível a produção de prova negativa. Como se não bastasse, a relação jurídica aqui analisada está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que admite a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento, nas hipóteses de hipossuficiência técnica, a teor do artigo 6º, VIII  do referido diploma legal. 

Instado a especificar provas, pugnou pelo julgamento antecipado, de modo que reputo que o autor não solicitou a abertura das contas bancárias e cartão de crédito que deram origem ao débitos objeto do apontamento.

Tal conclusão também veio corroborada pela assertiva lançada pelo réu em contestação quando afirmou que também foi vítima de falsificadores, como o autor. 

Observo que a fraude apontada na contestação deu-se em razão da omissão do requerido em deixar de exigir, arquivar e conferir os documentos de identificação do solicitante da conta, que se utilizou indevidamente do nome do autor, sendo imperiosa a declaração de inexigibilidade do débito lançado bem como o cancelamento da referida conta bancária. 

Portanto, a culpa foi do réu e não de terceiros, pelo que inaplicável o inciso II do parágrafo terceiro do artigo 14 da Lei 8078/90.

Revela-se ilícita a conduta do requerido em ter perpetrado a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não deu causa.

Tem-se que o autor sofreu constrangimento moral porquanto figurou como inadimplente perante terceiros, não obstante jamais tenha tido qualquer débito junto ao banco réu.

Aliás, a tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa.
Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para o réu, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação do réu ao pagamento de R$ 10.000,00.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que o réu proceda ao encerramento das contas correntes nºs 01-088705-2 e 000710943496, ambas junto a agência 3822, abertas em nome do autor e do cartão de crédito nº 5428-XXXX-XXXX-0270 também em nome do requerente, declarando a inexigibilidade de todos os débitos daí decorrentes. Condeno o réu a restituir ao autor as quantias indevidamente debitadas de sua conta corrente 0010848953, agência 03414, em razão de saldo devedor e/ou empréstimos lançados nestas contas e cartão de crédito acima discriminados, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, a contar de cada desconto indevido.  Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais. O valor deverá ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data da prolação desta sentença, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Como o autor decaiu em parte mínima do pedido, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
