

SENTENÇA

Processo nº:0006702-67.2011.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Eduardo Tenório Cavalcanti
Requerido:Alessandra Aparecida Ótica Migoto - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

EDUARDO TENÓRIO CAVALCANTI ajuizou a presente ação em face de ALESSANDRA APARECIDA ÓTICA MIGOTO  ME. 
Alega o autor, em suma, que realizou exame de vista em razão de uma campanha promovida pela ré, sendo-lhe aconselhado o uso de óculos de grau. Assim, comprou os óculos da ré, pactuando-se a entrega do produto em sua residência e o pagamento da primeira parcela no momento do recebimento do material. As demais parcelas seriam pagas posteriormente, por meio de boletos. O autor pagou corretamente o preço do produto. Contudo, no início deste ano, não conseguiu obter empréstimo pessoal junto ao Banco Panamericano, porque havia apontamento de débito lançado pela ré em cadastros de proteção ao crédito. Isto trouxe constrangimento ao autor, porque nada devia à ré, sofrendo ainda situação vexatória perante os representantes do banco. A ré não se preocupou em baixar o apontamento. A partir desses fatos, e invocando o artigo 5º, X da Constituição Federal e o artigo 186 do Código Civil, deduz a responsabilidade civil da ré pelos danos morais que sofreu, decorrentes da humilhação e constrangimentos experimentados pela conduta da ré, no valor de R$ 13.500,00. Pediu, ainda, a gratuidade de justiça, a antecipação da tutela para a retirada dos apontamentos, além da declaração de inexistência do débito. Juntou documentos (fls. 10/12).
A decisão de fls. 15 concedeu a gratuidade de justiça e a antecipação da tutela pretendida, determinando a citação, que se realizou por carta (fls. 22).
A ré ofereceu defesa, em que pede a denunciação da lide à Caixa Econômica Federal e alega, em suma, que possui em seu cadastro, o registro de inadimplência da última parcela do financiamento do preço da compra realizada pelo autor. Assim, a inclusão de seu nome nos cadastros de devedores foi correta e de acordo com contrato firmado com a denunciada, a qual realiza a mediação dos financiamentos realizados entre a ré e seus clientes. A denunciada, que recebe os pagamentos realizados (por meio de boletos bancários) envia relatórios de pagamentos à ré. Contudo, em relação ao financiamento contraído pelo autor, não houve a apresentação do referido relatório e, por isso, consta, dos registros da ré, anotação de que ao autor não pagou a dívida. A ré ainda invoca o princípio da boa-fé contratual, seu longo tempo de atuação no fornecimento de serviços e produtos óticos e sua disposição de atender bem os clientes. Além disso, aduz que tentou diversos com o réu, mas não teve êxito nas ligações que realizou; que não pode ser considerada culpada no processo, pois sua conduta decorreu das informações de que dispunha. Invoca, ademais, a excludente da culpa exclusiva de terceiro, pois jamais quis prejudicar o autor, e assevera que o dano moral não se caracterizou e também não foi provado. Juntou documentos (fls. 31/35).
O autor ofereceu réplica (fls. 41/44).
As partes foram instadas a especificar provas, mas apenas a ré se manifestou a respeito (fls. 51 e 55).
Foi tentada a conciliação das partes em audiência, sem sucesso, porém (fls. 57).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Além do mais, a despeito da faculdade concedida pelo item 1 da decisão de fls. 47, as partes não especificaram provas no prazo preclusivo nela fixado (fls. 51 e 55). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
A denunciação da lide requerida pela ré não comporta deferimento.
Com efeito, a Caixa Econômica Federal é empresa pública federal, enquanto que é de competência da Justiça Federal o julgamento de causas em que ela figure como parte ou interessada (artigo 109, I, da Constituição Federal).
Assim, este juízo é absolutamente incompetente para julgar a ação contra a denunciada, o que inviabiliza a litisdenunciação, mas não exclui posterior exercício de eventual direito de regresso em face daquela.
A propósito, anotam Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvea em "Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor" (Saraiva, 40ª Ed., p. 204): 
Não se admite a denunciação:
(...)
- no caso de incompetência absoluta do juízo para julgar ação contra o denunciado, como ocorre, p. ex., com a Justiça estadual em relação a entidade federal, devendo o eventual direito de regresso ser demandado ulteriormente, em ação autônoma (JTAERGS 78/85).
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.  
Como primeiro ponto fático em discussão, a inicial menciona que o autor teve seu nome indevidamente lançado em cadastros de devedores, em razão de parcela de prestação que efetivamente havia pago (fls. 11).
A propósito, os canhotos do carnê de fls. 11 revelam o pagamento de todas parcelas, com a ressalva de que a última ? que tinha vencimento em 20/03/2008 foi paga com atraso, ou seja, 01º de abril de 2008, de acordo com o que se entende da respectiva autenticação mecânica, visto que a inicial nada esclarece a respeito, nem aponta outra data para o pagamento.
Seja como for, ainda que com atraso, o pagamento foi eficaz, tanto que foi recebido pelo banco. 
Por outro lado, conforme revela o documento de fls. 12, a suposta dívida se tornou pública em 25 de dezembro de 2009, quando se tornou disponível o apontamento lançado no cadastro do SCPC. Isso quer dizer que naquele momento a dívida estava paga e o autor, portanto, nada mais devida à ré.
De tudo isso decorre que a anotação da dívida no cadastro do SCPC foi indevida.
Tal fato não é afastado pelas razões expostas na contestação, já que o autor observou a forma de pagamento convencionada no contrato e, ainda que com atraso, o pagamento foi aceito.
Em se tratando de relação de consumo, na qual se discute a defeito de serviço acessório ao contrato (relativo ao recebimento do pagamento), a responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC. Por isso, a alegação de boa-fé contratual não exclui o dever de indenizar, nem mesmo a alegação de impossibilidade de contato com o autor.
Também não se acolhe a alegação de culpa exclusiva de terceiro (no caso, o banco encarregado de receber o pagamento e informá-lo à ré), pois, na situação jurídica em discussão, o banco atuou como autêntico preposto ou representante da ré (isto em função de relação jurídica entre eles estabelecida), pois, em nome dela, recebe o pagamento e, por meio de autenticação mecânica, fornece a respectiva quitação.
Nessa ordem de idéias, não há culpa exclusiva de terceiro, mas sim responsabilidade da ré pelo ato do representante ou preposto, nos termos do artigo 34 do CDC.
Por força do artigo 5º, II da Constituição Federal, não tinha o autor, por seu turno, obrigação de enviar qualquer documento à ré para comprovar o pagamento. Como aliás menciona a resposta, cabia ao banco enviar à ré o relatório de pagamentos realizados por seus clientes, no qual se incluísse o do autor.
Além do mais, seria medida de cautela compatível com a segurança que se deve esperar do serviço que, antes de remeter a informação de suposto débito ao SCPC, a ré se certificasse, junto ao banco, sobre o efetivo pagamento da parcela, a fim se precaver quanto a eventual omissão no envio do relatório.
Portanto, afastam-se as teses pelas quais a ré pretende sua excluir a responsabilidade pelo evento, a qual é objetiva e decorre do artigo 14 do CDC.
O dano moral, por seu turno, é evidente: o autor não fazia jus à pecha de mau pagador e inadimplente que lhe foi atribuída no cadastro de órgão de proteção ao crédito, havia pago o débito. Como tal cadastro tem caráter público, presume-se o dano moral no pressuposto da lesão à honra objetiva e subjetiva, tuteladas pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, não apenas por atingir a dignidade pessoal e a auto-estima do autor, mas também por se permitir a divulgação a terceiros (em especial, à praça comercial) da equivocada imputação de inadimplência.
Por isso, não se pode reconhecer a tese da inexistência de dano moral indenizável, nem que o fato teria se limitado à esfera do mero aborrecimento.
Resta, assim, fixar o valor da indenização.  
Como premissa necessária para a fixação do valor devido, tenha-se em mente que o monopólio da atividade jurisdicional foi adotado pelo Estado para  proibir a justiça de mão própria e a vingança privada, como meio necessário para fazer valer, no seu território e para os seus cidadãos, seu poder político e assim obter a pacificação dos conflitos sociais.
Por outro lado, o objeto e a finalidade da responsabilidade civil é recompor ou compensar o patrimônio moral ou material lesado por ato contrário às normas do convívio social (artigo 186 do Código Civil),  ainda que indiretamente  e por meio de imposição de indenização em dinheiro, quando o próprio bem jurídico atingido não comporta recomposição em espécie. 
É evidente, por isso, que a reparação moral - diversamente de outras esferas do Direito, como o Penal e o Administrativo - não tem por finalidade estabelecer sanção ou punição à parte que pratica o ato ilícito.
Neste sentido, o valor da indenização tem que obedecer a critérios de razoabilidade e se pautar na função compensatória que dá razão de ser à responsabilidade civil por danos morais e, assim, deve se pautar nas circunstâncias do caso concreto, em especial, os aspectos do patrimônio moral violados (honra subjetiva e objetiva); a capacidade econômica das partes (nesse particular o fato de que a ré se trata de firma individual, cadastrada como microempresa com capital social de R$ 1.000,00); o valor da parcela negativada; a co-participação do banco para a produção do resultado; o fato da última parcela (vencida em 20 de março de 2009 ter sido paga com atraso, conforme revela o verso do respectivo canhoto); o tempo pelo qual a negativação perdurou.
A partir de todos esses critérios, o valor da indenização é fixado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN).
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
