

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006022-46.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
YEKEN ANWAR SERRI,  RG:12894842 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carolina Arruda - 141958 OAB/SP.
Requerido:
Itaú Corretora de Valores S.a., representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a)Renato Vinicius Caldas, RG: 44893176 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Ricardo Alexandre Politi - 286738 OAB/SP.
Data da audiência:01/08/2011 às 13:30h

Aos, 01/08/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.Desde logo, afasto a alegação de prescrição, na medida em que incide na hipótese o prazo qüinqüenal consumerista, mais vantajoso, fato do serviço, não verificado o decurso até o ajuizamento da ação.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do alegado, quer pela ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.O autor não apresenta um único documento a atestar seu relato, controverso nos autos, diante da impugnação específica da parte adversa, ou seja, suposto vício do serviço prestado através do site destinado às operações intermediadas, resultando em prejuízos materiais ao investidor.Ora, o documento juntado, suposta transação proposta para a rescisão contratual pela instituição financeira, não constando uma única linha acerca da alegada confissão de falha na operação, não tem o condão de infirmar a tese defensiva. Considerados os valores investidos, trata-se de mera proposta para encerramento da carteira de investimento, tormentosa à instituição financeira desde a sua contratação, conforme narrado na contestação. Ademais, a proposta lançada na via extrajudicial, sem uma única assinatura o instrumento, apresenta valor diverso daquele reclamado nos autos, mero arbitramento do investidor, sem qualquer comprovação documental do montante, recusada a transação por ele. O autor sequer esclarece em sua exordial os reiterados inadimplementos seus aos termos do contrato, conforme extrato juntado, dando causa à interrupção legítima do serviço pela corretora em inúmeras oportunidades, provavelmente o fundamento da interrupção em questão. Assim, não comprovada a suposta falha do sistema, tampouco os danos advindos e reclamados em ressarcimento, ônus processual mínimo do consumidor, não prospera a pretensão deduzida.Quanto aos danos morais, não bastasse o todo já argumentado, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).  Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

YEKEN ANWAR SERRI
Adv.:

Itaú Corretora de Valores S.a.
Adv.:
