

SENTENÇA

Processo nº:0006053-39.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar de Jesus Novaes
Requerido:Cassio José dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Entendo ausentes os danos morais requeridos, já que o autor não teve a sua honra atingida. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 794,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de dezembro de 2009.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
