

SENTENÇA

Processo nº:0006104-97.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina Penteado Colnaghi
Requerido:Solange J. S. Pugnagui e outro

Ao 6 de dezembro de 2010, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.





CRISTINA PENTEADO COLNAGHI, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, em face de SOLANGE J. S. FUGNAGUI e da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que é professora estadual e, no dia 24 de agosto de 2009, após a reunião semanal da escola onde lecionava, foi compelida, pela Diretora Solange, a dirigir-se à sua sala, sendo escoltada por aquela, e, ao ali adentrar, permaneceu trancada naquele local,  junto com Assistente da Diretora e a Coordenadora de Ensino, sendo  vítima de inúmeras agressões contra a sua pessoa, além da retirada de seu caderno volante, e, finalmente, sendo compelida a assinar uma suposta advertência e admoestada no sentido de que o caderno havia sido elaborado pelos alunos e não pela professora, fato que a atingiu moralmente, uma vez que se questionou sua carreira como professora, culminando com o seu afastamento da escola, em razão do grande desequilíbrio sofrido, necessitando, inclusive, de socorro médico. Por prever que tal cena ocorreria, em razão do abuso de autoridade da Diretora em relação aos demais professores, muniu-se de câmera de DVD na qual gravou o ocorrido. Assim sendo, por ter sofrido danos materiais e morais, pede a condenação das rés ao pagamento de danos morais a ser arbitrado por este juízo, sugerindo a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 20/38.

As rés foram citadas (fls. 49 e 52), sendo que a co-ré Solange de Jesus Pugnagui ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 58/78), aduzindo, em síntese, que a ação é improcedente, uma vez que, na verdade, a autora encontrou na escola um método pedagógico mais moderno com os quais não estava acostumada a trabalhar, sendo que a própria gravação de DVD  por ela utilizada como meio de prova, na verdade, demonstra que não houve arbitrariedade de sua parte e nem ofensa moral. Outrossim, salienta que não lhe foi exigido nenhum caderno volante, o qual não é mais utilizado, mas sim, um planejamento de aulas, o que foi explicado em reunião com a professora. Salientou, ainda, que esta não foi advertida, mas recebeu  um comunicado com orientação para o fim de cumprir com os objetivos pedagógicos da escola, observando que a autora já havia recebido orientação pedagógica em outras reuniões, a fim de apresentar o planejamento semanal, mantendo a sua conduta renitente em não apresentá-lo. Finalmente, impugna o valor pretendido a título de danos morais. Juntou os documentos de fls. 79/82.

A Fazenda do Estado apresentou contestação (fls. 93/102), aduzindo, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente, eis que para a caracterização do dano moral haveria a necessidade de provar-se a intenção de humilhar e assediar, o que não ocorreu no caso, não se vislumbrando, no contexto, a ocorrência de dano moral passível de reparação, bem como impugnando o valor pedido a título de indenização. Juntou documentos de fls. 103/113.

Réplica a fls. 120/125.

O feito foi saneado (fls. 131) e, em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 170/172) e da ré (fls. 173/174), sendo interposto agravo retido, por parte da autora, em razão de não ter sido facultado aos advogados o questionamento da ré (fls. 168). Mantida a decisão, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 175/182) e duas testemunhas da ré (fls. 183/189).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 198/207, 209/218 e 220/225). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de ofensas ocorridas durante reunião escolar, em sala fechada, entre a autora, professora estadual e a Diretora da Escola, após a Reunião coletiva de Horário de Trabalho Pedagógico Coletivo - HTPC.

 Aduz a autora que é professora do sistema estadual de ensino há mais de 31 (trinta e um) anos, tendo um grande currículo de trabalho, e, ao pretender se aposentar e, ainda, pelo fato de já ter sofrido um infarto, pediu alteração de seu local de trabalho para uma escola próxima à escola Municipal onde também acumulava as mesmas funções. 

No entanto, neste novo local de trabalho passou a sofrer desconfortos acarretados pela Diretora Solange que,  agindo forma arrogante e abusiva, em razão de seu poder hierárquico, humilhava a todos os professores, fato que culminou com as ofensas morais por ela sofridas após a reunião semanal com os demais professores, sendo admoestada em sala fechada, em reunião particular, na presença apenas da Assistente de Diretor e da Coordenadora de Ensino.

No entanto, com todo o respeito, ao que se apura da prova dos autos, a ação é improcedente.

Primeiramente, noto que os depoimentos pessoais da autora e da ré não podem ser considerados de forma contundente por este juízo, pelo simples fato de que ambas são diretamente interessadas no julgamento da ação, podendo estas, inclusive, faltar com a verdade, motivo pelo qual passo a considerar as demais provas constantes dos autos.

As testemunhas trazidas pela autora em juízo, ouvidas sob o crivo do contraditório, nada souberam informar a respeito dos fatos ocorridos na data em que teria havido a alegada ofensa moral à pessoa da autora, apenas se limitando a relatar outros fatos que denotariam, em tese, a conduta irregular da Diretora em relação a outros professores, bem como a desarmonia no seu relacionamento com a autora. 

Por outro lado, as testemunhas trazidas pelas rés, que presenciaram o ocorrido, ratificaram que após a reunião do HTPC, a Diretora Solange chamou a autora para uma reunião em sua sala, com portas abertas, na qual apenas explicou à autora que o caderno por ela apresentado não era o que havia sido pedido pela escola e nem atendia aos fins pedagógicos propostos.

Ratificaram que não houve qualquer intenção em humilhar a professora e nem foi esta coagida a assinar qualquer termo de advertência, mas sim, um comunicado esclarecendo como deveria ser feito o seu planejamento semanal de aulas. Além disso, lhe foi entregue um novo caderno, em branco, para tal finalidade, sendo recolhido o caderno volante por ela utilizado de forma equivocada.

Salientaram ambas as testemunhas que a Diretora tem por hábito falar alto, o que não significa que esteja gritando, mas que este é o tom normal e natural de sua voz, observando que não houve o aumento de voz para o fim de humilhar a professora.

Ao que se apura das demais provas dos  autos, na referida escola foi instituído um sistema de planejamento de aulas através de um caderno semanal, o qual deveria ser apresentado pelo professor, semanalmente, contendo o planejamento de suas aulas para o período de uma semana, sendo disponibilizado um caderno para cada professor da unidade escolar.

No entanto, a autora, ao invés de apresentar o seu planejamento semanal,  apresentou um caderno no qual eram feitas as anotações diárias de aula, escrito diretamente pelos alunos.

Tal caderno, na verdade, era denominado caderno volante o qual, embora tenha entrado em voga nos anos 90, já havia sido extinto em razão de prejudicar o próprio aluno, que teria que dividir seu tempo de aula para prestar atenção e anotar seu conteúdo para o professor. 

Esta circunstância foi esclarecida à autora pela Coordenadora Pedagógica Terezinha, bem como pela Diretora Solange, na atacada reunião, na qual lhe informaram  que o seu caderno não estava de acordo com a proposta pedagógica da escola, sendo que a Assistente de Diretoria Marta, naquela reunião, explicou-lhe como deveria ser feito o planejamento semanal. Por isso, foi retido o caderno por ela elaborado, sendo-lhe entregue um novo caderno, em branco, para que pudesse planejar suas aulas.

A advertência à qual a autora se refere na inicial, na verdade, é o documento de fls. 82, que não se cuida de qualquer advertência, mas sim, de um simples comunicado informando-lhe como deveria proceder para fins de planejamento semanal, no qual foi aposta a sua ciência. 

Muito embora lhe tenha sido dado o direito de defesa escrita, que poderia ser apresentada após aquele dia, a autora não se defendeu e acabou por afastar-se da escola em razão dos fatos ocorridos.

Ao que se pode verificar do conteúdo constante do DVD a fls. 26, gravado pela própria autora e trazido com a inicial, o qual não foi impugnado pelas partes, fica claro que durante aquela dita reunião não houve qualquer ofensa moral que pudesse causar-lhe desequilíbrio psicológico e profundo a ponto de atingir a sua esfera mais íntima como profissional do magistério. 

Muito pelo contrário, nesta reunião ficou claro que lhe foi explicado a respeito do referido planejamento semanal, sem quaisquer ofensas à sua pessoa, não se vislumbrando qualquer abuso de poder por parte da Diretora, que pudesse ensejar a alegada ofensa moral.

Como se sabe, o dano moral indenizável é somente aquele que atinja profundamente a espera individual mais íntima da pessoa humana. É o dano grave, o dano que prejudica psicológica e moralmente a pessoa, atingindo seus bens imateriais mais caros.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).

Conforme pondera o mesmo autor supra citado, para fins de responsabilização civil por danos morais, há a necessidade de: demonstração de que o resultado lesivo (dano) proveio de atuação do lesante (ação ou omissão antijurídica) e como seu efeito ou conseqüência (nexo causal ou etiológico) (Ob. cit., p. 17).

Como se sabe, os aborrecimentos e contrariedades do dia a dia não são indenizáveis. 

A vida em sociedade, sem dúvida alguma obriga o indivíduo a inevitáveis contratempos e aborrecimentos, cuidando-se de um ônus natural da convivência em sociedade.

Por isso mesmo, o dano moral indenizável não pode derivar de simples sentimento individual de insatisfação ou de indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do cotidiano social, uma vez que todos nós estamos sujeitos a dissabores nos diversos setores da vida em sociedade.

O fato da autora ser pessoa cardíaca, sem dúvida, demonstra sua maior sensibilidade e suscetibilidade para as questões cotidianas. Porém, para fins de indenização por danos morais, há que se verificar qual seria a atitude do homem médio, como este agiria numa situação de dissabor e aborrecimento, e não de uma pessoa extremamente sensível, tal como a autora. 

Pelo que se verifica do vídeo trazido por ela, não foi ela escoltada coercitivamente à sala de reunião da Diretora, tal como alega, mas simplesmente levada por ela até aquele local, não havendo qualquer humilhação nesta situação. 

O mesmo se pode verificar durante a reunião, na qual se esclareceu à professora qual era a proposta pedagógica da escola, sem que houvesse qualquer ofensa moral à sua pessoa ou carreira.

Por outro lado, a pretensão de demonstrar que a Diretora abusava de seu poder hierárquico, ofendendo os demais professores, não ficou comprovada nos autos.

Com efeito, as fotos de fls. 27, que trazem o quadro de avisos, não tem o condão de expor de forma alguma os professores, apenas cuidando-se de um mero quadro de rotina semanal de trabalho,  não sendo ofensivo àqueles. Do mesmo modo,  as anotações feitas pela Diretora nos cadernos, conforme se verifica a fls. 25, não ofendem a ninguém.

Assim sendo, ainda que se tenha tentado demonstrar que a Diretora agiu com abuso de poder e arbitrariedade, ofendendo a profissional do magistério, isto não se verificou em nenhuma prova trazida aos autos, inexistindo comprovação de que a agente pública tenha agido de modo a lesar a esfera mais íntima da autora, e, ainda, que houvesse ocorrido  qualquer ofensa moral ou dano  na data dos fatos, de modo a ensejar qualquer indenização. 

Desse modo, improcede a pretensão inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora arcará com pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios os quais arbitro, por equidade, em vinte por cento (20%) sobre o valor atualizado da causa, cujo montante deverá ser dividido proporcionalmente entre os patronos das rés (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

P. R. e I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
