

SENTENÇA

Processo nº:0006986-94.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Augusto Gervatauskas
Requerido:NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

Mantenho a decisão agravada por seus próprios fundamentos.

Passo a sentenciar.

CESAR AUGUSTO GERVATAUSKAS  promove a presente ação de cancelamento de protestos cumulada com pedido de danos morais em face de NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA  alegando que teve débito protestado como  letra de câmbio emitida indevidamente  por dívida com  mais de anos; afirma que sofreu danos morais.

Foi condicionada a liminar ao depósito de caução, o que foi cumprido, tendo sido sustado o protesto.

A requerida foi citada e apresentou contestação em que confessa o protesto de letra de câmbio, afirmando que emitir a letra de câmbio foi a única forma de reaver o crédito.

Houve extinção do  pedido com relação ao TABELIONATO DE NOTAS E PROTESTOS E REGISTROS DE TÍTULOS E DOCUMENTOS.

Noticia-se réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.


No mérito o pedido é procedente.

De fato, o contrato celebrado entre as partes não contempla a emissão de letra de câmbio com fundamento em cláusula mandato, o que por si só, inviabiliza a saque do título pelo próprio  tomador.

Ademais, a  abusividade da cláusula mandato é reconhecida pela Súmula 60 do STJ: É nula a obrigação cambial assumida por procurador do mutuário vinculado ao mutuante, no exclusive interesse deste.

Nesse sentido a jurisprudência:

CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? AÇÃO  DECLARATÓRIA DE EXTINÇÃO OBRIGACIONAL ? NULIDADE  DA CLÁUSULA QUE AUTORIZA A EMISSÃO DE LETRA DE CÂMCIO  SACADA PARA COBRANÇA DE DÉBITO EM ATRASO ? SÚMULA 60 DO STJ ? RECURSO PROVIDO. A letra de câmbio emitida pelo credor em nome do devedor, ainda que tal autorização conste do contrato, representativa de débito em atraso, inclusive do saldo devedor remanescente à rescisão contratual, é nula, e nula também é a obrigação, visto que a vontade foi viciada. O devedor, no momento da criação do título, não tinha conhecimento dos elementos que o comporiam. Esse comportamento conflita com o Enunciado da súmula 60 do STJ. (E. TJSP, Apelação com revisão 992.01.015106-0, rel. Luis Camargo Pinto de Carvalho).

TÍTULO DE CRÉDITO ? ação de nulidade de título de crédito antecedida de medida cautelar de sustação de protesto ? contrato de abertura  de crédito em conta corrente (cheque especial) ? letra de câmbio emitida e protestada pelo banco com base em cláusula mandato ? cláusula potestativa instituída no interesse exclusivo da instituição financeira ? abusividade reconhecida ? aplicação da Súmula 60 do STJ ? procedência das demandas ? recurso provido. (TJSP, rel. DEs. Jovino de Sylos, Apelação nº 991.02.027193-3, d.j. 23 fevereiro de 2010).

No caso concreto, sequer existia a cláusula  mandato, do que se conclui que faltou um dos elementos da obrigação consistente na manifestação de vontade por parte do devedor (sacado) da letra de câmbio, o que torna insubsistente a obrigação e, portanto, nula, inviabilizando seu protesto por falta de aceita.

Por conseguinte, inconteste o abalo à honra decorrente da prática abusiva da  requerida, cujo protesto implica em violação da imagem do autor, justificando a condenação em danos morais.

Sobre o tema confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANO MORAL ? Saque de letra de câmbio unilateralmente por parte da instituição financeira, para a cobrança de débito ? inadmissibilidade ? protesto após o pagamento ? indenização por danos  morais devida ? Elevação do valor indenizatório ? Recurso do Banco não provido. (TJSP, Apelação nº 991.03.041766-8, rel. Des. Mario de  Oliveira, d.j.  27/04/2010).

Portanto,  tendo em vista a abusividade da conduta e os manifestos danos morais decorrentes, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para cancelar o protesto e condenar a requerida no pagamento de danos morais  no valor de R$ 10.000,00 com juros e correção monetária do arbitramento.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação corrigido.

Defiro o levantamento da caução após transito em julgado em favor do autor.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2011.
