

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006890-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:América Tampas da Amazônia S/A
Requerido:Jem Transportes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.
AMÉRICA TAMPAS DA AMAZÔNIA S/A. ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada em face de JEM TRANSPORTES LTDA. e EDITAL CARGAS EXPRESS LTDA., alegando que contratou a empresa ré EDITAL CARGAS EXPRESS LTDA para a coleta e transporte de mercadorias em Camaçari na Bahia para Manaus-AM., sendo que a corré JEM TRANSPORTES LTDA foi subcontratada pela corré EDITAL CARGAS EXPRESS LTDA para determinado trecho do transporte. Contudo, sustenta que embora tenha pago o valor do frete, até a presente data as rés não procederam com a entrega das mercadorias. Ao serem notificadas, as rés limitaram-se a informar que haviam procedido a devolução do frete, mantendo-se inertes em relação à mercadoria. Requer, em tutela antecipada, que as rés procedam com a imediata entrega das mercadorias em questão, julgando procedente a ação para: (i) tornar definitiva a antecipação da tutela e; (ii) condenar as rés a cumprir a obrigação de fazer consubstanciada na entrega das mercadorias, sob pena de multa, e, se no caso de impossibilidade de restituição das partes à situação anterior à retenção dos produtos, que se converta a obrigação de fazer em perdas e danos. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/65).
No despacho de fls. 66, a antecipação de tutela foi submetida ao contraditório, devendo ser apreciada após a vinda das contestações.
Citadas (fls. 72; 97), as rés quedaram-se inertes, decorrendo o prazo legal para purgação da mora ou contestação. 
É o relatório. 

DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia das requeridas, porquanto, regularmente citadas, deixaram de oferecer resposta à demanda.
Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, 
?a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos. No mais, versa a demanda matéria de direito, para além da revelia das requeridas. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.
A demanda é procedente.
Diante da revelia da parte demandada, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela demandante presumem-se verdadeiras (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 533/534) no sentido de que houve o estabelecimento de relação jurídica entre as partes, tratando-se de contrato, cuja finalidade era propiciar o transporte de mercadorias.
Ademais, as alegações da parte autora encontram ressonância nos elementos de prova coligidos aos autos, notadamente (i) nas notas fiscais com a descrição das mercadorias (fls. 30; 32) e, (ii) na minuta da transportadora que tinha a obrigação de realizar a entrega das respectivas mercadorias (fls. 34).
Contudo, as transportadoras contratadas pela autora, mesmo após notificação extrajudicial (fls. 36; 60), mantiveram-se silentes, não procedendo com sua obrigação, qual seja, a de realizar a entrega das mercadorias à autora.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do CPC), JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR as rés a cumprir a obrigação de fazer consubstanciada na entrega das mercadorias constantes das Notas Fiscais (fls. 30; 32), no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária a ser arbitrada oportunamente pelo juízo na fase de cumprimento de sentença, após regular intimação das rés; ou, na impossibilidade de restituição das partes à situação anterior à retenção dos produtos, que se converta a obrigação de fazer em perdas e danos (art. 461, § 1º, CPC), em valor atualizado equivalente ao das mercadorias, sendo que neste caso, o quantum devido deverá ser objeto de liquidação na forma do art. 475-B c.c. art. 475-J, CPC. 
Por força da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 27 de junho de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 27 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 27 de junho de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 27 de junho de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
