

SENTENÇA 


Reclamação:0006304-09.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilene Ferreira de Andrade
Requerido:Universo Online S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alegou a autora que contratou os serviços de assistência técnica da empresa ré, tendo solicitado o serviço para manutenção de seu "notebook". Afirmou que um técnico compareceu a sua casa, em 24/09/2013, e lhe informou sobre a necessidade de realização de "back up" dos arquivos, tendo o técnico retornado em 30/09/2013, ocasião em que disse que faria o "back up" dos arquivos em seu "pen drive", para transferi-los para outro computador e promover a manutenção do aparelho. Sustentou que a máquina não foi reparada e os arquivos não foram transferidos para outro computador, motivo pelo qual o técnico disse que retornaria em outra data, para lhe repassar os arquivos. Alegou que despendeu a quantia de R$ 145,70 para o reparo do computador, que não foi realizado, e que suas fotos foram apagadas de seu aparelho. Pediu a condenação da ré na obrigação de entregar os arquivos, na devolução do valor pago e em indenização por danos morais.
Pela ré foi dito que os serviços foram prestados e que não se apoderou das fotografias da autora. Sustentou a inexistência de danos a serem reparados.
Do conjunto probatório dos autos, extrai-se que a ré prestou atendimento técnico à autora em 24/09/2013 e 30/09/2013, sendo que no primeiro chamado o técnico anotou: "... notebook está lento, cliente deverá efetuar backup e solicitar a formatação. Ensinei cliente a efetuar backuo. Não resolveu a otimização do sistema. Fazer backup e solicitar recovery." (fl.11). No documento de fl. 12, referente ao atendimento realizado em 30/09/2013, consta que "chegando no local, cliente informou que não fez o backup. Feito o backup e feita a restauração do sistema. Feito o teste tudo funciona. Obs: Colocar fotos em um pen drive e trazer".
Como se vê, a ré prestou os serviços à autora, pois o documento de fl.12, assinado pela autora, relata que foi feito teste e o aparelho funcionou.
Assim, não há falar em devolução do valor pago pelos serviços da ré.
Por outro lado, o mesmo documento demonstra que o técnico fez o "back up " dos arquivos da autora, contendo a observação de que deveria colocar as fotos num "pen drive" e levar à autora.
Nesse passo, tem-se que, embora a ré tenha reparado o aparelho, os arquivos da autora foram transferidos do "notebook" e deveriam ser devolvidos a ela num "pen drive", o que não foi feito, já que não demonstrado pela ré.
Assim, deve a ré devolver à autora as fotos referidas no documento de fl.12, no prazo de 10 dias, após o qual a obrigação se converterá em indenização por perdas e danos no valor de R$ 2.000,00.
De outra parte, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, a ação é parcialmente procedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar à ré que entregue à autora as fotos referidas no documento de fl. 12, no prazo de 10 dias, a contar de intimação específica para tanto, após o qual a obrigação se converterá em indenização por perdas e danos no valor de R$ 2.000,00 em favor da autora.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
