

SENTENÇA

Processo nº:016.10.006964-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTONIA ELIZIRIA CABRAL
Requerido:BLUE AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito.
Versa o presente caso sobre a troca de gerador de marcapasso que, em última análise (para efeito de aplicação do direito ao caso concreto), equipara-se à colocação de marcapasso.
Pois bem. Os contratos médico-hospitalares são de trato sucessivo, sendo, portanto, renovados periodicamente, caso inexista manifestação das partes contratantes, daí porque as últimas renovações contratuais já se deram na vigência da Lei nº. 9.568/98. 
Assim, irrelevante que o pacto celebrado seja anterior e não adaptado à Lei nº. 9.568/98. Por força de sua renovação anual e automática, o que se tem atualmente é um novo contrato, firmado quando já em vigor a referida legislação, submetendo-se, por conseguinte, ao seu regramento, sem ofensa ao princípio da irretroatividade das leis (art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal). 
Aplica-se à espécie a regra do art. 10, VII, da aludida lei, pela qual o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios ligados ao ato cirúrgico inclui-se no plano referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar.
No caso, a prótese está ligada ao ato cirúrgico.
Ademais, o implante de marcapasso está atualmente abrigado (sob o nº. 51) no rol de procedimentos elaborado pela Agência Nacional de Saúde (Resolução Normativa nº. 211/2010). 
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: SEGURO SAÚDE ? Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses, órteses e realização de exames - Aplicação de marcapasso - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de seguro-saúde - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva -Abusividade da cláusula excludente -Inexistência de danos morais indenizáveis, pois o pagamento foi regularmente feito pela paciente, de modo que somente se cogita de reembolso - Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação 990102264360; Relator(a): Francisco Loureiro; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/08/2010).  


Ementa: Seguro saúde - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Marca passo - Autor submetido a cirurgia cardíaca - Procedimento necessário em caráter emergencial, sob pena de agravamento da situação -Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula de exclusão de cobertura que é considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência - Ação procedente - Recurso improvido (TJSP; Apelação 994093021695 (6997974400); Relator(a): Beretta da Silveira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 23/02/2010)


Ementa: SEGURO SAÚDE - Negativa de cobertura de marcapasso - Abusividade configurada - Cláusula restritiva contida no contrato que não foi redigida de maneira clara, explícita e estreme de dúvidas - Impossibilidade de saber se o marcapasso pode ser enquadrado nos conceitos ali postos - Material, ademais, indispensável ao ato cirúrgico - Custos do procedimento que devem ser suportados integralmente pela Sul América - Sentença reformada, invertidos os ônus sucumbenciais - Apelo das autoras provido, prejudicado o recurso adesivo (TJSP; Apelação 994050547031 (3973954800); Relator(a): De Santi Ribeiro; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 2ª Turma Cível; Data do julgamento: 15/12/2009).

Enfim, ilegítima a recusa levada a efeito pela Requerida. 
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em autorizar a cobertura da cirurgia para troca do gerador do marcapasso, com todos os materiais necessários, por médico e em hospital pertencentes à rede credenciada (despesas estas que deverão também ser suportadas pela Requerida), no prazo de até 5 dias, sob pena de multa de R$ 1.500,00, por dia de descumprimento. 
O prazo aqui concedido será contado da publicação desta sentença e o seu cumprimento deverá ser efetivado, independentemente da interposição de recurso inominado. 
Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
