

DESPACHO

C O N C L U S Ã O 

Em 24 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______, Luís Carlos Longhi da Rocha escr., subs..

Processo nº:0006811-94.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olverino Moreira Filho
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A


Recebo os embargos de declaração de fls. 287/289 por tempestivos e os rejeito por não vislumbrar a obscuridade apontada. Ao condenar a requerida a pagar valor devido ao autor referente a despesas não pagas e indenização por dano moral, os honorários advocatícios devem incidir sobre o total da condenação.
Int.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.


 Luiz Otavio Duarte Camacho
              Juiz(a) de Direito 

D A T A

Em  03 de fevereiro de 2012 recebi  estes autos em Cartório. 
Eu        ,   escr.
