

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0006570-52.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sonia Maria Marinho de Espindola Calado
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







SONIA MARIA MARINHO DE ESPINDOLA CALADO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada, sob fundamento de que, em 22/11/1989, seu marido, ORLANDO FIRMINO CALADO, faleceu em colisão entre veículos automotores, pelo que tem direito à indenização decorrente de seguro obrigatório. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização no valor equivalente a 40 salários mínimos. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 8/20, entre eles certidão de casamento, certidão de óbito e laudo de exame necroscópico.
Citada por via postal (fl. 26), ofereceu a requerida contestação (fls. 29/40). Invoca preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial e postula a regularização do polo passivo, mediante substituição pela Seguradora Líder. Defende aplicação ao caso da lei em vigor na data do fato e, por se tratar de veículo não identificado, eventual indenização devida deve equivaler a 50% do total previsto. Por fim, tece considerações acerca dos critérios de incidência de correção monetária e juros de mora.

É o relatório.
Fundamento de DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da requerida ao pagamento da indenização de seguro DPVAT, em decorrência do falecimento de seu marido em colisão entre veículos automotores.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a aplicar-se ao caso a lei em vigor na data do evento.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Postula a requerida sua substituição no pólo passivo pela Seguradora Líder e invoca preliminar de ilegitimidade passiva.
Não é caso de reconhecer irregularidade na composição do pólo passivo, porque cabe ao beneficiário do seguro escolher contra qual seguradora fará o pedido de indenização, já que, nos termos do artigo 7º, ?caput?, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei nº 8.441/92, qualquer operadora que integre o consórcio instituído para atuar no segmento do referido seguro tem, obrigatoriamente, o dever de dar a cobertura inicial e, por consequência, a complementação do valor pago a menor, até porque são solidariamente responsáveis por tal pagamento. 
Em suma, não há falha na composição do polo passivo, ainda que possível o ingresso espontâneo da Seguradora Líder, se assim quiser.
Constam da inicial, com suficiente clareza, os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. No mais, veio a peça instruída com os documentos suficientes e necessários para o ajuizamento da ação, não sendo necessária a apresentação do boletim de ocorrência. Vejo mais que a requerida não encontrou qualquer dificuldade em oferecer alentada resposta. Por isso, não é inepta a inicial.
Rejeito, pois, as preliminares.

IV.O evento que vitimou o marido da autora ocorreu em novembro de 1989, quando em vigor a Lei nº 6.194/74. Impõe-se observância de referido regramento, por força da garantia inserta no artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal (?A lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada?). 
Prevalece, na hipótese, a regra do ?tempus regit actum?, de forma a assegurar aplicação da lei em vigor na data do evento danoso.
Não foi identificado o veículo envolvido na colisão que vitimou o marido da autora, fato que, conforme regramento vigente à data do evento danoso, reduz a indenização pela metade (20 salários mínimos).
Eis o precedente: ?Civil e Processo Civil. Recurso Especial. Ação de indenização por dano moral cumulada com cobrança de seguro obrigatório. Valor. Retroatividade de lei. Inviabilidade. Dissídio jurisprudencial não comprovado. Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quanto o veículo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do país. Em Direito Civil a regra é a não retroatividade da lei, devendo, portanto, ser aplicada a norma que vigia à época do evento danoso. Para o conhecimento do dissídio jurisprudencial é necessária a demonstração da existência de similitude fática entre as hipóteses confrontadas. Recurso especial não conhecido? (REsp 651.305/RJ, Recurso Especial 2004/0088944-0, pela eminente Ministra Nancy Andrighi, publicado em 07/03/2005).
 O valor da indenização decorrente do seguro obrigatório, no caso, há de corresponder a vinte salários mínimos vigentes à data do evento danoso.
Também não é caso de incidir a correção monetária a partir do ajuizamento, porque tal solução implicaria injustificado enriquecimento à demandada, em detrimento da autora, tendo em conta que a correção monetária não constitui acréscimo, mas tão-somente recomposição do valor original e de seu poder aquisitivo da moeda, nova expressão numérica do mesmo valor monetário. O valor é de ser fixado na data do evento e atualizado desde então.
Os juros de mora, por sua vez, segundo percentual legal incidirão a partir da citação.
Por oportuno, não há óbice à fixação da indenização em salários mínimos, no entanto considerado o valor vigente à época do sinistro. É que o artigo 3º da Lei nº 6.194/74, ao fixar os valores indenizatórios em número de salários mínimos, visa à determinação do valor da indenização, serve, pois, de parâmetro para estabelecer a quantia principal devida. Não se confunde com índice de atualização (STJ - REsp. n° n. 296.675-SP, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, publicado em 23/9/2002; REsp n° 172.304-SP, Rei. Min. Ari Pargendler, publicado em 18/3/2002; REsp. n° 20.802-SP, Rei. Min. Athos Carneiro). 

V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar à autora indenização no valor equivalente a vinte salários mínimos vigentes na data do evento danoso (novembro de 1989), a ser acrescido, desde então de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito


 
D A T A 

Em 13 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
