

SENTENÇA

Processo nº:0006120-84.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia Silveira Collares e outro
Requerido:Atua Construtora e Incorporadora S/A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação de indenização c/c com obrigação de fazer, declaração de nulidade de cláusulas abusivas e repetição de indébito, proposta por MÁRCIA SILVEIRA COLLARES e RENATA MARIA FOLQUITO MELLO contra ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, alegando, em síntese, que em 20.12.2009 adquiriram da ré a unidade imobiliária autônoma descrita na inicial. Narram que foram informadas pela ré que o prazo inicial de entrega da obra era 30.03.2012, o que não ocorreu. Afirmam que a ré não procedeu à legalização completa do empreendimento, o que atrasou e onerou o financiamento realizado junto à CEF. Informam que receberam as chaves do imóvel somente no mês de outubro de 2012, mesmo estando o bem em obras e inabitável. Arguem que a ré lhes cobrou indevidamente a comissão de corretagem, SATI e despesas de condomínio. Pugna pela procedência do pedido para a declaração de nulidade das cláusulas abusivas constantes no contrato celebrado; a devolução de valores cobrados indevidamente; e, indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos. 
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 294).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 303/338) sustentando, preliminarmente, a prescrição do direito de ação; a sua ilegitimidade passiva; a inépcia da inicial; a ausência de interesse de agir das autoras; e, a denunciação da lide da empresa Elitelar São Paulo Inteligência Imobiliária Ltda.. No mérito, alega que não ocorreu atraso na entrega da obra. Afirma que a entrega ocorreu dentro do prazo de carência fixado em contrato. Impugna a existência de danos materiais e de lucros cessantes. Aduz que são válidas todas as cláusulas contratuais. Diz que não há capitalização de juros. Esclarece que as metragens do imóvel estão de acordo com o previsto em contrato. Informa que o imóvel sofreu ao longo do tempo a correção monetária através do INCC e posteriormente pelo IGP-M. Assevera que é indevido o pedido de devolução dos valores a título de comissão de corretagem. Explica que as instalações (piscina, elevadores, sistema hidráulico, energia elétrica e resíduos da obra) são regulares. Impugna a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. Pugna, ao final, pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 353/373).
Instadas a especificarem provas, as autoras protestaram pela produção de prova oral e pericial (fls. 572). A ré, a seu turno, informou que não havia mais provas a produzir (fls. 575). 
É o relatório. 
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas documentais existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
A matéria versada nestes autos é objeto de prova documental, sendo desnecessária a realização de prova pericial (art. 130, CPC).
Passo à análise das preliminares.
De início, rejeita-se a preliminar de inépcia da inicial, haja vista dela constar a causa de pedir, o pedido e os demais requisitos exigidos pelo art. 282 do CPC, sendo suas alegações suficientes a delimitar a pretensão buscada em Juízo. 
Ainda, da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, os pedidos são juridicamente possíveis, porquanto não vedados pelo ordenamento jurídico, bem como não se vislumbram pleitos incompatíveis entre si.
Há interesse de agir das autoras, na medida em que a via escolhida é adequada e necessária para obtenção do resultado almejado.
De igual maneira, a ré é parte legítima para o feito, porquanto figura na relação jurídica questionada pelas autoras (fls. 44/103 e 156/158).
Consigne-se que a ré é a emitente do termo de garantia da unidade adquirida pelas autoras (fls. 95).
Decorre daí que se a ré direta ou indiretamente contribuiu para o ensejo dos fatos deduzidos pelas autoras, há legitimidade para a causa.
De outro lado, cabe realçar que o objeto da ação versa sobre obrigação que, se exigível, deve ser cumprida ré, o que de pronto afasta a sua possível ilegitimidade para figurar no polo passivo do feito.
Indefere-se, ademais, o pedido de denunciação da lide da empresa Elitelar, pois não é caso obrigatório de denunciação (art. 70, CPC), sem prejuízo de que tal empresa não tem qualquer responsabilidade pelos fatos alegados pelas autoras.
Rejeita-se, com isso, as preliminares arguidas.
Ao mérito, pois.
I ? DA PRESCRIÇÃO
Não há de se reconhecer a prescrição do direito de ação no que toca ao pedido de devolução de valores, especialmente no que toca aos valores cobrados a título de comissão de corretagem e SATI. 
Isso porque incide na hipótese a regra geral prevista no artigo 205 do Código Civil, que dispõe que a prescrição se consuma com o decurso de dez anos, quando a lei não lhe haja fixado prazo menor.
A propósito, confira-se: TJSP, Ap. nº. 0020541-91.2012.8.26.0565, 1ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 10.06.2014; TJSP, Ap. nº. 0159917-32.2012.8.26.0100, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. em 05.06.2014; TJSP, Ap. nº. 0343923-91.2009.8.26.0000, 10ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Araldo Telles, j. em 10.06.2014
Não há falar-se em prescrição, pois.
II ? DO ATRASO NA ENTREGA DA OBRA
Conforme se extrai do conteúdo do contrato, a obra estava prevista para ser entregue no mês de março de 2012, com prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, ou seja, acrescida a carência, a obra teria que ser entregue em setembro de 2012 (fls. 46 e 69). 
O termo de entrega de chaves não foi trazido pela ré, porém, esta reconheceu que a entrega das chaves ocorreu em outubro de 2012, ou seja, após o prazo previsto no contrato, fazendo-se a questão fato incontroverso (fls. 312). 
Não há qualquer ilicitude na previsão do prazo de carência para a entrega da obra, pois é sabido que a construção de um edifício é bastante complexa e depende de vários fatores externos, portanto, é perfeitamente normal ocorrerem atrasos na conclusão de uma obra deste porte. 
E sendo assim, impossível se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel em construção, de forma que o prazo convencionado no caso em contendo ? 180 dias ? é razoável, sendo, portanto a cláusula válida.
A esse respeito, confira-se: TJSP, Ap. nº. 4019959-81.2013.8.26.0114, Rel. Des. Claudio Godoy, j. em 06.05.2014, TJSP, Ap. nº. 0075353-73.2011.8.26.0224, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 06.06.2013; Ap. nº. 0158864-162012.8.26.0100, Rel. Des. Luís Antonio Costa, j. 08.05.2013.
Do contrato firmado entre as partes depreende-se que há previsão de prazo de tolerância de 180 dias (Cláusula Décima Oitava ? fls. 69).
Mas mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final que seria o mês de setembro de 2012, sendo que o imóvel foi efetivamente entregue aos autores em outubro de 2012.
Provado, pois, o descumprimento contratual por parte da ré.
II ? DOS LUCROS CESSANTES PELO ATRASO NA OBRA
À vista do atraso na entrega da obra, assiste parcial razão as autoras no que concerne ao pedido de indenização por lucros cessantes.
No ponto, os lucros cessantes na hipótese presente são presumidos em decorrência do referido atraso.
A ré, por sua vez, não se desincumbiu de provar que a mora não lhe é imputável ? já que patente que com o atraso houve o inadimplemento contratual nesse tocante (art. 333, II, CPC).
Se assim é, os lucros cessantes devidos, a título de privação da utilização do imóvel, devem incidir a partir do prazo final para entrega da obra (30.09.2012) e a entrega das chaves, à base de 0,5% do valor atualizado do contrato, por mês de atraso, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença por artigos.
III ? LUCROS CESSANTES PELO ATRASO NA ENTREGA DAS ÁREAS COMUNS E DA MULTA CONTRATUAL
Não há informação de quando as áreas comuns do edifício tenham sido finalizadas. Consigne-se, todavia, que há notícia de que as referidas áreas seriam finalizadas inicialmente em 22 de março de 2013 (fls. 156/158).
Não obstante, as autoras juntaram um parecer técnico com todas as incongruências da obra, sendo que há comprovação de que o condomínio e a ré transacionaram para retificar os defeitos da obra em 26 de julho de 2013 (fls. 374/557).
Assim, em que pese o certificado de conclusão da obra tenha sido expedido em 01.10.2012 (fls. 255/256), verifica-se, contudo, que a obra não foi entregue em sua integralidade naquela data.
Ocorre que mesmo que a Prefeitura do Município de São Paulo tenha expedido a autorização administrativa para que os promitentes compradores sejam imitidos na posse do imóvel, não se pode considerar que a ré já adimpliu integralmente a obrigação firmada.
Logo, considerando que as chaves do imóvel já haviam sido entregues em momento pretérito ao término das áreas comuns, não há falar-se em indenização por lucros cessantes.
Isso porque ao contrário da privação do uso da unidade ? o próprio apartamento ? a privação do uso das áreas comuns não possuem, a princípio, qualquer causa obstativa de lucro. E, nesse sentido, inexistindo provas de prejuízo nos autos ? como a privação do uso do salão de festas, por exemplo ? não há falar em lucros cessantes.
Assim, a despeito de as autoras estarem privadas de utilizar o imóvel em sua integralidade, já haviam recebido as chaves de unidade autônoma.
Contudo, resta provado o descumprimento contratual por parte da ré e, à míngua de penalidade no contrato nesse sentido, deve ser aplicada a ela a multa prevista aos autores em caso de inadimplemento, por equiparação (Cláusula VII ? fls. 66). A esse respeito, confira-se: STJ, REsp nº 955.134-SC, Rel. Min, Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 16.08.2012.
IV ? COMISSÃO DE CORRETAGEM E SATI
Igualmente, assiste razão as autoras no que concerne pedido de restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e serviço de assessoria técnica imobiliária ? SATI.
Isso porque é ilegítimo repassar aos consumidores tais despesas como condição do negócio.
É irregular deslocar para o consumidor o ônus de arcar com o pagamento da comissão de corretagem, pois quem contratara a intermediadora para promover as vendas e aproximar possíveis compradores foi à construtora, sendo, por isso, dela a responsabilidade pelo pagamento da mencionada comissão.
E, ainda que assim não fosse, certo é que descabe a comissão de corretagem para imóveis adquiridos no stand de vendas.
No caso concreto, há prova de que as autoras arcaram com as despesas de corretagem, conforme se infere do demonstrativo e demais recebidos de pagamento (fls. 257/266, 270, 273/280).
No ponto, tratando-se de contrato de adesão, como é a hipótese dos autos, é de se reconhecer a abusividade da cláusula que repassa ao consumidor o pagamento das despesas de corretagem.
A esse respeito, já se decidiu: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? COMISSÃO DE CORRETAGEM - Inadmissibilidade Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Nulidade de cláusula contratual abusiva ou onerosa ao consumidor - Comissão a ser suportada pelo vendedor - Recurso improvido. RESTITUIÇÃO DE VALORES EM DOBRO Descabimento - Devolução do valor cobrado injustificadamente a ser restituída de forma simples, devidamente corrigida desde o desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação - Elevação da verba honorária, ora fixada por equidade Artigo 20, § 4º, do CPC Apelo provido para esse fim. (TJSP, Ap. nº. 0014153-42.2012.8.26.0576, 8ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, j. em 10.04.2013).
No V. Acórdão supracitado, o E. Relator Des. Luiz Ambra ressalta que: Tornou-se usual nos dias atuais embora nitidamente abusiva a prática de empurrar para o comprador o pagamento de comissão de corretagem de imóvel a ser ainda construído, pelo valor total do negócio como se pronto já estivesse. Quer dizer, não só o comprador paga a comissão que deveria ser paga pelo vendedor este é que contratou a empresa corretora, para ele é que a empresa trabalha -, como igualmente paga sobre o todo, que ainda nem existe. Paga sobre o que efetivamente tenha desembolsado e, de quebra, sobre fumaça no que diz respeito ao restante. Tal prática como se disse é abusiva. Mas se o adquirente com ela não concordar, simplesmente a transação não será concretizada, assim o incorporador se livrando, desde logo, de pesado encargo. Forma nítida de coação indireta, convenha-se. Privilegiadíssima a situação do corretor, que ganha até sobre o que ainda nem existe. Não se nega que a obrigação do corretor não é de meio e sim de resultado. De modo que, tanto que concretizado o negócio, terá direito à paga respectiva. Contudo, de responsabilidade do vendedor. (negritei)
Daí porque, prestigiando a peculiaridade do caso, impõe à vendedora das unidades imobiliárias, no caso a ré, a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem em relação aos serviços de intermediação realizados pela empresa Elitelar (fls. 270).
A responsabilidade pela comissão não pode recair sobre o consumidor, pois não contratou diretamente os serviços de intermediação imobiliária.
Ainda que assim não fosse, certo é que a venda de imóvel ainda em construção ? na planta ? não conclama serviços de corretagem, já que, no caso dos autos, as autoras foram até o stand e adquiriram o imóvel, em simples compra e venda.
Não há corretagem no caso dos autos. Inexistiu o serviço de aproximação e intermediação que define o instituto da corretagem e justifica o pagamento da correção.
Quando há a procura do corretor, este, de fato, possui trabalho. Vai até os imóveis, marca hora, acompanha os interessados nas visitas, negocia preço, providencia certidões negativas e até a minuta do contrato. Esse fim é o serviço de corretagem.
À luz da transparência de boa-fé, devem os corretores e respectivas construtoras proceder de maneira mais clara e honesta: intentando receber a comissão pela venda do imóvel no stand, que seja em menor percentual e chamada claramente de comissão de venda. Os institutos jurídicos existem e devem ser respeitados. Comissão é para serviço de corretagem. Comissão de venda é para venda.
De igual maneira, tal raciocínio é aplicado à taxa denominada assessoria técnico-imobiliária (SATI). Confira-se: Compromisso de venda e compra de bem imóvel Restituição de valores Comissão de corretagem e taxa SATI Prescrição Inocorrência - O prazo prescricional para restituição de valores indevidamente pagos é de 10 anos Devolução Cabimento, pois a contratação destes serviços foi realizada no interesse da ré, que não poderia transferir aos adquirentes verbas de sua responsabilidade Prática que configura, inclusive, "venda casada", vedada pelo artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor Ação procedente Recurso provido. (TJSP, Ap. 1005653-06.2013.8.26.0100, 7ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luis Mario Galbetti, j. em 30.04.2014)
Com efeito, os documentos juntados pela autoras comprovam que do valor total pago pela unidade autônoma, o importe de R$ 3.886,80 foi destinado às comissões de corretagem e o valor de R$ 1.000,00 a título de SATI (fls. 270).
Assim, provado que tais quantias foram indevidamente cobradas das autoras, a devolução dos valores é medida de rigor, porém, na forma simples.
No que tange à cobrança de tarifa de abertura de conta corrente cobrado das autoras (fls. 268) não há prova de que tal quantia tenha sido cobrada indevidamente, além de que não há legitimidade da ré para responder por tanto, já que destinada a instituição financeira.
Igualmente, é obrigação das autoras arcar com as despesas cartorárias e recolhimento de ITBI (fls. 269).
VI ? COTAS CONDOMINIAIS
Da mesma forma, deve se dar no que toca as cotas condominiais antes da entrega do imóvel.
Isso porque, tais valores não eram exigíveis das autoras, pois não havia a fruição integral do imóvel.
As autoras comprovaram o pagamento de valores a título de cotas condominiais do período de 10/2012 a 02/2013 (fls. 281/285).
Assim, assistem razão à devolução dos valores a título de cotas condominiais, de forma simples.
VII ? ATRASO NO FINANCIAMENTO, CORREÇÃO MONETÁRIA E ÍNDICES DE ATUALIZAÇÃO
No que se refere ao atraso na realização do financiamento, não há prova de a ré tenha contribuído para tanto.  
Isto porque a data prevista em contrato para realização do financiamento era o dia 25.12.2011 (fls. 45), sendo o contrato firmado com a Caixa Econômica Federal foi realizado 08.09.2010 (fls. 131).
Sobre os índices cobrados a título de correção monetária ao longo do contrato, não há ilegalidade, pois o mercado imobiliário é dinâmico, de modo que o valor do imóvel também deve acompanhar a sua evolução. 
E assim sendo, as autoras no período em que o imóvel estava em fase de construção lograram proveito econômico com a valorização do bem, de modo que congelar o valor do contrato estar-se-ia a enriquecê-las ilicitamente.
Não se mostra razoável suspender a correção do saldo devedor do contrato celebrado entre as partes, porque a correção monetária não traduz qualquer acréscimo para o credor e nada mais é do que recompor o valor da moeda. 
No caso, as partes pactuaram que as prestações e o saldo devedor deveriam ser reajustados pelo INCC até o mês de emissão do Habite-se e a partir daí pelo IGP-M (Cláusula II ? fls. 61).
Logo, a referida cláusula contratual nada mais fez do que manter imutável em termos reais o saldo do preço, evitando a sua corrosão pela inflação do período.
Assim, a despeito do inadimplemento da ré, que efetivamente atrasou a entrega da obra, incabível declarar nula a cláusula que prevê o pagamento de correção monetária do saldo devedor, pois esta representa uma simples atualização com o objetivo de manter o valor de troca da moeda.
Não representa, pois, acréscimo algum.
VIII ? PUBLICIDADE ENGANOSA
Da mesma forma, não há se vislumbra publicidade enganosa por parte da ré, pois o empreendimento chegou a ser construído, de modo que as incongruências na construção estão sendo objeto de reparação neste feito.
Logo, indevido o pedido de abatimento do preço do imóvel, sob pena de enriquecimento ilícito das autoras (art. 884, CC).
IX ? DANOS MORAIS
Já no que pertine ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão as autoras. 
A situação decorre de mero inadimplemento contratual.
Diferentemente do que se verifica à espécie, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares.
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu à autora.
Resta afastado, pois, o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MÁRCIA SILVEIRA COLLARES e RENATA MARIA FOLQUITO MELLO contra ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e, o faço para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, nos termos da fundamentação supra, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença por artigos, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré ao ressarcimento da comissão de corretagem e SATI, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP desde o desembolso e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré ao ressarcimento de cotas condominiais cobradas indevidamente, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP desde o desembolso de cada parcela e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; d) condenar a ré ao pagamento da multa por descumprimento contratual no importe de 2% do valor atualizado do contrato; e) em razão da parcial sucumbência carreio às corrés 80% das custas e despesas processuais e 20% as autoras. No mesmo sentido, ficam as corrés condenadas ao pagamento de 80% sobre 20% do valor atualizado da condenação a título de honorários advocatícios, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
