

SENTENÇA

Reclamação:009.09.006538-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Neusa Ferreira dos Santos
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A.

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,  Adna, escrevente, digitei.


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para oferecer contestação no prazo assinado, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
A pretensão deduzida procede em parte.
É que comprovou a autora ter contratado os serviços da ré e após mudança de endereço residencial, devidamente comunicada, deixou de receber os serviços contratados, embora tenha recebido as respectivas faturas. 
E apesar dos diversos contatos que efetuou com a ré, não logrou ver solucionado o problema no âmbito administrativo.
Os danos morais afirmados pela autora são incontestáveis, tendo em vista o tratamento desrespeitoso ao consumidor, que é, aliás, quem sustenta as empresas. 
Ora, loja aberta para atender, por concessão pública, o consumidor, que se dispõe a pagar o preço, não pode recusar-lhe o atendimento, a menos que comprovasse impossibilidade técnica de atendê-lo, justificadamente, o que não é o caso dos autos. 
O dano moral tem lugar toda vez que o fornecedor afronta a dignidade da pessoa do consumidor, pelo mau atendimento, pelo retardamento injustificável, pela desinformação etc. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por NEUSA FERREIRA DOS SANTOS em face de TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em restabelecer os serviços referentes à linha telefônica 11-2447-0526 de titularidade da autora, tornando definitiva a tutela concedida e, ainda, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

                                 São Paulo, 29 de abril de 2010


Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito
