

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006066-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:JOSÉ CARLOS RODRIGUES, CPF 991.691.186-04, acompanhado do advogado Dr. Paulo Rogerio Scorza Poletto ? OAB/SP 282378.

Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representado pela preposta Sra. Paula Alves Rodrigues, RG: 424866699, acompanhada da advogada Dra. Nara Fernandes Alberto ? OAB/SP 274365.

Data da audiência:06/10/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  6 de outubro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do réu foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. A Requerida não nega não ter sido feita, pelo Autor, solicitação de renovação do serviço Vale Saúde. Se o Autor não solicitou a renovação do serviço ao final do período contratado (12 meses) e, ainda, insurgiu-se imediatamente quando notou ter sido feita a renovação, sem o seu requerimento (fato incontroverso, não impugnado em contestação), indevida a quantia respectiva. Em que pese o pedido de declaração de inexigibilidade de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com as cobranças efetuadas. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, cobranças indevidas, sem posterior apontamento nos cadastros de crédito) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexistência de débito do Requerente com o Requerido (relacionado ao serviço Vale Saúde e demais encargos incidentes), resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
