

SENTENÇA

Processo nº:0006807-66.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ramildo Paixão da Silva
Requerido:Himalaia Transporte Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de serviço no período.



Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por RAMILDO PAIXÃO DA SILVA em face de HIMALAIA TRANSPORTE LTDA., ambas qualificadas nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que em 10/10/2005, por volta de 10:50 horas, viajava como passageiro em ônibus pertencente a ré, de placas CLJ 4617, e que logo após embarcar, o motorista do ônibus, que estava lotado, dirigia em alta velocidade e deu uma freada brusca, com o que fez com que o autor, que estava na catraca, fosse arremessado fortemente contra o chão do veículo, batendo as costas nos ferros da catraca. Logo em seguida o motorista deu uma brusca arrancada, e novamente o autor caiu no chão do veículo.
Aduz que foi atendido no Hospital Santa Marcelina, onde foi diagnosticada fratura de um dos arcos costais direitos, sendo que o autor precisou usar colete e fazer uma cirurgia no braço.
Salienta que a responsabilidade da ré é objetiva, e por isso ela deve ser condenada a lhe pagar indenização pelos danos materiais e morais que alega sofridos.
Pede a procedência da ação com a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos materiais e morais, estes no valor equivalente a oitenta salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 24.

Em sua contestação, a fls. 35/57, a ré argumenta, em resumo, que:- ocorreu prescrição, visto que decorreram mais de três anos desde o acidente; o veículo não estava em alta velocidade; a freada é manobra normal e previsível; cabia ao autor segurar-se; apenas o autor caiu; o autor estava desatento; houve culpa exclusiva da vítima; a ré não cometeu ilícito; o ocorrido não configura dano moral; a indenização pretendida é excessiva; de eventual indenização deve ser abatido o valor da indenização do seguro obrigatório. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 128/140.
O processo foi saneado a fls. 152, quando foi afastada a alegada prescrição.
Em audiência foi colhida prova oral, encerrou-se a instrução e realizou-se os debates, quando as partes apenas reiteraram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

A ocorrência do acidente em questão está referida no boletim de ocorrência policial, cuja cópia veio a fls. 14/15, e no qual consta declaração do autor, no sentido de que estava viajando no ônibus da ré, quando o motorista deu uma freada que o arremessou contra o chão do veículo. Pouco depois o motorista teria dado uma forte arrancada, que o jogou novamente no chão do ônibus.
Em seu depoimento em juízo (fls. 219), o autor confirma que o ônibus estava quase vazio, e que quando ele passou pela catraca o motorista deu uma freada brusca, a qual fez com que ele autor caísse e batesse a costela no ferro do ônibus e em seguida o motorista deu uma nova arrancada e uma nova freada bruscas fazendo com que o ele autor caísse novamente. Salienta que antes do acidente já tinha problema de coluna, e que no dito acidente quebrou uma costela, mas já sarou. Disse também que tem carteira de identificação de deficiente físico e por isso não paga a passagem, e que não pode andar sozinho, devendo sempre estar acompanhado.
A testemunha Luiz, ouvida a fls. 182, conta que não presenciou o acidente, mas que é vizinho do autor e que certo dia o ajudou a se levantar da cama, depois do acidente, presenciando o autor reclamar de muita dor.
Os documentos de fls. 203/211 dão conta de que o autor desde 2001, ou seja, muito antes do acidente já fazia tratamento de problemas na coluna. 
Ao que se depreende dos relatórios médicos cuja cópia veio a fls. 22/23 o autor sofreu apenas um trauma nas quedas, mas não houve lesão grave, tendo sido medicado.
Diante de tal quadro probatório, tem-se que realmente o autor foi vítima do acidente ocorrido com ele no interior do ônibus da ré, no qual viajava. Durante a viagem, em decorrência de freadas bruscas, ele autor acabou se desequilibrando e caiu duas vezes no chão do veículo, sendo que nos tombos acabou sofrendo trauma sem maiores conseqüências, tendo sido medicado em hospital onde foi atendido. 
Ora, o autor entrou saudável no ônibus e durante o percurso da viagem acabou por se acidentar, sofrendo pequena lesão física em decorrência de quedas frutos das freadas dadas no veículo. E como se sabe, é obrigação elementar do transportador levar em segurança e integro o passageiro até seu destino. Assim, responde a ré pelos danos decorrentes do acidente em questão.
Anote-se que não se trata de caso fortuito, visto que é perfeitamente previsível que, ao ser transportado passageiro em pé dentro dos ônibus, estes podem sofrer quedas dentro do veículo em razão de manobras bruscas próprias do trânsito, características da pista de rolamento, etc.
No que pertine a danos materiais, tem-se que eles não foram comprovados nos autos, e por isso não é devida indenização a esse título ao autor.
No que toca aos danos morais, tem-se que diante do acidente ocorrido, e do evidente sofrimento do autor com as quedas e com o seu tratamento, tem-se que houve inequívoca caracterização de dano moral. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral.  
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 3.500,00 (três mil reais) quantia equivalente a cerca de seis salários mínimos, e que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora. No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie. Não se pode olvidar inclusive que não houve dolo por parte da ré quanto ao fato em questão.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, de 1% ao mês, que também são devidos, serão contados da data da citação (artigos 405 e 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 
Não se há de falar em abatimento do valor recebido a título de indenização de seguro obrigatório, visto que a ré não comprovou que o autor recebeu tal indenização.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), mais juros de mora e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais; por tudo o que o autor somente responderá caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I. 

São Paulo, 25 de agosto de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
                 juiz de direito
