

SENTENÇA

Reclamação:0006986-60.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cleiton do Nascimento
Requerido:LG - LiFE'S GOOD


CONCLUSÃO

Em 11 de  fevereiro  de 2014, faço estes autos conclusos a Dra. MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI, MMª. Juíza de Direito.  Eu, Edilene Aparecida de Oliveira, assistente técnico, digitei. 



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.

Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada  para a realização da audiência de tentativa de conciliação, tanto assim que compareceu ao ato (cf. fls. 28). 

Contudo, da carta de citação cuja cópia se encontra às fls. 23, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em tal audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, o que também constou do termo da audiência realizada. No entanto, tal prazo fluiu in albis (fls. 67). 

O autor comprovou a aquisição do aparelho televisor em 19/04/2011, que apresentou defeito em 26/04/2011, sendo levado à assistência técnica. 
Relatou ter levado o televisor até lá às suas expensas, porque a assistência técnica não se dispôs a retirar e nem a devolver o aparelho em prazo razoável, gastando a quantia de R$100,00 para tanto. 

Afirmou ter ficado quinze dias sem seu televisor, recém comprado, experimentando grande frustração. 

E tem razão, pois adquiriu um bem durável, de preço elevado, de modo que o mínimo que poderia esperar era utiliza-lo sem ter que ser reparado. 

 A ré, por seu turno, não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar que o aparelho por ele adquirido foi colocado no mercado em perfeitas condições de uso. 

 E tanto não foi, que decorridos poucos dias da compra, teve que ser levado à assistência técnica. 

 Nessas condições, tem-se por configurados de forma razoável os requisitos do dano moral indenizável. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$1.000,00 a indenização devida, valor razoável e adequado para amenizar os transtornos suportados em decorrência da conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil o pedido deduzido por Cleiton do Nascimento em face de LG - LiFE'S GOOD, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
