

SENTENÇA

Processo nº:0006455-02.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isaac Uliani Felipe
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.


ISAAC ULIANI FELIPE move ação judicial em face do ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a anulação do ato administrativo que o excluiu do concurso público para o cargo de PM de 2ª Classe na fase de aptidão física c.c. pedido de indenização por danos morais. Em sua defesa, alega que este proceder não guarda de juridicidade porque ao contrário do que foi constatado o autor está em plena capacidade física inclusive para assumir o mencionado cargo. Por isso quer a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações feitas porque dissociadas do direito em vigor. Quer a improcedência.
Houve réplica.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado. O pedido de fl. 42 é despiciendo porque o requerido não nega a existência da patologia que acomete o autor. Apenas, o desqualifica para a função de Policial Militar por relevantes e jurídicos motivos.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque os atos expedidos durante o desenvolvimento do processo administrativo questionado encontram respaldo no ordenamento jurídico em vigor.
O autor foi excluído do certame porque foi reprovado no exame de aptidão física, por diagnóstico de prognatismo.
Ora, esse proceder atende de forma objetiva e clara as regras fixadas no edital do certame e estão bem fundamentadas por intermédio das informações de fls. 29 e 37.
Conforme consta, o prognatismo do qual o autor é portador repercute direitamente na função de Policial Militar o que legitima sua exclusão do certame.
Essa situação também, como consequência, revela que inexiste o alegado dano moral.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em consequência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$100,00, atualizado a partir desta data, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.

P.R.I.




São Paulo, 26 de junho de 2012.
