

CONCLUSÃO

Em 5 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu___________________Gisele Pozzani, escrevente chefe, subscrevo.

SENTENÇA

Processo nº:100.10.006436-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Selma Azevedo Estefanato
Requerido:Banco Santos S/A



Vistos. 

SELMA AZEVEDO ESTEFANATO promove ação ordinária contra a massa falida do BANCO SANTOS S.A., pretendendo indenização por danos morais, no valor de 100 salários-mínimos, por ter anotado o Réu, junto ao SERASA, informações desabonadoras, após o encerramento de conta-corrente, em função da falência decretada.
O feito deu entrada, inicialmente, na Comarca do Rio de Janeiro, mas os autos foram para cá remetidos, por força da falência da Ré.
Na contestação, a Ré pede que a ação seja julgada improcedente, uma vez que, em 28.12.2004, foi debitado prêmio de seguro de acidentes pessoais, no valor de R$.17,63, em conta- corrente da Autora. No mais, admitiu que a negativação ocorreu por valor superior ( R$.77,40 ), mas afirma que já providenciou a correção do engano, desde o cancelamento da apólice de seguro em 1º. 1.2005, procedendo à devida baixa da anotação junto ao SERASA.
Sobre a contestação pôde manifestar-se a Autora, assim como o Ministério Público.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez estabelecido o contraditório e produzida a prova documental, sendo desnecessária a produção de outras quaisquer.
Não contrariou a Autora a afirmação da Ré no sentido da pertinência do lançamento de débito de R$.17,63, relativo a desconto de prêmio de seguro de acidentes pessoais, conforme documentação juntada a fls. 55 e seguintes.
A falta de manifestação implica em confissão de fato afirmado por uma das partes e que acabou sendo admitido, no processo, como incontroverso ( art. 334, II e III, do CPC ).
Contudo, a própria contestante acabou admitindo o pedido de cancelamento da anotação restritiva, providenciando o ato independentemente de determinação judicial.
Assim, ao menos nesta parte, a ação deve ser acolhida, para perpetuação do cancelamento.
Em face do exposto, julgo a ação procedente, em parte, para o fim de determinar o cancelamento definitivo da anotação restritiva junto ao SERASA, dando por improcedentes os demais pedidos.
Havendo sucumbência recíproca, os honorários de advogado ficam compensados, isentas as partes das custas processuais, por serem beneficiárias da gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.


CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
