

SENTENÇA

Processo nº:0006212-05.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Prismo Universal Sinalização Rodoviária Ltda
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviario S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade



Vistos.

Detalhando o que de pertinência à demanda e que envolveu o contrato administrativo que firmou em junho de 1993, objetivando nesse contexto modificar cláusulas que nele constam (as que se referem à índice de atualização monetária), e, principalmente, afastar expurgos inflacionários que lhe foram impostos pela contratante, ajuizou a pessoa jurídica denominada PRISMO UNIVERSAL SINALIZAÇÃO RODOVIÁRIA, com sede no município de Cotia, Estado de São Paulo, a presente demanda contra a sociedade de economia mista, DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO SOCIEDADE ANÔNIMA, sua contratante. Causa que se processa sob o rito ordinário.

Afirma a autora, com efeito, que a ré, invocando dispositivo de Lei Federal que instituiu o Plano Real, obrigou-a a aceitar alterações s no contrato administrativo firmado em 1993 (contrato que tinha por objeto a execução de serviços de sinalização em duas rodovias estaduais, já dado por extinto), em função das quais o padrão monetário adotado na avença foi convertido para a URV ? Unidade Real de Valor, etapa inicial da ação do Real como novo padrão monetário nacional, sendo certo que a ré, a compasso com essa medida, impôs-lhe o expurgo da expectativa inflacionária, com a consequente redução da remuneração que lhe cabia, o que, segundo a autora, deu azo a que viesse a suportar um desequilíbrio econômico-financeiro na avença, o que lhe garante o direito de pugnar pela reparação dos prejuízos financeiros causados por essas modificações contratuais, sustentando a  autora, nesse contexto, que seja pelo fato de os preços contratados terem sido prefixados pela contratante no edital da licitação, seja porque não fora prevista ou mesmo embutida nos preços contratados qualquer expectativa de inflação, não havia sentido em a ré lhe impor, como impôs expurgos inflacionários.  Daí afirmar  que a ré infligiu-lhe uma arbitrária redução nos valores contratados, o que fez com que fosse indevidamente rompido o equilíbrio econômico-financeiro, a permitir-lhe, agora que findo o contrato, a reparação pelos prejuízos patrimoniais experimentados. 

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 30/456.

Citada em forma regular, a ré contestou para de primeiro arguir a ausência do interesse de agir, diante do fato de a autora ter dado quitação a todos os valores envolvidos no contrato, o que lhe obsta possa pretender em Juízo reparação fundada na alegação de desequilíbrio econômico-financeiro. Quanto ao mérito, contrapondo-se à pretensão, e assim negando tenha havido desequilíbrio econômico-financeiro, aduz que ao tempo da entrada em vigor da Legislação Federal que criou o novo padrão monetário, o Real, em razão de equívoco de sua parte na interpretação das novas regras legais, acabou por adotar como data de conversão do padrão monetário para a URV a data de 1º. de abril de 1994, quando o correto seria ter considerado a data de 1º. de julho de 1994, equívoco que fez com que houvesse uma indevida majoração nos valores contratados, em prejuízo seu, e além disso não foi expurgada a expectativa inflacionária, embora a Lei a previsse, sendo certo que tão logo percebido o equívoco, foi lavrado um termo de aditamento ao contrato, com o qual a autora acedeu, firmando-o, fixando-se, nesse aditivo, uma forma de compensação de valores, inclusive com os descontos do expurgo da expectativa inflacionária, previsto em um segundo termo aditivo, também firmado pela autora. Daí sustentar a ré que se cuidou apenas de adaptar o contrato administrativo firmado em 1993 às novas regras do Plano Real, regras que por serem de ordem pública, deveriam alcançar os contratos em vigor, como aquele celebrado com a autora (folhas 471/527, com documentos as folhas 528/797). 

Réplica as folhas 804/823, com documentos as folhas 824/858. A autora arguiu a intempestividade da contestação.

Saneado o processo, oportunidade em que foram  examinadas ? e rejeitadas ? as matérias preliminares arguidas pelas partes (ausência do interesse de agir e intempestividade da contestação). Determinou-se ainda por essa Decisão fosse produzida perícia contábil (folhas 889/893). Registre-se o fato de a ré ter interposto embargos declaratórios (folhas 895/898) ? recurso que, contudo, não foi conhecido pela Decisão proferida a folha 915, não sobrevindo nenhum outro recurso pela ré interposto nesse contexto.

Laudo Pericial produzido as folhas 923/998. As partes apresentaram Parecer de seu assistente técnico (a ré as folhas 1010/1086, a autora as folhas 1090/1131).

Concluída a prova pericial (folha 1134), permitiu-se às partes requeressem a produção de prova oral, do que a autora declinou (folha 1143); a ré requereu a inquirição do senhor Perito em audiência (folha 1145), mas porque deixou de formular quesitos, teve esse requerimento como indeferido (folha 1147), não interpondo recurso. 

Encerrada a fase de instrução (folha 1147); as partes apresentaram seus memoriais: a autora as folhas 1184/1195; a ré as folhas 1163/1182. 

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Questiona a autora a validez de expurgos inflacionários que lhe foram impostos por sua contratante em cumprimento à Legislação Federal que criou o Plano Real, sustentando que como não fora embutida expectativa de inflação nos preços contratados, e que por isso tais preços devem ser considerados como à vista, os expurgos não poderiam ter ocorrido. Esse é, portanto, o objeto da presente lide.

A alegação de ausência do interesse de agir foi examinada na Decisão proferida as folhas 889/893, não pendendo contra ela recurso.

Diretamente quanto ao mérito da pretensão, pois.

Que foram impostos à autora expurgos inflacionários sobre os valores contratados, não há dúvida, porquanto o documento apresentado com a contestação bem comprova tal fato, que é ainda robustecido pelo documento elaborado pela ré e apresentado a folha 831. Com efeito, a ré, alicerçada em um parecer da lavra da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo, entendeu por bem aplicar o expurgo, ressalvando que ainda que o contrato celebrado com a autora não tivesse previsto a adoção expressa de uma expectativa inflacionária, mesmo nesse caso o expurgo deveria ocorrer, por se poder presumir que os preços contratados antes da entrada em vigor do Plano Real  embutiam uma natural  expectativa inflacionária, de modo que, nesse caso, deveria ser adotado para o expurgo a variação do Índice de Preços ao Consumidor ? Disponibilidade Interna IGP ? DI, da Fundação Getúlio Vargas (...). (cf. folha 594). Daí ter a autora suportado um expurgo a esse título da ordem de R$223.472,82. A questão é definir se esse expurgo é válido.

Por força da implantação do Plano Real, determinou-se houvesse o expurgo do resíduo da expectativa inflacionária, embutido em contratos celebrados e que estivessem em vigor mesmo antes da Lei Federal de número 8880/1994, que instituíra aquele plano econômico. Esse expurgo albergaria os contratos nos quais não houvesse cláusula de atualização monetária para a hipótese de atraso no pagamento (artigo 15, parágrafo 5o., da Lei Federal de número 8880/1994), quando implicitamente embutida a expectativa inflacionária, e também os contratos em que tal cláusula existisse (artigo 15, parágrafo 6o., do aludido Diploma Legal). Eis a redação dos respectivos dispositivos legais:

Art. 15. Os contratos para aquisição ou produção de bens para entrega futura, execução de obras, prestação de serviços, locação, uso e arrendamento, vigentes em 01 de abril de 1994, em que forem contratantes órgãos e entidades da Administração Pública direta e indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, seus fundos especiais, autarquias, inclusive as especiais, fundações públicas, empresas públicas, sociedades de economia mista e demais entidades por ela controladas direta ou indiretamente, serão repactuados e terão seus valores convertidos em URV, nos termos estabelecidos neste artigo, observado o disposto nos arts. 11, 12 e 16.
(...)
§ 5º. Na conversão para URV dos contratos que não contiverem cláusula de atualização monetária entre a data final do período de adimplemento da obrigação e a data da exigibilidade do pagamento, adicionalmente ao previsto no § 2º deste artigo, será expurgada a expectativa de inflação considerada explícita ou implicitamente no contrato relativamente a este prazo, devendo, quando o contrato não mencionar explicitamente a expectativa inflacionária, ser adotada para o expurgo a variação do Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna - IGP/DI, da Fundação Getúlio Vargas - FGV, no mês de apresentação da proposta ou do orçamento a que esta se referir, aplicado pro rata relativamente ao prazo previsto para o pagamento. 
§6o. Nos casos em que houver cláusula de atualização monetária decorrente de atraso de pagamento, corrigido também o período decorrido entre a data do adimplemento da obrigação e a da exigibilidade do pagamento, aplica-se a este período o expurgo referido no parágrafo anterior, segundo os critérios neles estabelecidos.

Como norma de ordem pública, a Legislação que instituiu o novo padrão monetário deveria alcançar os contratos então em vigor, o que fez com que incidisse sobre o contrato celebrado entre as partes em 1993. Em decorrência desse comando legal superveniente, portanto, as partes entabularam a conversão dos valores contratados ao novo padrão monetário, de acordo com aditivo contratual que cuidaram firmar, cumprindo-se assim o que estabelecia a Lei Federal de número 9069/1995.

Contrato que previa como deveria ser a forma da remuneração a ser paga à contratada: por medição, cabendo à contratante o respectivo pagamento, assegurando-se-lhe um prazo de carência de sete dias úteis após a apresentação da respectiva fatura, para que implementasse o pagamento. A mora somente caracterizar-se-ia na hipótese de superar-se esse prazo de carência de sete dias, e para essa hipótese o contrato fixou o encargo decorrente da mora.

Sobreleva considerar que o Plano Real almejava alcançar uma estabilidade econômica, buscando assim afastar a incidência de uma expectativa de inflação. Por conta disso, permitiu houvesse o expurgo da expectativa de uma inflação futura nos contratos então em vigor.  

Diante desse contexto, à contratante abria-se, em tese, a possibilidade de,  invocando o artigo 15, parágrafo 5o., da Lei Federal de número 8880/1994, impor à contratada o expurgo do resíduo inflacionário embutido no período de carência de sete dias. Mas para tanto seria necessário que tivesse sido embutida, implicitamente, nos preços contratados uma expectativa inflacionária, já que no contrato celebrado não havia previsão expressa quanto à adoção de qualquer expectativa de inflação. 


 Mas é de se considerar que as  partes, no contrato em questão, previram o seguinte: até o sétimo  dia após a apresentação da fatura, o pagamento seria feito como se fosse à vista; a dizer, sem a incidência de qualquer correção monetária; passado esse prazo, tido como de carência, aí sim haveria a incidência de correção monetária. A dizer, e como a ré reconhece: o valor, quando pago dentro do prazo de sete dias, deveria ser considerado como pagamento à vista. 

O que a Lei Federal de número 8880/1994, em seu artigo 15, parágrafo 5o., estabeleceu é que se consideraria implícita, nos contratos em que não havia cláusula a respeito, a incidência da correção monetária, prevista sob a forma de uma previsão inflacionária, nos casos em que se estatuísse uma data de exigibilidade da obrigação e outra, de efetivo cumprimento dessa mesma obrigação. Fora dessa hipótese, não poderia haver expurgo inflacionário, por se considerar que se trata de pagamento à vista.

No caso em questão, o prazo de sete dias foi tido, de comum acordo entre as partes, como de carência, de forma que dentro dele, o pagamento seria recebido como se estivesse sendo feito à vista. A ré reconhece como verdadeiro esse fato.

Do que resulta que no contrato celebrado entre as partes não se pactuou uma data para a exigibilidade da obrigação e outra para o efetivo adimplemento, o que, se tivesse sido previsto, daria lugar à previsão do expurgo inflacionário, desencadeando a aplicação do artigo 15, parágrafo 5o., da Lei Federal de número 8880/1994. O que se estabeleceu foi uma só data: a do pagamento em até sete dias, considerado pelas partes como de carência. Ajustou-se, portanto, um preço à vista.

Adequada assim, a conclusão do trabalho do senhor Assistente Técnico indicado pela autora, ao destacar esse fato: o de ter sido ajustado o pagamento à vista dos serviços contratados, bem aferindo do que se tratava examinar-se na presente lide. Textualmente: (...) ai repousa o cerne da questão: se o preço cotado foi a vista, sem embutir inflação futura, porque razão à Ré promoveria mais adiante o 'expurgo' da inflação que disse estar incluída nos preços originais. (sic, folha 1113). Expurgo de expectativa inflacionária que, ainda uma vez é oportuno sublinhar, foi imposto pela ré, como ela admitiu no documento de folha 595. 

Correta, portanto, a conclusão a que chegou o senhor Assistente Técnico indicado pela autora, ao afirmar que no contrato não se incluiu previsão inflacionária, porquanto o contrato fora celebrado sob a égide do Decreto Estadual de número 35.537, que vedava que em contratos celebrados pela Administração Pública e por seus entes (inclusive as sociedades de economia mista sob seu controle acionário, caso da DERSA) fosse embutida expectativa de inflação futura, tendo a ré, nesse mesmo contexto, admitido que os preços foram ajustados como à vista. De forma que se reconhece inteira razão ao Assistente Técnico da autora nas críticas que fez ao trabalho do senhor Perito, que, de fato, deixou de considerar esse nuclear fato, decisivo para o desimplicar desta lide. 

Destarte, como não havia expressa cláusula expressa que previsse expectativa de inflação futura embutida nos preços contratados, nem havia, implicitamente, qualquer expectativa de inflação projetada nos preços, considerados como à vista, não poderia a ré impor à autora qualquer expurgo sobre os preços contratados. O fato de ter havido indevida retroação de efeitos para a adoção da URV nada tem a ver com a questão do expurgo inflacionário. A indevida aplicação do expurgo inflacionário, suportada pela autora,  caracteriza-se, assim, como causa única do desequilíbrio econômico-financeiro, indevidamente gerado pela ré, que é assim obrigada a reparar o dano patrimonial suportado pela autora em razão da ruptura do equilíbrio econômico-financeiro que lhe fez suportar no contrato, devendo restituir a ela, à autora, o que dela indevidamente expurgou, o que, segundo o documento de folha 597, foi da ordem de R$223.472,82 (duzentos e vinte e três mil, quatrocentos e setenta e dois reais e oitenta e dois centavos),  para junho de 1997. Esse é, portanto, o valor da condenação, sobre o qual deve incidir correção monetária desde a data em que implementado o expurgo, adotados para a correção monetária os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, diante da ausência de cláusula contratual que expressamente tivesse previsto tal hipótese. (Improcedente, pois, o pedido quanto à adoção de qualquer outro índice para a atualização monetária dessa restituição.)

Sobre o valor da restituição, deverão incidir juros de mora, calculados segundo a regra do Código Civil então em vigor, contados desde a citação.


POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, assim, CONDENAR  a requerida, DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO SOCIEDADE ANÔNIMA, na obrigação pecuniária de restituir à autora, PRISMO UNIVERSAL SINALIZAÇÃO RODOVIÁRIA, o montante de R$223.472,82 (duzentos e vinte e três mil, quatrocentos e setenta e dois reais e oitenta e dois centavos),  para junho de 1997, que dela indevidamente expurgou, com incidência de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora, tal como fixados. Improcedente o pedido quanto à adoção de outro índice de atualização monetária. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora decaiu de parte mínima de sua pretensão, de modo que os encargos de sucumbência devem ser carreados apenas contra a ré, condenada, assim, no pagamento da taxa judiciária, de despesas processuais, estas com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários de advogado, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, devidamente corrigido. 

Fixo os honorários periciais definitivos em R$5.000,00 (cinco mil reais), e a remuneração que cabe aos senhores Assistentes Técnicos em 2/3 (dois terços) desse valor, com atualização monetária desde a apresentação do Laudo.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, que não é de ser submetida a reexame necessário, por não se aplicar a regra do artigo 475 do Código de Processo Civil às sociedades de economia mista. 

São Paulo, 21 de junho de 2011.
