

Em 16 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006099-05.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Celia Costa Cappi
Requerido:INTERSEG SISTEMAS ELETRONICOS LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é procedente, tão somente para o cancelamento dos protestos tirados pela Ré INTERSEG SISTEMAS ELETRÔNICOS LTDA contra a Autora.
Os elementos reunidos nestes autos dão conta que os cheques 850036 e 850037, cada um no valor de R$ 540,00, foram entregues pela Autora à empresa SYSTEM SEGURANÇA para pagamento de contrato de prestação de serviços, ora em desacordo comercial.
Pese esta situação, SYSTEM SEGURANÇA endossou os títulos, de forma traslativa, a INTERSEG SISTEMAS ELETÔNICOS LTDA, que os protestou (fls. 43).
O cheque é título de crédito não causal. Posto em circulação no mercado, conforme já salientei às fls. 46/47, desvincula-se da causa.
Assim, mantivesse a Ré INTERSEG a posse dos títulos, e tivesse intenção de os cobrar da Autora, improcedente seria esta ação.
Mas não foi o que ocorreu.
Em sua defesa, a Ré INTERSEG informa que devolveu as cártulas, já protestadas, à SYSTEM SEGURANÇA (e junta documento nesse sentido, fls. 64, recibo desta empresa acerca dos títulos). Assim fazendo, reconheceu a Ré não ter interesse em receber os valores consubstanciados nos títulos da Autora, donde ser imperativo o cancelamento do protesto contra ela tirado, arcando a apresentante com os valores de custas e emolumentos.
Entretanto, como os cheques foram devolvidos a uma das partes originárias da relação que ensejou suas emissões, impossível a declaração de inexigibilidade dos valores nele consubstanciados, sem possibilitar à atual portadora o contraditório. Deve a Autora, se desejar, propor ação contra SYSTEM SEGURANÇA que, dias antes da audiência hoje realizada, novamente tem posse dos títulos (fls. 64).
Não há pedido de indenização por danos morais. E mesmo que houvesse, não seria caso de se condenar a Ré INTERSEG no pagamento da indenização à Autora. Esta empresa recebeu os cheques sem saber dos problemas entre as partes originárias da relação que provocou a emissão dos mesmos. Já desvinculados da causa, os cheques eram ordens de pagamento em favor da Ré que os apresentou e que não recebeu. O protesto, sob esta ótica, não foi ilegal (muito embora não mais deva ser mantido, conforme acima fundamentado).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para cancelar os protestos dos cheques 850036 e 850037, cada um no valor de R$ 540,00, sem ônus para a Autora, cabendo ao apresentante o pagamento de custas e emolumentos.
Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos (fls. 43).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
