

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 20/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

VISTOS.
MARIA CRISTINA ROLO FELIX propôs a presente ação, em rito ordinário, contra EXTRA COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO em que pretende a restituição do valor pago pelo monitor, condenação no pagamento por perdas e danos e indenização por danos morais em valor equivalente a 10 vezes o valor do monitor. Alega para tanto, em síntese, que em 16/09/2009 adquiriu vários produtos junto a requerida, entre eles um monitor que nunca funcionou. Afirma que o réu se recusou a ressarcir o valor pago, o que pretende através da presente ação, bem como indenização por perdas e danos, e dano moral. Juntou documentos (f. 08/13).
O réu foi citado (f. 17) e apresentou contestação (f. 18/29) em que sustenta a sua ilegitimidade passiva. No mérito alega decadência bem como falta de comprovação dos fatos pela autora. Impugna os danos morais, bem como o valor postulado. Juntou documentos referentes apenas a representação processual (f. 30/36).
Sobre a contestação manifestou-se a autora (f. 40/42).
Instadas as partes a especificarem provas (f. 43), o requerido postulou o julgamento antecipado da lide (f. 45), enquanto a autora requer produção de prova oral (f. 47). 
Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera. Na mesma oportunidade foi designada audiência de instrução (f. 50). 
Em audiência de instrução, declarada preclusa a produção de prova oral pela autora, eis que não arrolou as testemunhas (f. 72). 
Há em apenso incidente de impugnação do benefício da justiça gratuita deferida à autora, o qual foi rejeitado.
É o relatório. DECIDO.
Afasto a alegada preliminar de ilegitimidade de parte, eis que nos termos do Código de Defesa do Consumidor há solidariedade de toda a cadeia fornecedora. Tal disposição legal tem o objetivo de proteger o consumidor exatamente em situações como a dos autos, em que o fabricante simplesmente não é localizado.
Afasto ainda a alegada decadência. 
O Código de Defesa do Consumidor dispõe que o prazo decadencial de 90 dias, aplicável aos produtos duráveis, diz respeito ao direito potestativo do consumidor de reclamar pelos vícios dos produtos (art. 26, caput, II, CDC), destacando-se que, em se tratando de vício oculto, o prazo decadencial terá início no momento em que o defeito ficar evidenciado (art. 26, §3º, CDC).
Evidentemente, tal prazo decadencial de 90 dias não se confunde com o prazo prescricional de 5 anos previsto no art. 27, CDC. Cada qual apresenta existência independente.
Nessa linha de raciocínio, verificasse que o prazo decadencial de 90 dias constitui o período para que o consumidor reclame ao fornecedor pelos vícios eventualmente apresentados pelos produtos (nesse sentido, Arruda Alvim e Thereza Arruda Alvim, Código do Consumidor Comentado, 2ª ed., 2ª tiragem, São Paulo, RT, 1995, p. 172). Tal reclamação independe de qualquer ato do fornecedor, que, muito embora possa não concordar com ela, não poderá rejeitar o seu recebimento.
E, não concordando com a reclamação ou não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias (art. 18, §1º, CDC), passará a correr o prazo prescricional de 5 anos, previsto no art. 27, CDC, para a dedução da pretensão à reparação dos danos causados por fato do produto ou do serviço.
Nítido, assim, que o prazo decadencial e o prazo prescricional previstos na Lei Consumerista dizem respeito a direitos diferentes. O primeiro diz respeito ao prazo para que o consumidor reclame ao fornecedor a respeito dos vícios apresentados pelo produto, enquanto o segundo refere-se ao prazo para que o consumidor pleiteie a indenização pelos danos daí decorrentes.
No mérito a ação é procedente em parte.
Pretende a autora a restituição do valor pago pelo monitor adquirido, eis que apresentou defeito e este não foi sanado pelo requerido, bem como indenização pelos danos morais daí decorrentes. 
Comprovado o defeito, especialmente pelo documento expedido pelo próprio requerido juntado a f. 10, a restituição dos valores pagos é necessária, a fim de ressarcir o prejuízo sofrido pela autora.  
É inegável que o consumidor que adquire mercadoria com defeito tem direito ao desfazimento do negócio, se não houver conserto que torne a coisa apta para o fim a que se destine, em trinta dias.
A prestação de serviço da assistência técnica do recorrido foi absolutamente ineficaz e por isso, a restituição do valor pago é de rigor, nos termos do art. 18, II do CDC. 
A apresentação de defeito no monitor novo, sem possibilidade de conserto e a demora no desfazimento do negócio é mero aborrecimento da vida e não configura ofensa a direito fundamental da pessoa humana.
Não há provas de que a autora tenha sofrido constrangimentos ou desgaste emocional passíveis de indenização, não restando demonstrados sequer indícios de danos à sua esfera extrapatrimonial, de modo que referida situação não passou de mero dissabor que integra os problemas do cotidiano, e a que todos estão sujeitos em sociedade. Confira-se entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça a respeito:
"(...) O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido, para restabelecer a r. sentença". (STJ, REsp nº. 898.005/RN, 4ª Turma, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, j. em 19.06.07, in Boletim do STJ nº 12/2007, p. 47).
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para rescindir o contrato referente a compra de um  monitor Proview 17 LCD Wide preto, e assim condeno a requerida ao pagamento do valor de R$ 349,00, corrigidos monetariamente desde 16/09/2009 (f. 12) e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e 20% do valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
