

SENTENÇA

Processo nº:0006731-60.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Torres Marques
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARIA TORRES MARQUES move a presente contra AYMORE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, SANTANDER LEASING S/A e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, atual denominação de Banco ABN AMRO Real S/A. Alega, em breve síntese, que foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, em razão de cobrança referente a contratação de financiamento fraudulenta. Requer o reconhecimento da inexistência da relação contratual e do débito. Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais, no valor de R$104.624,40. Requereu a antecipação da tutela.
Foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 42/43).
Os réus ofereceram contestação (fls. 49/64). Alegaram, preliminarmente a inépcia da inicial e, no mérito, requereram a improcedência, afirmando que o contrato de financiamento celebrado em nome do réu foi "baixado". Ademais, no momento da contratação, foram tomadas todas as cautelas, conferidos documentos e informações. Não há mais pendência alguma em nome do autor. Por fim, não foram causados danos materiais ou morais ao autor. Assim, o pedido deve ser julgado improcedente e no caso de entendimento diverso a condenação por dano moral, deve ser moderada. 
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
A petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais, com indicação correta do pedido e suas especificações e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que o demandado ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários.
Afastada a preliminar, passa-se à análise do mérito.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com os réus.
Os demandados, por sua vez, não negaram a realização de contrato em nome do autor, limitando-se a afirmar que foram conferidos todos os documentos apresentados no momento da celebração da avença e que, se houve fraude, também fora vítimas.
No entanto, sem razão os contestantes.
No caso, caberia aos réus trazer aos autos a cópia desse contrato, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence ao autor. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como os réus não negam a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente teria sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo à celebração do contrato também não se encontram nos autos.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos, motivo pelo qual o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor ao contrato celebrado.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
A culpa dos réus é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
É devida a indenização pelos danos morais em razão da existência da restrição. Resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$12.000,00 (doze mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas ao contrato em debate.Condeno os réus ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$12.000,00 (doze mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
