

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006292-22.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:José Tavares Galdino, CPF 960.060.054-68
Adv.: CINTIA DE SIQUEIRA GOMES MACEDO OAB 271207/SP
Requerido:EDUARDO MAURICIO DA CONCEIÇÃO, CPF 274.987.388-64
Adv.:Alessandra Diogo Gomes, OAB/SP 188.877

Data da audiência:13/06/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor, um informante do autor (Cirlene Nascimento dos Santos, RG 33.517.797-9) e uma testemunha do réu (Marcos Roberto da Silva, RG 32.383.041-9). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I ? Afasto as preliminares argüidas. Este juízo é competente para processamento do feito, nos termos do artigo 4, III, primeira parte, da Lei 9.099/95, tendo por base o endereço do autor informado na inicial. O autor possui legitimidade para figurar no pólo ativo, ainda que o veículo não esteja em seu nome, já que era condutor do bem e arcou com as despesas para o conserto (fls.17/20 ? orçamentos em seu nome). O réu também possui legitimidade para figurar na lide, já que é proprietário do bem, inexistindo relação jurídica entre autor e seguradora, não sendo admitida a denunciação da lide no procedimento do Juizado.. II ? No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo do autor. A culpa do motorista do veículo do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo do autor. Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo o motorista do veículo do réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente. Presunção juris tantumque, todavia, não foi elidida pelo réu nos autos. O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. No presente caso, alega o réu que seu motorista não teve como evitar a colisão porque o autor freou repentinamente, estando o farol verde. Nada há nos autos nesse sentido. Os depoimentos do autor e de sua esposa foram firmes, inexistindo contradição, reiterando o alegado no boletim de ocorrência, quando informou que parou o veículo em razão da mudança do farol para vermelho. O motorista não foi localizado. No distrito policial, contudo, limitou-se a alegar que o autor parou repentinamente, nada mencionando a respeito do semáforo. Ora, sendo a versão do autor de que o semáforo estava vermelho, evidente que, em caso contrário, o motorista teria esclarecido o ocorrido quando do registro da ocorrência. Além do mais, pouco provável que o cobrador, ouvido como testemunha, tenha atentado ao farol. De qualquer modo, a testemunha acabou por admitir a culpa do motorista ao confirmar que garantiu ao autor que não haveria problema, em razão do seguro do ônibus. De rigor, assim, o reconhecimento da culpa do motorista, devendo o autor ser ressarcido de acordo com o menor orçamento, que é inferior ao valor de mercado do bem e está de acordo com os elevados danos demonstrados a fls.13/16. Afasto, contudo, o pedido de reembolso de despesas com transporte coletivo, não havendo prova nos autos dos gastos informados a fls.26.            Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$10.125,00, acrescidos de correção monetária desde março de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$303,75, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido:        Adv. Requeridos(s):
