

SENTENÇA

Processo nº:0006335-03.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens de Oliveira Campos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



VISTOS.



RUBENS DE OLIVEIRA CAMPOS ajuizou ação de cobrança em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de seguro residencial, em 01.03.2011, conforme apólice. Dentre as coberturas, estava compreendida a subtração de bens, limitando-se a R$ 10.000,00. Em 12.07.2011, foi surpreendido com um furto de uma furadeira elétrica e uma máquina serra mármore, que estavam na lavanderia, a qual tinha a porta fechada na noite anterior. Após o ilícito, comunicou o fato à autoridade policial e à ré, que negou o pagamento da indenização, sob alegação de que não havia vestígios materiais evidentes de arrombamento no local. Referiu-se à relação de consumo existente entre as partes. Experimentou dano moral. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento da importância de R$ 701,38, além de R$ 5.000,00, a título de danos morais.  

Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Confirmou a celebração do negócio jurídico. A cobertura não era irrestrita. O furto aludido pelo autor não se enquadra dentre as hipóteses de cobertura. Por esta razão, não foi paga indenização securitária. O furto simples está excluído. Não há danos morais. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas são desnecessárias, haja vista o conjunto probatório. O juízo de convencimento já está formado. 

O autor postulou a condenação da ré no pagamento da indenização securitária. A isto ela se opõe, sob alegação de que as cláusulas contratuais excluem do pagamento, a hipótese de furto simples. 

Com efeito, nos termos das condições gerais do contrato, a subtração de bens está albergada dentre as hipóteses de indenização. Contudo, há que se observar as peculiaridades previstas a fls. 22, copiadas da cláusula 10.6 do contrato celebrado entre as partes (fls. 73). 

Foi o autor quem levou o fato ao conhecimento de autoridade policial. O Boletim de Ocorrência lavrado caracterizou o ilícito como furto simples, tipificado no art. 155 do Código Penal. Além disso, no histórico constou que desconhecidos adentraram na residência do autor e mediante a abertura da porta da lavanderia, subtraíram ferramentas. 

As fotos colacionadas indicam que não houve arrombamento. Na verdade, a fechadura existente no local era frágil e os meliantes tem habilidade na abertura das portas, utilizando mixas ou arames. Por isso, não há arrombamento. 

Há de se respeitar, ainda, o princípio do pacta sunt servanda. 

Na medida em que o furto não se verificou nas condições estipuladas na cláusula 10.6, o autor não faz jus ao pagamento da indenização securitária. Muito menos, ao de indenização, porque ausente o dano moral. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, corrigida desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
