

SENTENÇA

Processo nº:0006299-55.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Teixeira Roberto
Requerido:Mostafa A. Mustafa - ME (Elegance Móveis)

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é revel, porque não compareceu à audiência de conciliação, embora tenha sido citada e intimada pelo correio. Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros o fatos alegados na inicial.
Os danos morais decorrem dos transtornos enfrentados pela autora, pois ninguém merece comprar móveis para mobiliar sua casa, próximo de seu casamento, e, ao casar, não poder dispor desses bens, agravando-se a situação por ter buscado a ré por inúmeras vezes para tentar resolver o problema e não ter obtido sucesso. Anote-se, ainda, que a autora também buscou a ré através do Procon, mas sem resultado.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato de compra e venda dos móveis;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo R$ 2.500,00 pela restituição do preço, com correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP, e R$ 2.500,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 32 do STJ), sobre o total  incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de abril de 2012.
Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
