

SENTENÇA

Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Celina Batista de Moraes, Chefe de Seção judiciário,  digitei.

Processo nº:0006442-69.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednei Bonifacio da Costa
Requerido:Net São Paulo LTDA





Visto.
1- Anote-se a instauração da fase de execução.
2- Trata-se de  Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c Indenização por Danos Morais que EDINEI BONIFÁCIO DA COSTA promoveu contra NET SÃO PAULO LTDA, julgada procedente em parte pela sentença proferida  em 28/06/2012 (fls. 126/129), já transitada em julgado (fls. 141).
3- Diante do silêncio da parte-credora (fls. 139 e 142), presume-se que o montante depositado pela empresa-devedora (fls. 134) acarretou a satisfação do crédito exequendo, pelo que julgo extinta  a fase de execução, e assim procedo com fundamento no  artigo 794, inciso I, do CPC,  anotando-se.
4- Expeça-se, em favor da autora-exequente, guia de levantamento da quantia depositada às fls. 134 (e respectivos acréscimos).
5- Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.
