

SENTENÇA

Processo nº:0006401-43.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Bartolomeu Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Ficsa S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

BARTOLOMEU RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO FICSA S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que nunca celebrou contrato de empréstimo consignado com o réu. Alegou que foram feitos empréstimos em seu nome o que lhe causa prejuízo, pois depende da aposentadoria para viver. Afirmou que também sofreu danos morais, porque seu nome se encontra inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, inscrição feita pelo réu. Afirmou que desconhece a origem do débito apontado e que nunca manteve relação jurídica com o réu. Requereu indenização por danos morais, cancelamento dos apontamentos e declaração de inexistência da relação jurídica, devolução em dobro dos valores pagos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 18/42.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 44.
Citação ? fls. 47.
Contestação ? fls. 49/71 ? alegando, em resumo que houve a contratação e que o valor do empréstimo foi depositado em conta em nome do autor. Impugnou o pedido de dano moral, porque não houve ato ilícito, culpa ou dolo de sua parte. Afirmou que não houve dano moral. A inscrição negativa foi legítima. Impugnou o valor pleiteado a título de indenização e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 72/78. 
Réplica ? fls. 80/84.
O réu juntou documentos ? fls. 87/100.
O autor não se manifestou e não especificou provas ? fls. 106 e 107.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação que visa a declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais, além da devolução em dobro das quantias pagas. 
O réu alegou que não cometeu ato ilícito e juntou documentos demonstrando a relação jurídica.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é a relação jurídica e considerando que a autora não reconheceu a existência do contrato, somente o réu disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu juntou documentos que comprovam a relação jurídica existente entre as partes. Os documentos de fls. 88/100 demonstram que o autor assinou proposta de empréstimo consignado e que o dinheiro foi disponibilizado em sua conta. Os documentos pessoais, carteira de identidade e comprovante de residência não deixam dúvida de que se trata do autor. A cópia da carteira de identidade é idêntica àquela juntada com a inicial, bem como a assinatura ? fls. 19/20.
Ademais, o autor não impugnou os documentos, mesmo porque não há qualquer indício de falsidade de sua assinatura. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE os pedidos. Revogo a liminar concedida. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
