

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0006673-80.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Camilo de Almeida, CPF 319.416.098-21
AdvogadoMaria Aparecida Correa, OAB/SP 162.802    Defensor Público
Requerido:Demanos Lapa Fashion Comércio de Roupas Ltda.
PrepostoKatia Maria Costa Machado, RG 26.571.481
AdvogadoClaudionor Fernande Souto, OAB/SP 127.973
Data da audiência:09/10/2013 às 14:00h







Aos 09 de outubro de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Marli de Oliveira Prado, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava na galeria e vi a autora, no dia dos fatos. Ela estava acompanhada de uma menina. Vi quando um segurança abordou a autora e disse que a menina havia subtraído objetos da loja. A autora tirou as coisas da bolsa dela e não havia nada da loja. Orientei a autora a se informar sobre o que havia acontecido. A autora voltou à loja e depois saiu, quando nos oferecemos para servir de testemunha. Não foi chamada a polícia ao local. Às reperguntas da ré: A criança não tinha nenhum objeto em suas mãos. A autora não disse se fez compras na loja. Não me recordo exatamente das palavras utilizadas pelo segurança. Não sei dizer se a mãe da autora estava junto. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Katia de Andrade Silva, ouvida como informante, que inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no caixa e a mãe da autora me abordou, falando em voz alta, e fazendo tumulto, dizendo que a filha dela havia sido acusada de furtar objetos da loja. A mãe da autora pediu para falar com o gerente da loja, fazendo escândalo. Depois, desceu para frente da loja. Após isso, não vi mais o que aconteceu. A filha da autora estava com uma maquiagem na mão, mas não sei se ela comprou ou pegou da loja. Não vi se a filha da autora pegou algum produto da loja e saiu sem pagar. Às reperguntas da ré: A autora não foi à loja junto com a mãe, no momento acima citado. Às reperguntas da autora: Vi a filha da autora no setor de maquiagem, antes dos fatos em questão.  O estojo de maquiagem que a filha da autora portava era da loja. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Osvaldo Benício da Silva, ouvido como informante, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho com o encarregado de fiscal. Abordei a autora fora da loja porque vi que a filha dela portava um produto da loja em suas mãos. A autora ficou alterada e então a encaminhei para dentro da loja para conversar com o gerente. Não pedi para que a autora mostrasse o que ela tinha dentro da bolsa. A autora ficou conversando, no andar de cima, com o gerente. Não acompanhei essa conversa. Às reperguntas da ré: Somente vi na loja, a mãe da autora e a criança. Falei com a mãe da autora, para que ela mostrasse a nota do produto que estava na mão da criança. No entanto, ela não quis mostrar e ficou alterada. Não vi a autora no dia dos fatos. Não abordei a autora. Quando disse que a autora conversou com o gerente, me referi à mãe dela. Não disse que a criança furtou algum objeto da loja. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da segunda testemunha arrolada pela autora, uma vez que é a mãe da mesma. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que um funcionário do estabelecimento requerido a humilhou e lhe causou constrangimento, ao ter a abordado e ter acusado sua filha menor de ter subtraído um produto da loja. O réu, a seu turno, nega a ocorrência dos fatos narrados na inicial. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que a testemunha da autora afirmou que viu um segurança do estabelecimento do réu abordando a autora e disse que a filha dela havia subtraído objetos da loja. A testemunha Marli ainda disse que viu a autora tirando objetos da bolsa dela, mas que nada havia da loja. O informante do réu disse que abordou a mãe da autora porque a filha desta portava um produto da loja em suas mãos, mas que não a acusou de furto. A informante Katia nada presenciou sobre os fatos controversos. Ora, diante das palavras isentas da testemunha da autora, entendo que restaram comprovados os fatos narrados na inicial. Isso porque, do depoimento colhido nos autos, se extrai que realmente houve uma falha por parte do funcionário da fiscalização do réu, em imputar à filha da autora a subtração de um objeto que ela portava nas mãos, que era vendido na loja. Não obstante, a autora havia comprado o produto em questão, conforme se verifica da nota fiscal de fls. 04, em que, apesar de pouco legível, é possível ver que dela consta o número de CPF daquela. Além disso, importante atentar que, conforme narrado pela testemunha da autora e pelo informante Osvaldo, a autora foi abordada fora da loja, levando à conclusão de que, de fato, a filha da autora foi reputada suspeita de furto. No mais, duvidosas as alegações do informante Osvaldo, de que a autora não estava presente no dia dos fatos, já que a nota fiscal da compra foi lançada em nome dela. Posto isso, evidente que os fatos em questão, ofenderam a sua honra da autora e causaram-lhe humilhação, constrangimento, desconforto e vexame, já que presenciados por outros clientes do estabelecimento. Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mau impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Cumpre observar que o autor não comprovou maior repercussão da veiculação da lista, apontando fato específico. De outro lado, não são suficientemente conhecidas as condições econômicas das partes. Desta forma, o montante de R$ 3.000,00, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por CARLA CAMILO DE ALMEIDA em face de DEMANOS LAPA FASHION COMERCIO DE ROUPAS LTDA., para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Com efeito, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
