

SENTENÇA

Processo nº:0006637-60.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Oberto Cardoso de Sá repres. pela inventariante Elisabete da Silva Santos
Requerido:Expresso Padre Cicero Ltda ME (EPC) e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por ELISABETE DA SILVA SANTOS e ESPÓLIO DE OBERTO CARDOSO DE SÁ em face de EXPRESSO PADRE CÍCERO LTDA. ME (EPC) e DANONE LTDA., alegando, em síntese, que era companheira de Oberto Cardoso de Sá, falecido em 21/06/2004, sendo a legítima inventariante dos bens por ele deixados, dentre eles o caminhão marca Mercedes Benz, modelo 710, refrigerado, ano 1998, placas CLH 8966, o qual, através de contrato firmado com o primeiro réu, era utilizado para a prestação de serviços de transporte de mercadorias para os clientes daquele, através de seu motorista, Sr. José Alves dos Santos Filho, sendo que em determinada época fora responsável pelo transporte de mercadorias da corré Danone. Diz que se convencionou que os caminhões deveriam pernoitar nas dependências da corré Danone para serem abastecidos, de sorte que durante o dia eram feitas as entregas das mercadorias e à noite o caminhão era deixado no local para ser carregado, sendo retirado no dia seguinte, tudo isso após prestação de conta dos serviços prestados, conferência dos encarregados quanto ao serviço e estado do caminhão, com fornecimento de recibo de descarga de paletes. Aduz, porém, que em 29/06/2010 o motorista José, ao retirar o caminhão carregado na corré, percebeu que o mesmo estava danificado, repleto de avarias na parte interna do baú, tendo comunicado tais fatos a dois encarregados da corré Danone, que o orientaram a providenciar orçamentos para o conserto, mas antes de providenciar tais orçamentos, constatou novas avarias no caminhão, ocorridas durante o carregamento da noite, provavelmente por conta de colisão. Relata que nada foi feito pelos réus para compensar os prejuízos sofridos, mesmo após diversas tentativas amigáveis, cabendo à corré Danone zelar pelo caminhão enquanto estivesse em seu galpão para ser carregado. Alega, ainda, que teve que mandar consertar seu caminhão, que ficou parado por dois dias, pelo valor do menor orçamento, qual seja, R$ 2.200,00. Com relação ao réu, diz ter ficado estipulado que este se responsabilizaria por eventuais multas de trânsito contraídas pelo motorista José dentro dos horários em que transportava mercadorias a seus clientes, razão pela qual entende deva o réu Expresso Padre Cícero responder pelas multas no valor de R$ 851,22, as quais já foram pagas. Imputando a ambos os réus responsabilidade objetiva, requer sejam eles condenados solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais, no valor sugerido de R$ 15.000,00, bem como sejam condenados, também solidariamente, ao pagamento de indenização a título de danos materiais, referentes ao conserto do caminhão, no valor de R$ 2.200,00, aos lucros cessantes pelos dois dias não trabalhados, estimados em R$ 480,00, além do ressarcimento das multas de trânsito no total de R$ 851,22. 
Indeferido desde logo o processamento do pedido de indenização por danos morais, porquanto não descritos, a autora apresentou emenda, requerendo a inclusão no polo ativo do ESPÓLIO DE OBERTO CARDOSO DE SÁ, bem como a reapreciação do pedido de indenização por danos morais, ante o descaso que sofreu após as avarias ocorridas em seu veículo e que não foram reparadas, pedidos estes que foram deferidos. 
Citada, a corré DANONE ofertou contestação, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que a corré Padre Cícero fora subcontratada para prestar serviços de transporte, responsabilizando-se pelos atos de seus prepostos e que o contrato firmado entre as partes prevê a obrigação de contratação de seguro, inclusive contra terceiros. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de que não há prova de que os danos causados ao veículo tenham ocorrido nas suas dependências, tampouco por culpa de seus prepostos; que se comprovados tais fatos, há responsabilidade concorrente da autora; que não há nexo de causalidade entre o dano ocorrido e eventual ação ou omissão da corré, impugnando o orçamento apresentado e a cobrança de multas, bem como pugnando pelo afastamento dos pedidos de indenização.
Citado, o réu EPC ? EXPRESSO PADRE CÍCERO LTDA. apresentou resposta, com preliminares de carência de ação, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, pois sequer foi mencionada sua participação nos danos causados ao veículo quando nas dependências da corré, tampouco apresentado nos autos contrato que o responsabilizasse pelo pagamento de multas imputadas ao veículo, as quais devem ser imputadas ao proprietário ou condutor; que dos fatos narrados não decorre a conclusão lógica e que não tem qualquer relação com os alegados danos ou lucros cessantes, pois não estava presente quando ocorridas as avarias. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando que não houve ato ilícito e, portanto, nada há a indenizar, cabendo ao motorista vigiar o caminhão quando do carregamento; que a ele não se pode imputar responsabilidade objetiva ou solidária e, por fim, que não há comprovação nos autos dos alegados danos sofridos pela parte autora.
Registrem-se réplicas.
Ante o desinteresse das partes na audiência de conciliação, sobreveio decisão saneadora que afastou as preliminares e deferiu a produção de prova oral e documental com vistas à comprovação das alegadas avarias no caminhão da parte autora, do local onde elas teriam ocorrido e quem as teria provocado, da responsabilidade dos réus por tal evento, da suposta assunção do réu EPC pelas multas impostas ao caminhão da parte autora e de todos os danos por ela suportados e que são objeto de reparação.
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela parte autora, três pela parte ré EPC e uma pela corré DANONE, desistindo a autora do depoimento pessoal dos representantes legais dos réus.
Encerrada a colheita de provas, as partes apresentaram memoriais.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

A ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
Restou incontroverso nos autos que através de contrato firmado entre a autora com o primeiro réu EPC, o caminhão melhor descrito na inicial, de propriedade do falecido Oberto Cardoso de Sá, fora utilizado para a prestação de serviços de transporte de mercadorias para os clientes daquela empresa, sendo conduzido pelo motorista José Alves dos Santos Filho, contratado pela parte autora.
Incontroverso também que durante algum período, referido caminhão fora responsável pelo transporte de mercadorias da corré DANONE, especialmente nos meses de novembro de 2009, março, junho e julho de 2010, conforme documentos de fls.42/53 e 93. 
Está comprovado, através dos documentos de fls.63/68, que durante esse período e outros tantos meses em que o caminhão da parte autora fora utilizado para transportar mercadorias de clientes do réu EPC, conforme contrato com ele celebrado, foram impostas ao motorista do aludido caminhão e contratado pela autora diversas multas por infrações de trânsito cometidas.
Pagos os valores de tais multas, pretende a parte autora ser ressarcida pelos réus, ao argumento de que a empresa EPC, através de acordo firmado, teria se responsabilizado pelo pagamento das multas que viessem a ser contraídas pelo caminhão da parte autora durante a prestação de serviços a ele.
Contudo, não foi produzida nenhuma prova nos autos que amparasse a alegação de que houve acerto nesse sentido.
Além de inexistir prova documental, as testemunhas ouvidas durante a instrução não confirmaram esse fato. 
Registre-se, por oportuno, que o motorista José Alves dos Santos Filho, contratado pela autora Elisabete para dirigir o caminhão no período de março de 2009 a fevereiro de 2010, disse desconhecer qualquer acerto entre ela e a empresa EPC no sentido de que esta assumiria o pagamento de multas de trânsito que viessem a ser impostas ao caminhão, acrescentando que a autora nunca lhe apresentou multas que tivesse sofrido na época em que era o motorista do caminhão. Já a testemunha Claudino Alves Seixeiro, que prestou serviços a Elisabete como motorista do caminhão pelo período de quase três anos, findando-se a relação em 2009, confirmou ter recebido várias multas por infrações de trânsito, as quais lhe foram apresentadas e pagas à autora, mas negou a existência de acerto com a empresa EPC para que ela se responsabilizasse pelo pagamento de tais multas. Por fim, a testemunha José André de Holanda Silva, que também trabalha em parceria com a empresa EPC fazendo entregas de mercadorias da DANONE, disse que no contrato feito, aquela não se responsabilizou pelo pagamento das multas que seu veículo pudesse sofrer, tampouco por danos.
Sob este aspecto, portanto, improcede o pleito indenizatório, não podendo ser carreado às empresas rés o ressarcimento das multas de trânsito sofridas pelo motorista da parte autora, à míngua de comprovação de que a empresa EPC teria se responsabilizado, por acordo, a pagá-las, sendo certo que inexistente acerto nesse sentido, as multas devem ser suportadas pela parte autora ou seu motorista, tudo indicando que, no caso em tela, muitos dos valores já foram ressarcidos pelo motorista que sofreu as autuações.
No que diz respeito aos danos causados ao caminhão da parte autora, a situação é outra.
Está satisfatoriamente comprovada, à luz dos documentos de fls.56/62, a ocorrência dos danos causados no caminhão da parte autora, sobretudo na parte interna do baú, os quais teriam sido observados pelo motorista José em 29/06/2010, o que se confirma pelo email de fls.54/55. 
Muito embora as testemunhas Marco Antonio Szora e Claudino Alves Seixeiro tenham feito referência, em seus depoimentos em Juízo, a um acidente envolvendo o referido caminhão no condomínio onde se localiza o centro de distribuição da DANONE, tratando-se de colisão com outro caminhão de transportadora diversa, não é esse fato que fundamenta o pedido indenizatório. 
Com efeito, por ocasião daquele acidente, o motorista da autora era o Claudino, ao passo que durante a ocorrência dos danos no interior do baú, identificados nas fotografias de fls.56/59, o motorista era José Alves. Aliás, na época destes danos, em junho de 2010, Claudino já não mais prestava serviços à autora Elisabete. 
Ouvido durante a instrução, José Alves dos Santos Filho contou ter constatado, após o baú ter sido trocado, que o mesmo apresentava rasgos em seu interior, causados provavelmente na hora do carregamento, quando pallets teriam sido arrastados pela lateral.
Considerando que os depoimentos das demais testemunhas não tiveram o condão de afastar a força que se extrai dessa declaração, sobretudo porque amparada em outros elementos probatórios constantes dos autos, entendo por prova a ocorrência das avarias causadas ao caminhão da parte autora durante seu carregamento, o que era feito por funcionários da DANONE, daí resultando sua responsabilidade pelo pagamento da indenização correspondente.
Registro, a propósito, que é irrelevante apurar se o caminhão era obrigado ou não a pernoitar no centro de distribuição da DANONE, bastando, para sua responsabilização, a comprovação de que as avarias foram causadas durante o carregamento de mercadorias daquela empresa, realizados por seus funcionários. 
A despeito da alegação da ré de que o caminhão também era carregado em outros locais, não foi produzida prova convincente nesse sentido, estando, por outro lado, o depoimento da testemunha José em perfeita consonância com os fatos e datas indicados na inicial.   

Não há dúvidas de que competia à corré DANONE, por intermédio de seus funcionários, realizar, com a máxima cautela, o carregamento do caminhão da parte autora com seus produtos a serem transportados, a fim de evitar que danos fossem acarretados àquele durante tal procedimento. Se assim não procedeu, cabe responder por culpa pelos danos daí oriundos. 
Assim, penso que a corré DANONE deve ser condenada ao pagamento da quantia despendida pela parte autora para conserto dos danos causados em seu caminhão, no valor de R$ 2.200,00, conforme nota fiscal de fls.61/62. Ademais, procede o pedido de indenização por lucros cessantes, uma vez incontroverso, porque não negado pela parte ré que o caminhão tenha ficado realmente impossibilitado de transportar por dois dias, durante os quais estava sendo consertado, havendo prova de que a autora recebia na época, em média, R$ 240,00 por dia trabalhado, conforme documentos de fls.42/43.
Entretanto, não vislumbro possibilidade de atribuir ao réu EPC responsabilidade solidária pelo ocorrido, seja porque este não participou de qualquer forma para o evento danoso, seja porque a solidariedade não se presume, resultando de lei ou da vontade das partes, e tais hipóteses não se verificam in casu. Além disso, não se vislumbra qualquer das hipóteses previstas no artigo 932 do Código Civil e a relação estabelecida entre as partes não se subsume aos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, não havendo, portanto, cadeia de fornecimento a justificar a responsabilização solidária.
Finalmente, dano moral não se entende ocorrido. Isto sabido que o dano moral é extrapatrimonial e pressupõe grave abalo a direito da personalidade.
Vale dizer, tem-se contingência freqüente e natural no tráfego contratual, solucionada pelos meios judiciais próprios, sem nenhum especial abalo a justificar a indenização moral.
Com efeito, o desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto. Por isso, o dano moral indenizável deve ser expressivo, de modo a causar constrangimento, dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como por exemplo a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente, muitas das vezes incitado pela parte supostamente prejudicada, seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Em síntese, para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral. 
Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que pequenos melindres, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. Da minimus non curat praetur, já ressaltavam as fontes romanas.
No caso em tela, porém, como já dito acima, a despeito da recusa da ré em ressarcir os prejuízos causados, não vislumbro situação excepcional que autorize a reparação por dano moral.
Posto isto, concluo que a situação em exame, da forma como retratada nos autos, não comporta reparação a título de dano moral.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de reconhecer a improcedência em relação à empresa EPC e condenar a ré DANONE a pagar à parte autora indenização pelos danos materiais suportados, consistentes em R$ 2.200,00, valor despendido para o respectivo conserto, atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, além de R$ 480,00 por lucros cessantes, a ser atualizado desde o ajuizamento da ação e também acrescido de juros de mora legais desde a citação. 
Em razão da sucumbência parcial, a parte autora e a ré DANONE arcarão com metade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, suportando a autora, porém, os honorários dos patronos do réu EPM, ora arbitrados em R$ 1.000,00, observando-se sempre, em relação a ele, a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
