

SENTENÇA

Processo nº:0006703-27.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Valquiria Cezario Eduardo
Requerido:Luiz Roberto La Scalea Smith





Vistos, etc.
VALQUIRIA CEZARIO EDUARDO move AÇÃO DE COBRANÇA em face de ESPÓLIO de LUIZ ROBERTO LA SCALÉA SMITH alegando, em síntese, que contratou o réu para mover ação trabalhista, sendo que em 02/08/2004 foi levantado valor que descontado 30% de seus honorários sobraria R$ 5.296,88, mas ele não lhe repassou nenhum valor, motivos que requereu recebimento com juros a redundar no valor de R$ 14.694,00 para 02/2012, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 pela indevida retenção de seu crédito.
Maria Cristina Ferreira Smith contestou (fls.141/145) alegando ser única herdeira e requerendo sua inclusão no polo passivo da ação por encerrado o inventário; reconheceu o crédito; negou caracterização de dano moral; e, noticiou falta de condições financeiras.
Réplica a fls.150/153.
Após esclarecimentos a autora concordou com substituição no polo passivo (fls.162/163).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Substituição processual deferida (fls.165).
As cópias de documentos e de peças da ação trabalhista provam levantamento do valor depositado pela reclamada em favor da autora, a reclamante, cujo montante líquido (apurado com desconto do valor dos honorários contratados) que deveria ter sido repassado e que não o foi, consoante os termos da contestação, é de R$ 5.296,88, que atualizado e com juros de mora importa em R$ 14.694,00 para 02/2012, conforme cálculos insertos na petição inicial e que não foram impugnados.
Acolhe-se, portanto, o pedido de cobrança.
Acolhe-se também o pedido de indenização por dano moral, uma vez que entre a data do levantamento -08/2004- e a do falecimento do advogado -07/2005 (fls.28)- decorreu tempo suficiente para que fosse a autora convocada para receber o que lhe era devido, cuja omissão, dolosa ou culposa, importa na caracterização de conduta geradora de ulterior reflexo subjetivo negativo na descoberta por ela após anos de que o seu dinheiro fora apropriado sem qualquer justificativa, fazendo jus à reparação pecuniária que lhe assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 4.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 368), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2004, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Consigno que o valor da herança recebida pela ré do pai falecido é o limite patrimonial de sua responsabilidade em face da condenação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré, como herdeira única, a pagar o valor de R$ 5.296,88, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 08/2004, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da mesma data, e a pagar o valor de R$ 4.000,00 (dano moral), atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2004, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação, limitado ao valor da herança que recebeu do pai.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
