

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006559-10.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Juliana Reis Capo
Requerido:Banco Bradesco S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. JULIANA REIS CAPO movimentou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que tomou ciência da existência de dois registros negativos nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, nos valores de R$ 722,01 e R$ 115,24, efetuados pelo réu e representados pelos contratos de nºs AD35463299889 e EC35463299889. Afirma que as restrições são indevidas, porque desconhece os débitos e nunca recebeu comunicação ou cobrança a seu respeito. Entende que o réu lhe causou prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipatória para excluir as restrições creditícias, a declaração da inexistência da dívida, a devolução, em dobro, do valor dos contratos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.950,00.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 32).
Regularmente citado (fls. 43), o Requerido ofereceu contestação (fls. 45/52). Em síntese, disse que a restrição de crédito seria regular em razão de inadimplemento de contrato firmado entre as partes. Afirma que agiu em exercício regular de direito, pois a inadimplência da autora motivou a inscrição do seu nome no cadastro negativo de crédito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável, aduzindo que a autora possui outras negativações em seu nome. 
Não houve réplica (fls. 61).
Determinada a especificação de provas (fls. 62), os contendores requereram a produção de prova documental (fls. 65 e 67).
Determinada audiência de conciliação (fls. 68), a mesma resultou prejudicada (fls. 71) face à ausência da requerente. 

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.  
Através da presente contenda, a autora deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por registros negativos no SCPC e no SERASA, nos valores de R$ 722,01 e R$ 115,24, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tais débitos e que nunca firmou qualquer contrato com o réu.
O requerido, por sua vez, em peça notadamente genérica, disse que a dívida é originária de pendência financeira não quitada pela autora, a qual se tornou inadimplente, razão pela qual enviou os dados desta última aos cadastros negativos do SCPC e SERASA.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que a autor assumiu dívida através de qualquer título, e que se tornou inadimplente, o que legitimaria a negativação junto ao SCPC e ao SERASA. Na verdade, o réu não instruiu sua resposta com a cópia do contrato, nem juntou as cópias dos documentos pessoais da autora fornecidas no ato da contratação, como sói acontecer em negócios dessa espécie. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Nesse passo, cabe salientar que a defesa do requerido pautou-se quase que exclusivamente na alegação de que os danos morais seriam indevidos em razão de outras negativações da parte autora, não se preocupando, ademais, em esclarecer qual modalidade de contrato foi firmado com a autora.
Ora, era ônus do réu demonstrar documentalmente a regularidade formal da contratação, porque isto estava ao seu alcance. Logo, não se pode agora exigir da autora que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu. 
Assim, não tendo o réu se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar à autora. Daí, conclui-se que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Entretanto, o pedido indenizatório não tem supedâneo jurídico, porque a Acionante possui diversas restrições de crédito efetuadas por outras pessoas jurídicas (fls. 26), e não comprovou que está questionando judicialmente as mesmas. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais movida por JULIANA REIS CAPO em face de BANCO BRADESCO S.A., para o fim de declarar a inexistência da dívida que originou os registros negativos de crédito mencionados na inicial (contratos nºs AD35463299889 e EC35463299889), e determinar o cancelamento de tais restrições (R$ 722,01 e R$ 115,24), tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 32.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária de seu respectivo patrono, observando-se, em qualquer caso, a assistência judiciária gratuita concedida à autora (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50). 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA e ao SCPC para cancelamento definitivo das restrições.
P. R. I. 

São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
