

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006923-79.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Dayana de Oliveira Benevides, CPF 129.909.117-23
Requerido:Adão Alves de Carvalho, CPF 255.800.358-58
AdvogadoPaulo Ademar Ferreira de Oliveira, OAB/SP 71.287
Data da audiência:13/08/2013 às 14:30h


Aos 13 de agosto de 2013, às 14:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação, sendo a mesma aditada, conforme segue: A autora inicialmente firmou contrato para ocupação da casa 06, habitando com a irmã. Posteriomente ela firmou novo contrato em nome dela, para locação da casa 05. Portanto a autora residiu em duas casas distintas. Sem mais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Os bens deixados no salão não são os mesmos descritos na inicial. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Francisca Maria Alves da Silva, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou inquilina do réu e também cuido das casas que são objeto de locação. Conheço a autora. Quando ela desocupou a casa 05, a autora me entregou as chaves. Não entrei na casa da autora após a entrega das chaves, de modo que não sei se estava livre de objetos e pertences. A autora deixou o computador dela comigo, sob minha responsabilidade. Não sei se os objetos descritos na inicial permaneceram no interior do imóvel objeto da locação. Às reperguntas do réu: No imóvel da locação há um salão, no interior do qual há um sofá e um saco que não tenho conhecimento do conteúdo, que são de propriedade da autora. Esse salão fica trancado. Eu que tenho as chaves. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que firmou contrato de locação com o requerido e que ao desocupar o imóvel deixou pertences em seu interior. O réu, de outro lado, alega que a autora, ao desocupar o imóvel, afirmou que o mesmo estava livre de coisas e que somente havia algumas caixas que poderiam ser jogadas no lixo. Pois bem. Restou controverso que a autora deixou os pertences descritos na inicial no interior do imóvel que foi objeto de locação, após a desocupação. Vê-se que a requerente não produziu qualquer prova demonstrando a propriedade dos bens relacionados na inicial ou que os mesmos foram deixados no interior do imóvel após o término da locação. A testemunha Francisca Maria Alves da Silva afirmou que não tinha conhecimento se a autora deixou algum pertence no interior do imóvel, após a desocupação, posto que não o adentrou após a entrega das chaves. Portanto, não ficou comprovado pela autora que os pertences descritos na inicial foram deixados no interior do imóvel após a desocupação e que os mesmos eram de sua propriedade. Assim, a autora não logrou demonstrar fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do CPC, de modo que a improcedência dos seus pedidos se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto da ação deduzida por DAYANA DE OLIVEIRA BENEVIDES em face de ADÃO ALVES DE CARVALHO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
