

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006012-83.2012.8.26.0010
Requerente:Rafael Borsari Silva, assistido por Roseneia dos Santos Yuen Tin, OAB/SP 296941
Requerido:Douglas Tamae Lopes, assistido pelo advogado Vinicius da Rosa Lima, OAB/SP 204.219

No dia 21 de fevereiro de 2013, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma o autor que  transitava pela quarta faixa da Av. Ricardo Jafet, no sentido Imigrantes, pois pretendia acessar o estacionamento do restaurante Habib's. Na altura do nº 3.000 foi fechado pelo veículo do requerido, que trafegava pela terceira faixa e também tencionava entrar no mesmo estabelecimento. O requerido corroborou a versão do requerente, no que concerne a pretender ingressar no estacionamento do restaurante, afirmando que transitava pela terceira faixa. Em razão de serem incontroversos os fatos, pois as partes descreveram a mesma versão, desnecessária a oitiva de testemunhas/informantes. Da dinâmica do acontecimento, e dos ângulos dos pontos de impacto, fica claro que o autor trafegava em velocidade incompatível para quem pretendia fazer uma conversão para a direita, no sentido de atravessar a calçada e alcançar o estacionamento do Habib's. Isso porque infere-se da fotografia juntada pelo autor que o impacto dos veículos não foi suave. Ao contrário, denota-se da deformação do automóvel do requerente a existência de danos razoáveis, que não poderiam acontecer se a velocidade fosse reduzida em razão da intenção deste acessar o estacionamento da lanchonete. Corrobora com esta conclusão o fato de após o impacto, o veículo do requerido ter rodopiado e cessado o movimento quando estava de frente para o veículo do autor. Assim, em relação ao autor, este transitava de forma imprudente para quem pretendia ingressar no estacionamento situado a poucos metros do local do impacto. Quanto à conduta do requerido, esta também não pode ser considerada em conformidade com as cautelas regulares e coerente com a legislação de trânsito. Isto porque, ao pretender fazer qualquer conversão, deve certificar-se da possibilidade de realizar a manobra sem causar perigo para outros veículos. Assim, considera-se que o requerido também agiu com imprudência ao manobrar seu veículo com a intenção de mudar de faixa sem observar o trânsito. Verifica-se também que para quem pretendia entrar no estacionamento da lanchonete, não poderia o requerido realizar a manobra de forma abrupta como o fez. Portanto, conclui-se que o autor transitava em velocidade excessiva, considerando que pretendia ingressar no estacionamento poucos metros do ponto de impacto e o réu agiu também com imprudência ao realizar manobra de inopino. Assim, entende-se a culpa recíproca das partes, devendo cada qual arcar com os respectivos prejuízos. Logo, por tais motivos, não há como acolher o pedido inaugural e o contraposto. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos das partes. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Rafael Borsari Silva

Advogado:


RÉU:
Douglas Tamae Lopes

Advogado:
