

SENTENÇA

Processo nº:006.10.006193-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Filomena Leal da Silva Dansige
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito Drª Daniela Ida Menegatti Milano
Eu(Eliana Geloni) esc. dig.


V I S T O S.

FILOMENA LEAL DA SILVA DANSIGE propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Danos contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que desde 31 de dezembro de 1998 é associada da ré e seu coração começou a apresentar batimentos irregulares, baixa resposta ventricular e desde o último ano passou a ter freqüentes arritmias, falta de ar e até desmaios, tendo seu médico concluído que necessita de cirurgia cardíaca para implantação de marcapasso.  Alega que desde 22/03/2010 está internada para realização da intervenção cirúrgica para colocação do marcapasso, tendo a ré negado a cobertura quanto ao implante do marcapasso em 25/03/2010.  Alega que segundo o relatório médico é portadora de doença do nó sinusal com indicação de implante de marcapasso definitivo.  Alega que tem 81 anos de idade e caso não realize o procedimento indicado poderá sofrer parada cardíaca e falecer.  Alega que a cláusula contratual que contém tal exclusão é abusiva e nula e que se sente desamparada e aflita durante a internação.  Pede tutela antecipada para que a ré seja compelida a autorizar o tratamento indicado com a implantação de marcapasso e a procedência da ação com a confirmação da tutela antecipada e a condenação da ré em indenização por dano moral  no valor de cem salários mínimos, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
Foi deferida a tutela antecipada.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que o contrato da autora não é regulamentado pela Lei n° 9656/98 porque ela optou pela não adaptação e não pode pretender agora a aplicação dessa lei e  a cobertura de procedimento excluído expressamente por cláusula contratual  Alega que o princípio de que os contratos devem ser cumpridos deve ser respeitado e que a autora não sofreu danos morais, porque a recusa decorre de expressa disposição contratual.  Pede a improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se a autora.
 
É o relatório.  DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado porque a questão é de direito e as partes informaram não ter provas a produzir em audiência.

Pretende a autor seja a ré compelida a autorizar a realização de cirurgia cardíaca com a implantação de marcapasso, bem como seja condenada em indenização por danos morais.

O relatório médico juntado com a inicial comprova que a autora necessita de cirurgia cardíaca com implantação definitiva de marcapasso, fato não contestado pela ré.

O contrato celebrado pela autora é anterior à vigência da atual lei que disciplina os planos de assistência à saúde e há cláusula que exclui o implante de marcapasso (cláusula 6.19 do contrato). 

Tal cláusula é abusiva, porque conforme determinação médica, a colocação de marcapasso se classifica como providência necessária ao desdobramento do ato cirúrgico, que se tornaria ineficaz se não fosse implantado o marcapasso.
Nesse sentido a jurisprudência: CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Recusa da requerida em custear marcapasso - Descabimento - Procedimento necessário em caráter emergencial, sob pena de agravamento da situação - Sujeição da avença aos ditames da Lei 8078/90 - Clausula de exclusão considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita - Cominatória procedente - Recurso desprovido. (Apelação nº 407.461-4/5-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - 25/07/06 - Rel. Des. Beretta da Silveira - v. u. - V. 11179). 

Pleiteia ainda a autora indenização por dano moral. A autora tem oitenta e um anos de idade, é portadora de doença cardíaca e o relatório médico retrata a necessidade da implantação do marcapsso.  Estava internada no HospitalSanta Paula desde 22/03/2010 para submeter-se ao procedimento cirúrgico e a ré negou a cobertura em 25/03/2010. Não bastasse o sofrimento pela doença que a acomete teve que se deparar com a negativa da ré na cobertura dos procedimentos necessários e indicados pelo médico ao seu tratamento.  Prescinde de outras provas a existência de dano moral.  Basta o relato da situação vivida pela autora com a negativa da ré para concluir-se que sofreu dano moral.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.  Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias dos fatos e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para confirmar a decisão que concedeu a tutela antecipada e condenar a ré na obrigação de fazer consistente no custeio da cirurgia cardíaca com implante de marcapasso e todos os demais procedimentos necessários e posteriores à cirurgia.  Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
                   São Paulo, 18 de agosto de 2010.

  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
        Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$200,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
