

SENTENÇA

Processo nº:0006690-78.2010.8.26.0007 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabricio Souza Dias
Requerido:Solusia Maria Teixeira Matos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A parte requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada, não compareceu à audiência designada (fls. 14 e 17). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora, do que desponta o dever de a parte requerida pagar à parte autora a quantia referida na inicial, em decorrência dos danos advindos do evento narrado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.405,68 (quatro mil, quatrocentos e cinco reais e sessenta e oito centavos), atualizada monetariamente a partir de 24 de fevereiro de 2010 (fls. 9) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 17 de novembro de 2009 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.


São Paulo, 14 de março de 2.011.


IVAN NAGAMORI DE SOUZA
             Juiz de Direito
       (assinado digitalmente)
