

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 3 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0006091-80.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Admar Nunes da Silva
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Multiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




VISTOS,  ETC.


ADMAR NUNES DA SILVA move a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, aduzindo, em síntese, que negociou débito junto ao réu, ficando pendente o pagamento de duas prestações no importe de R$ 444,00 cada. Aduz que não recebeu os boletos das parcelas em questão por conta da greve nos correios. Diz que após o término da paralisação dos correios, recebeu boleto com valor exorbitante e não conseguiu negociar com a ré, que ainda negativou o seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Requer a antecipação dos efeitos da tutela, para que seja excluída a negativação, e a final procedência do pedido, declarando-se a inexistência do débito abusivo e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 2/12).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 41), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 47/54, pugnando pela decretação da improcedência dos pedidos, sustentando, em resumo, que agiu em exercício regular de direito, haja vista que o autor confessa a existência do débito. No mais, impugnou o pedido de indenização formulado pelo autor.

Réplica a fls. 75/78.

A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera (fls. 89).

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 82 e 84).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido não procede. 

Aduz o autor que negociou débito junto ao réu, ficando pendente o pagamento de duas prestações no importe de R$ 444,00 cada. Declara  que não recebeu os boletos das parcelas em questão por conta da greve nos correios. Diz que após o término da paralisação dos correios, recebeu boleto em valor exorbitante e não conseguiu negociar com a ré, que ainda negativou o seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

Pretende, assim, seja declarada a inexistência do débito abusivo e condenado o réu a pagar-lhe indenização por danos morais.

Ocorre que o autor não nega que está em débito perante o réu. Se não recebeu os boletos em razão da greve dos correios, deveria ter se valido da consignação em pagamento, para evitar os efeitos da mora, já que incontroversa a sua obrigação de pagar as prestações nas datas convencionadas.

E, nesta ação, o autor não discrimina quais seriam as abusividades no valor ora cobrado, nem formula pedido para revisão do débito.

Portanto, considerando que é incontroverso que o autor está em débito com o réu e que, nesta ação, sequer foi formulado pedido para a revisão de tal valor, não há como se declarar a inexistência de débito ?abusivo?.

Por consequência, também improcede o pedido de indenização por danos morais, haja vista que ausentes, na espécie, os pressupostos da responsabilidade civil.

Assim sendo, sob qualquer ângulo que se enfoque a questão de mérito, de rigor a decretação da improcedência do pedido.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo.

Em face da sucumbência, condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.


São Paulo, 28 de março de 2014.
