

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006684-54.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Mazoni Simões
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa a autora que é titular de conta bancária administrada pelo réu. Em contato com o réu, formalizou acordo de parcelamento de débito junto ao Banco. No entanto, foi surpreendida com o fato de que sua conta foi bloqueada, sem qualquer justificativa por parte do réu. Não recebeu seu salário no mês em que efetuado o bloqueio. Teve que abrir outra conta no mesmo banco para voltar a receber seu salário.

Em defesa, o réu não nega a ocorrência dos fatos narrados na inicial, limitando-se a afirmar que a autora sofreu mero aborrecimento e que não há o dever de indenizar.

O réu não justificou o motivo do bloqueio da conta da autora, tampouco a necessidade da abertura de nova conta para a percepção de seus salários.

Incontroverso que houve o atraso de mais de trinta dias na percepção do salário e que esse atraso deve ser atribuído ao réu, que não apresentou qualquer justificativa plausível para o bloqueio da conta de titularidade da autora. 

Reconhecida a falha do réu nos serviços por ele prestados, a autora faz jus à indenização pelos danos experimentados.

Inegável que o atraso no recebimento do salário é fato capaz de abalar a honra da autora, causando sofrimento e angústia, já que fez com que a autora atrasasse o pagamento de suas contas e ficasse preocupada com as consequências de seu inadimplemento. No período do atraso, o réu retirou da autora o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível, assim,  a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

Considerada a finalidade da indenização, o tempo do atraso, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$1.000,00

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
