

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006167-83.2012.8.26.0011
Requerente:Mauricio Serebrinic e outro
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de indenização.
Alegaram os autores Maurício Serebrinic e Helena Serebrinic que são beneficiários de seguro-saúde da ré Itaúseg Saúde S/A desde 1984 e que em outubro de 2011 e fevereiro de 2012 a ré teria se recusado a custear tratamentos hospitalares aos quais os autores foram submetidos.  Pleiteiam que a ré quite as despesas pendentes perante o Hospital Sírio Libanês (R$ 3.895,98 e R$ 24.665,73), reembolse os honorários médicos de R$ 2.200 e de R$ 3.600,00 e pague indenização por danos morais estimados em 50 salários mínimos.
A petição inicial veio instruída com o contrato (fls. 20/24), relatórios médicos (fls. 36 e 39/40), comprovantes de despesas médicas (fls. 37/38 e 42) e de honorários (fls. 43/44).
Concedeu-se tutela antecipada às fls. 50.
A parte requerida contestou às fls. 96/107 e alegou que as despesas médico-hospitalares estavam excluídas pela cláusula 3.1, alínea ?o?, do contrato vigente entre as partes, a qual dispõe que não há cobertura para consultas médicas e exames complementares para investigação diagnóstica.  Sustentou, ainda, que o reembolso seria limitado pelo contrato (cláusula 7ª) a valor de Unidade de Serviço do Inamps, originalmente, e em seguida do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica ás fls.126/131.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 135 e 137).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O Relatório Mèdico de fls. 36, não impugnado pela ré, noticia que o co-autor Mauricio Serebrinic submete-se a hemodiálise três vezes por semana e que em 19.10.2011 sofreu ?fibrilação atrial aguda com repercussão hemodinâmica? durante sessão de hemodiálise, razão pela qual foi internado em caráter de urgência no Pronto Atendimento.
Os Relatórios Médicos de fls. 39/40, não impugnados pela ré, noticiam que a co-autora Helena Serebrinic sofreu em fevereiro de 2012 quadro de edema angioneurótico (Edema de Quink), com comprometimento de cordas vocais, sendo internada entre 13 e 18 de fevereiro de 2012 (fls. 39).  O Relatório Médico de fls. 40, especificamente, mencionou a paralisia dos músculos faciais desta co-autora a justificar a internação.
Os documentos supra mencionados são bastante claros no sentido de que havia fundamentos médicos para as internações hospitalares dos autores, razão pela qual não se justifica a pretensão da ré de aplicar a cláusula 3.1, letra ?o? (fls. 119) do contrato de adesão, a qual se refere a exclusão de exames e consultas de ?investigação diagnóstica?.  Não há nenhuma relação entre esta cláusula e os problemas de saúde sofridos pelos autores.
A empresa requerida, deliberadamente, ignorou os problemas de saúde sofridos pelos autores e invocou cláusula contratual que não tinha nenhuma relação com os fatos.  A ré, por seus profissionais, não poderia ignorar que os problemas de saúde dos autores eram graves e que as internações não tinham nenhuma finalidade de mera investigação diagnóstica.
Entendo que a ré praticou ato ilícito, na forma do art. 187 do Código Civil, pois, valendo-se da existência de um contrato entre as partes e de cláusulas contratuais restritivas, aplicou-as abusivamente e de má-fé para hipótese que, claramente, não tinha relação com as restrições contratuais.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois do ato ilícito praticado pela ré resultou agravamento da preocupação dos autores, os quais já angustiados pelos problemas de saúde, ainda se viram abandonados à própria sorte pela operadora do seguro-saúde.
Neste sentido veja-se recente decisão do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. RECUSA  INJUSTIFICADA. DANO MORAL. EXISTÊNCIA. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. ART. 157 DO RISTJ. DESNECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. POSSIBILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO. CONDENAÇÕES DE NATUREZAS DISTINTAS. BASE DE CÁLCULO. PEDIDO DE MAIOR RELEVÂNCIA PARA A AÇÃO.
1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes.
2. A desnecessidade de revolvimento do acervo fático-probatório dos autos viabiliza a aplicação do direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ, com a fixação da indenização a título de danos morais que, a partir de uma média aproximada dos valores arbitrados em precedentes recentes, fica estabelecida em R$12.000,00.
3. Em processos em que houver condenações de naturezas distintas, surgindo dúvida quanto à forma de arbitramento dos honorários advocatícios - se com base no § 3º ou no § 4º do CPC - a verba deve ser fixada tendo em vista o objeto central da controvérsia, isto é, o pedido e a causa de pedir que assumirem maior relevância para a ação.
4. Recurso especial provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1235714 / SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 22.5.2012, .v.u.)

O valor pretendido pelos autores a título de indenização por danos morais é razoável e próximo ao valor do tratamento médico (fls. 37/38 e 42) que a ré não custeou.  Fixo, assim, a indenização por danos morais em R$ 31.100,00.
No que se refere ao pedido de reembolso de honorários médicos, os autores, na forma da cláusula 7ª (fls. 119), têm direito ao reembolso.  A cláusula limita tal reembolso a uma tabela do Inamps, a qual não mais existe.  Ante a inexistência deste padrão de limitação contratual, cabia à ré providenciar ou um aditamento contratual ou prova inequívoca de substituição legal da mesma que pudesse ser aplicável ao contrato vigente.  A ré, porém, não comprovou documentalmente a existência de qualquer aditamento contratual ou normativo legal ou infralegal que tenha substituído aquela referência contratual para a limitação do direito dos autores ao reembolso.
A própria ré, na contestação (fls. 102/104), não indica os atuais parâmetros nem indica qual o valor que seria devido aos autores considerando-se os recibos de fls. 43/44.
Considerando-se que a ré tinha o dever de custear todo o tratamento médico-hospitalar em outubro de 2011 e fevereiro de 2012, como concluído acima, e considerando-se a ausência de indicação de atual limitação contratual para os valores de reembolso, entendo que deva a ré reembolsar os autores integralmente (fls. 43/44, R$ 2.200,00 e R$ 3.600,00).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MAURÍCIO SEREBRINIC e HELENA SEREBRINIC ajuizaram contra ITAUSE SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 50 e CONDENO a ré a quitar, imediatamente, todas as despesas médico-hospitalares pendentes em nome dos autores perante o Hospital Sírio Libanês (fls. 37/38) e o Hospital Albert Einstein (fls. 41/42) referentes aos atendimentos em outubro de 2011 e fevereiro de 2012.
Ainda, CONDENO a ré a reembolsar aos autores os valores de R$ 2.200,00 e de R$ 3.600,00.  Os valores deverão ser corrigidos, respectivamente, desde março e fevereiro de 2.012 (fls. 43/44) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ainda, CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos morais de R$ 31.100,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de julho de 2012, conforme Súmula 362 do STJ.
Por fim, CONDENO a parte requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de julho de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
