

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006036-57.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eder Cardoso da Silva
Réu(é)s:Fast Shop Comercial LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/01/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. DIVANOR JOSÉ FONSECA DA SILVA, OAB/SP nº 242.568 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. LUCIMARA RODRIGUES DO C. PIMENTEL DA SILVA, RG nº 37.138.113 (SSP/SP) e assistida pela Dra. SANDRA MARCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O transportador escolhido e contratado pela vendedora não é terceiro para o fim de exclusão da responsabilidade do vendedor em relação ao cumprimento da obrigação de entregar o produto no prazo prometido.
Assim, a responsabilidade péla demora no cumprimento da obrigação de entregar o produto é do vendedor.
É muito chato comprar um produto, com a promessa de entrega em determinado prazo,e somente recebe-lo um mês depois. Aborrece, até mesmo porque nesta sociedade da informação as pessoas pretendem que tudo se resolva no exato tempo correspondente a apertar um botão. Só que as coisas não são assim. Problemas acontecem.
E há problemas e problemas, ou seja, há questões que são importantes e outras nem tanto. Não receber um remédio no prazo é um problema muito importante. Não receber um monitor no prazo não é algo tão grave assim, até mesmo porque, no caso concreto, o autor não comprovou que não tivesse outros meios pelos quais exercesse seu trabalho anteriormente. Tampouco o autor demonstrou (e sequer afirmou) que tenha perdido contratos ou clientes em razão dessa demora, ou seja, que tenha sofrido algum dano material.
Assim, houve uma chateação, um aborrecimento, mas que não se qualificou a ponto de gerar um dano moral.
Acrescente-se que, fosse tão grave a situação, nada impediria o autor de cancelar o negócio e comprar o aparelho em outra loja, se tão urgente fosse a situação.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
