

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006478-83.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Izildinha Ferreira, CPF 032.930.618-93
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Data da audiência:18/09/2012 às 15:00h



Aos 18 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. José Eduardo Vieira da Silva ? OAB 231771, e a ré, representada pela Sra.Maria Teresa Pinheiro Emílio ? RG: 9548317 , asssistida de advogado, o Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia ? OAB 242326.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Izildinha Ferreira em face de CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora relata que adquiriu pacote de viagens da ré e que constava do contrato que o transporte seria efetuado em ônibus semileito. No entanto, o trajeto foi feito em ônibus executivo, o que comprometeu o conforto de seu sobrinho que mede 1,88m. Requer o abatimento do preço, com a devolução de R$1.000,00. A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que a responsabilidade é da empresa transportadora e que não houve falha de execução do contrato. Afasto a preliminar suscitada. No momento em que a agência de turismo comercializa o pacote turístico com a inclusão de transporte aéreo e hospedagem, passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação de todos estes serviços, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, uma vez que integra a cadeia de fornecedores. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012). "Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12). O folder publicitário da ré especifica que os "Circuitos Brasileiros" serão realizados em ônibus especial para turismo com poltronas semileito (fls. 26v). Logo, nos termos do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, a ré era obrigada a fornecer esta categoria de transporte, uma vez que a oferta veiculada integra o contrato. Consequentemente, ao oferecer ônibus de categoria inferior, a ré deu causa a inadimplemento parcial do contrato, o que a sujeita ao abatimento do preço solicitado pela autora, com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Porém, partindo-se do pressuposto de que os demais serviços oferecidos foram prestados a contento, entendo que o abatimento do preço deve ser em proprorção pouco inferior à pretendida pela autora. Considerando-se que o valor do contrato foi de R$1594,26 (fls. 05) e que o transporte corresponde a parcela significativa deste, fixo o valor do abatimento em 50% do preço, ou seja, em R$797,13. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Izildinha Ferreira em face de CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$797,13, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2011 (data da celebração do contrato), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
