

SENTENÇA

Processo nº:0006457-10.2012.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Odair Sanches Sola

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR contra ODAIR SANCHES SOLA, aduzindo, em síntese, que é proprietária do veículo descrito na inicial. Narra que nos termos do contrato de arrendamento mercantil celebrado com o requerido, restou acordado que este arcaria com o pagamento de 60 parcelas mensais no valor de R$ 742,36, o que, contudo, não foi observado. Diz que o réu não cumpriu com o pactuado, pois deixou de efetuar o pagamento das parcelas desde 07.07.2011, ou seja, da 19ª parcela. Aduz que não pôde resolver a pendência na via administrativa. Informa que notificou extrajudicialmente o requerido para devolução do bem, porém, não logrou êxito. Pugna liminarmente pela reintegração de posse e, ao final, pela confirmação da medida de urgência. Juntou documentos. 
A liminar foi concedida (fls. 39), entretanto, não foi cumprida em virtude da revogação da medida à vista da notícia de ação consignatória proposta anteriormente (fls. 95). 
Citado (fls. 99), o réu ofertou contestação (fls. 40/45), aduzindo, preliminarmente, a existência de ação consignatória em trâmite e a necessidade de conexão; a carência da ação ante a inexistência de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, por não haver inadimplência, vez que vem depositando as parcelas do contrato na consignatória. No mérito, afirma que os pagamentos se davam mediante débito automático em sua conta corrente, porém, por motivos pessoais e alheios à sua vontade, veio a ter seu saldo negativo. Esclarece que sabendo de sua obrigação, procurou tentar quitar a parcela em atraso através de boleto bancário, porém, foi surpreendido com a negativa da autora. Diz que por atitude da requerente não pôde efetuar o pagamento das parcelas com vencimentos em 07.07.11 e 07.08.11, pelo que ajuizou ação de consignação em pagamento para depósito das referidas parcelas. Informa que não se encontra em mora. Pugna pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência do pedido. Requer, ao final, a condenação do requerente às penas de litigância de má-fé e na devolução em dobro das quantias cobradas indevidamente. 
Reconhecida a prejudicialidade externa entre as ações, determinou-se a suspensão do feito (fls. 95).
Sobreveio a sentença do processo prejudicial (fls. 112/115) que julgou procedente o pedido constante na ação consignatória e condenou o requerente ao pagamento de indenização por danos morais. 
É o relato do necessário. Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Observa-se, inicialmente, que o pedido de conexão já foi apreciado e indeferido quando do reconhecimento da questão prejudicial externa (fls. 95).
Não é o caso de se reconhecer a carência da ação, porquanto há interesse de agir do autor para o feito, já que a medida judicial eleita é adequada e há necessidade daquele de socorrer-se do Poder Judiciário ante a negativa de entrega do bem por parte do réu.
Igualmente, o pedido é juridicamente possível, pois não vedado pelo ordenamento jurídico.
Afastadas, pois, as preliminares. Ao mérito. 
O cerne da discussão consiste no inadimplemento das parcelas referentes ao contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, o que, em tese, autorizaria a reintegração de posse do bem descrito na inicial ante o esbulho possessório verificado.
De acordo com o art. 927 do Código de Processo Civil, incumbe ao autor da ação de reintegração de posse provar a posse, o esbulho e a data em que este foi praticado.
Com efeito, na situação presente, reconhecida a prejudicialidade e a procedência da ação de consignação em pagamento ajuizada pelo réu, verifica-se que inexiste a mora aduzida pelo requerente.
Veja-se que a ação de reintegração de posse manejada pelo autor tem como fundamento o inadimplemento de parcelas do contrato por parte do requerido.
Decorre daí, que o esbulho, requisito essencial da ação possessória, dependia do resultado da ação consignatória.
Assim, considerando que a ação de consignação em pagamento foi julgada procedente (fls. 112/116), é bem de ver que a declaração de extinção da obrigação, pelos depósitos lá realizados, retirou a base do pedido possessório.
À vista disso, sem a prova de mora do réu, descabe falar em reintegração de posse, pois, inexiste esbulho possessório a embasar o pleito do requerente.
Por outro lado, tem-se por inviável reconhecer o PEDIDO CONTRAPOSTO de repetição de indébito formulado pelo réu, porquanto não houve má-fé por parte do autor na cobrança das parcelas até então em aberto relativas ao contrato celebrado. 
Por derradeiro, afasta-se também a aplicação da penalidade de litigância de má-fé, por considerar que não houve dolo ou dano processual no ajuizamento da ação que pudesse justificar a condenação do requerente nas penas dos artigos 17 e 18 do CPC.
Assim, com o desacolhimento do pedido contraposto, não há falar em sucumbência do réu: Ação de reintegração de posse - contrato de arrendamento mercantil pedido contraposto devolução do valor residual garantido cabimento precedentes do Superior Tribunal de Justiça sucumbência recíproca - recurso não provido. (TJ-SP - APL: 138315420098260664 SP 0013831-54.2009.8.26.0664, Relator: Eros Piceli (Data de Julgamento: 28/03/2011, 33ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 29/03/2011)
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por BRADESCO LEASING S/A em face de ODAIR SANCHES SOLA. No que atine ao pedido contraposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo requerido. Com a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários dos seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
