

Sentença - Revelia

Reclamação:0006938-38.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Márcia Moreira de Queiroz Viana
Requerido:Fender Veículos

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 18/11/2010.
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n º 9.099/95, decido.
Os documentos juntados aos autos revelam que em 10 de outubro de 2009, a autora MÁRCIA MOREIRA DE QUEIROZ VIANA efetuou a compra do veículo Ford Ka, placa CME 8987, no estabelecimento requerido, FENDER VEÍCULOS, que não providenciou a transferência do bem.  
Ora, tendo em vista que o réu, regularmente citado e intimado, não compareceu em audiência de conciliação, declaro sua revelia e aplico os efeitos dela decorrentes, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial diante da prova acostada aos autos.
Levando-se em consideração o efeito danoso, a condição econômica das partes, a natureza inibitória e penalizadora e tendo em vista que  tal valor não deve ser ínfimo a ponto de não incomodar o causador do dano, com o intuito de impedi-lo na reincidência do ato, mas também, não há de ser extravagante, a ponto de levar uma empresa à bancarrota, ou ainda, enriquecer a vítima do dano, entendo que deve ser fixado em R$ 7.000,00.
Diante do exposto e por mais dos autos consta, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido para determinar que o réu FENDER VEÍCULOS proceda a transferência do veículo para o nome da autora e quite todas as dívidas que recaiam sobre o bem anteriores a 10.10.2009. Condeno, ainda, o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 7.000,00, com incidência de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P.R.I.  

                      São Paulo, 18 de novembro de 2010.


CARLA CARLINI CATUZZO
Juíza Substituta
