

SENTENÇA

Processo nº:0006100-17.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alex Garcia dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,Janaina Lopes de Andrade, Assistente Judicial, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



ALEX GARCIA DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO BRADESCO S/A., alegando, em síntese, que o réu procedeu à inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em decorrência da inadimplência de um financiamento que não contraiu. Aduziu que, em virtude da indevida inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, teve sua honra e moral abalados, a exigir a condenação do réu ao pagamento de indenização. Pediu a inversão do ônus da prova, a fim de que o réu fosse compelido a apresentar toda documentação que legitimou o lançamento indevido. Requereu a antecipação de tutela, para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, com a declaração de inexigibilidade dos débitos referidos e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido (fls. 02/08). Com a inicial juntou documentos (fls. 09/15).

Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 25), o réu foi citado (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 41/56), instruída com documentos (fls. 58/88), alegando, em resumo, que o autor é titular da conta corrente mencionada na defesa e celebrou um contrato de empréstimo pessoal no valor de R$ 2.496,27, deixando de quitar dez parcelas, o que ocasionou as restrições em seu nome. Ressaltou que no momento da contratação exigiu os documentos pessoais do autor. Salientou que a assinatura aposta no contrato de abertura de conta corrente é idêntica à do contrato de empréstimo, que por sua vez possui rubricas idênticas àquelas feitas pelo autor na procuração, declaração de pobreza e demais documentos que acompanham a inicial. Sustentou que agiu no exercício regular de direito, pois o autor estava inadimplente com as parcelas do financiamento. Apontou a existência de diversos outros apontamentos em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, de modo que sua moral já estaria abalada com as demais inscrições. Negou seu dever de indenizar, diante da ausência de ato ilícito e de nexo de causalidade, repelindo a pretensão de indenização por dano moral e consequentemente o valor pleiteado pelo autor.  Defendeu o não cabimento da inversão do ônus da prova, por não ser constatada a hipossuficiência do autor. Postulou a revogação da tutela antecipada e, por fim, a improcedência a ação. 

O autor ofertou réplica (fls. 92/120).

As partes foram intimadas para manifestação acerca das provas que pretendiam produzir bem como no interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 105), havendo manifestação do autor às fls. 107 e do réu às fls. 109/110. 

É o relatório.
Decido.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

O autor reside em Barueri/SP (fls. 10) e afirma que jamais foi cliente do réu (fls. 04).

No entanto, o réu comprovou na defesa a existência de um contrato de abertura de conta corrente (fls. 58/59) e de um contrato de empréstimo pessoal (fls. 60/64), firmados na agência bancária da cidade de Barueri/SP, local onde, repita-se, o autor declarou residir (causa estranheza a distribuição desta demanda neste Foro Regional!).

E como é cediço, ao autor cumpria impugnar especificamente os fatos alegados pela ré na contestação, especialmente o fato de não ser o responsável pelas assinaturas exaradas às fls. 58/64, sob pena de eles se tornarem incontroversos. É a regra reus in exceptio fit actor. 

Porém, em réplica, o autor limitou-se a alegar que os documentos apresentados pela ré possuem "assinatura diferente" e não tem relação com o objeto da lide, sem nada mencionar quanto a eventual fraude da qual teria sido vítima, o que, à toda evidência, não tem a menor pertinência.

Ressalte-se, em nenhum momento o autor negou ter assinado os documentos apresentados pelo réu, limitando-se a dizer "que se tratam de documentos que possuem assinatura diferente" (fls. 92). 

Portanto, deixou o autor de impugnar especificamente os fatos impeditivos de seu direito, opostos pelo réu em contestação. Tais fatos tornaram-se, pois, incontroversos, por força do que disciplinam a respeito os artigos 326, 333, inciso II, e 334, inciso III, todos do Código de Processo Civil.

Não bastasse isso, o contrato de empréstimo foi constituído de 18 parcelas, das quais oito foram quitadas, faltando apenas dez, sem contar que os extratos de fls. 65/67 demonstram a transferência de valor decorrente de verba salarial para a conta corrente na qual era debitada a parcela mensal do financiamento.

Todos esses elementos permitem concluir que o autor firmou o contrato de empréstimo com o réu e incorreu em mora, tendo esta inadimplência acarretado a inclusão do nome dele nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que não vinga a tese de que a negativação seria indevida.

Aliás, o autor nada mencionou na inicial acerca dos demais apontamentos em seu nome, apontamentos esses incluídos por outras instituições bancárias (fls. 15).

Por fim, irrelevante a alegação de que os contratos juntados possuem numeração e valores totalmente diversos daqueles indicados a fls. 04, até porque houve a renegociação da dívida (fls. 60 e 69). Além disso, o autor mencionou a existência de dois contratos (fls. 04), mas os números ali indicados são iguais, tratando-se, na verdade, de um só.

Como se vê, nenhum ato ilícito praticou o réu. Os prejuízos decorrentes da negativação decorreram da própria inadimplência do autor.

E não estando caracterizada a conduta culposa imputada ao réu, deve ser afastado o dever de indenizar.

Os pedidos ficam, pois, rejeitados, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por ALEX GARCIA DOS SANTOS em face de BANCO BRADESCO S/A. 

Torno insubsistente a antecipação de tutela concedida às fls. 25. Providencie a Serventia, independente do trânsito em julgado, o necessário para o restabelecimento da negativação do nome do autor.

Em face da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2014.
