

SENTENÇA

Processo nº:0006213-64.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aticus do Brasil Produtos Eletronicos Ltda. ME.
Requerido:Myatech Indústria, Comércio e Serviços de Informática Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 004.10.006213-3









Vistos.



ATICUS DO BRASIL PRODUTOS ELETRONICOS LTDA ME ingressou com ação sob o rito ordinário em face das pessoas da MYATECH INDUSTRIA, COMERCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA. visando obter desta indenização por danos morais e materiais em razão de protestos de títulos levados a efeito de forma indevida.

Alega a autora que ao vencer o primeiro título pagou, por equívoco, a menor, efetuando posteriormente o pagamento em conta corrente da ré, não obstante o banco lhe tenha, em duplicidade, debitado o valor de R$ 1.000,00 de sua conta.

Ao reclamar sobre o fato com a ré, esta lhe disse que deduziria dos valores a receber sobredita importância. Não obstante o tato feito, a ré não operou a dedução, cobrando o título agora do importe de R$ 766,67 pago pela autora para evitar aborrecimentos, e não satisfeita ainda o protestou, comunicando o SERASA. Esses apontamentos indevidos causaram graves danos de ordem material à autora que não logrou obter capital para adquirir mercadorias e, assim, manter sua atividade comercial. Sem embargo, ainda pugnou pela condenação da ré ao pagamento de danos de ordem moral, pois, experimentou abalo na credibilidade que mantinha junto aos fornecedores e clientes. Aos autos colacionou documentos.

Citada, a ré atribuiu à autora a culpa exclusiva do evento, pois, além de haver pago o valor após a data do vencimento ainda o fez a menor, somente vindo a integralizá-lo muitos dias depois. Outrossim, o valor debitado de sua conta lhe foi restituí-lo e a autora, ante o pagamento, pela segunda vez, de duplicata após o vencimento, ensejou o protesto. Insurgiu-se contra pedido de danos materiais e morais, porquanto a autora possui contra si vários protestos anteriores aos versados nesta ação. Na mesma oportunidade, denunciou à lide o banco, o qual apresentou defesa invocando sua ilegitimidade porque figurou apenas como mandatário da ré, e nada mais fez do que levar a protesto título que não havia sido quitado no respectivo vencimento.

Após manifestação da ré sobre a contestação, vieram os autos à conclusão.

RELATEI
DECIDO.

Incontroverso que a dívida era da ordem de R$ 2.660,00. Todavia, por erro seu, a autora terminou pagando apenas R$ 1.660,00 (fls.19).

Todavia, a agência bancária onde a autora possui conta corrente, percebendo o erro, deduziu de sua conta a importância de R$ 1.000,00.

Não obstante essa providência a autora depositou a favor da ré a quantia de R$ 1.000,00 aos 02/9/2008.

Dada a duplicidade do pagamento, as partes convencionaram que o valor de R$ 1.000,00 seria descontado dos valores que venceriam aos 11/11/2008, respectivamente R$ 766,66 e R$ 1.179,34. Assim, a autora deveria pagar R$ 946,00 aos 11/11/2008.

Todavia, a autora somente veio a promover esse pagamento aos 13/11/2008.

Vale dizer, o equívoco cometido pela autora no início, e o pagamento efetuado com atraso ? embora de poucos dias -, ensejaram o protesto dos títulos que se encontravam sob a posse do banco, mero mandatário da ré.

Esta, por outro vértice, comunicou os pagamentos recebidos, ao banco, a destempo, o que determinou os protestos, motivo pelo qual não pode imputar ao banco nenhuma responsabilidade, mormente porque ele não é favorecido, mas mero mandatário.

Outrossim, sua defesa acirrada é incompatível com a alegada culpa que pretende imputar ao denunciado que, a exemplo daquela nada mais fez do que exercer um direito legítimo, albergado em lei, após verificado o inadimplemento.

Evidente que se o banco houvesse agido com excesso de poderes, sua responsabilidade se revelaria, porém, não é o caso, motivo pelo qual, a denunciação não pode vingar.

Quanto ao mais, tendo a autora dado causa ao imbróglio, não há como condenar a ré ao pagamento de indenização, notadamente quando não demonstrou que os protestos levados a efeito pela ré foram a causa determinante de sua infelicidade financeira.

Há de se ressaltar a existência de outros protestos em nome da autora (fls.354), que também poderiam ter inibido os fornecedores com ela contratar.

Em suma, não provada a culpa da ré, de indenização não que se cogitar.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado á causa, com correção monetária na forma da lei.

Nesta oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação feita ao banco, suportando a denunciante o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado à causa. 

 PRIC 

São Paulo, 15 de Março de 2011.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 15 de março de 2011.
