

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006484-30.2011  E  0001944-02.2012- Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Partes:Patricia da Silva E ELIANA PERIN

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/06/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda
As partes desacompanhadas de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 Requer a parte Eliana Perin a improcedência da ação.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pela parte(Patrícia da Silva), Sr. André Luiz de Almeida, RG 27156941:  Estava com a autora na data dos fatos. Ela seguia pela faixa do meio na Avenida do Estado, com  a intenção de prosseguir na via, quando foi cortada pelo carro da ré que pretendia ingressar a esquerda. Não viu sinalização do veículo da ré, porque este ingressou na frente do veículo da autora muito rapidamente. Conversou com o rapaz que estava no carro da ré, que o chamou para registrar o B.O, com o que não concordou pois estava com a sua enteada e não conhecia a ré e o rapaz que a acompanhava. Foi direito para a Delegacia registrar o boletim de ocorrência, que não foi feito no momento porque a autora e o depoente não souberam precisar a altura da via em que ocorreu o acidente. O rapaz que estava com a ré não assumiu a culpa e disse que a autora ficasse com o seu prejuízo. A autora trafegava com velocidade permitida, no máximo 50KM/H. 
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) parte(Eliana Perin Karas), Sr. Bruno Ciliberti, RG 12925779 : Era o condutor do veículo da parte Eliana Perin. Havia passado por um viaduto e quando estava atravessando a Avenida do Estado, quando foi atingido pelo veículo da autora(Patrícia). A autora  estava na faixa da esquerda e pretendia seguir reto. Acredita que a autora também estivesse vindo do viaduto. Conversou com a autora e sua acompanhante e disse para ele registrar o B.O. juntos, que não foi aceito por eles por não conhecerem o local. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo veículo da ré. Sustenta que seu veículo, que trafegava pela faixa da esquerda, foi atingido pelo veículo da requerida, que ingressou na faixa em que estava, vindo da direita, com vistas a adentrar a esquerda. Pede a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 1.275,53.
A ré disse que o acidente ocorreu por culpa da autora. Alegou que vinha da faixa central e pretendia ingressar em uma via à esquerda, vindo a ser atingida pelo carro da autora, que seguiria reto, tendo feito seu carro rodopiar.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas pessoas, na qualidade de informantes.
O informante André disse que o veículo da autora foi cortado pelo veículo da ré, que vinha de uma faixa à sua direita, ingressando de repente à frente do veículo da autora, que pretendia seguir reto.
Já o informante Bruno, condutor do veículo da ré no momento dos fatos, declarou que havia passado por um viaduto e pretendia ingressar à esquerda, tendo sido atingido pelo carro da autora que pretendia seguir reto.
Do conjunto probatório constante dos autos, especialmente as fotografias e depoimentos, extrai-se que a autora seguia pela faixa da esquerda, tendo o veículo da ré ingressado na mesma faixa, para a realização de conversão à esquerda.
Dessa forma, tem-se que se o veículo da ré pretendia ingressar na faixa em que a autora já estava, a preferencia era desta, sendo certo, observando-se as fotografias juntadas, que o veícolo da autora foi atingido na lateral frontal esquerda, o que reforça a sua versão de que foi cortada pelo carro da ré.
O artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que o condutor de veículo, ao se aproximar de qualquer tipo de cruzamento, deve agir com cautela, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos que tenham o direito de preferência (grifei). 

No caso em apreço, é incontroverso não somente que os veículos das partes colidiram após manobra realizada pelo veículo do requerido, mas também, e não menos relevante, que o autor já trafegava pela faixa da esquerda, enquanto que o automóvel do réu pretendia ingressar em via secundária, adentrando a pista em que trafegava a autora. 
Sobre o tema, confira-se:
Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS 52/390).
Nesse diapasão, era ônus da requerida arredar a presunção de culpa formada em seu desfavor. 
Entretanto, dos elementos colacionados aos autos não emerge a convicção de que o acidente ocorreu por culpa da autora. 
Nesse contexto, não desponta, de forma estreme de dúvidas, que o condutor do veículo da autora, por conduta sua, foi o responsável pela ocorrência do abalroamento, por agir de forma culposa.  

Extrai-se, pois, do acima exposto, que o réu não procedeu com a cautela necessária ao efetuar o ingresso à via principal, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta. 
E, repise-se, as provas coligidas não afastam a ilação de culpa formada em desfavor da ré, não havendo demonstração escorreita de fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito do autor, e, bem por isso, induvidoso que o requerido não se desincumbiu a contento de seu ônus, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que a ré agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização aos autores, pelos danos que estes sofreram, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve o requerido indenizar o montante de R$ 1.275,53, referido na inicial e que encontra respaldo nos documentos que acompanharam. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.275,53, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 24/10/2010 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Parte(Patrícia da Silva)


Parte(Eliana Perin)


Informantes:
