

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2014, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu, ___ , Lilian Sayed, Assistente Judiciário, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0006502-86.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dilma Lucia Pinheiro da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos.
A parte autora, Dilma Lucia Pinheiro da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., aduzindo, em apertada síntese, que não celebrou contrato de empréstimo consignado com a empresa ré, datado de maio de 2012, no valor de R$5.997,68, dividido em 60 parcelas de R$185,00, com o início do desconto em folha em junho de 2012. Requereu a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 12-22.
O réu apresentou contestação e reconheceu a ocorrência de fraude envolvendo o contrato mencionado na inicial com a utilização indevida dos dados da autora. Asseverou, contudo, que tomou todas as providências necessárias para evitar/minimizar os prejuízos sofridos pela autora assim que foi por ela comunicado. Requereu a improcedência dos pedidos e, subsidiariamente, a aferição do quantum indenizatório com base na razoabilidade.
Em réplica a parte autora repisou as alegações da inicial.
É o relatório. 
Desnecessária a dilação probatória, pois a prova documental permite conferir solução adequada ao litígio (art. 330, I, CPC).
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A ré confessa a ocorrência de fraude. Conclui-se que não houve, por sua parte, a diligência necessária quando da análise da documentação apresentada por terceira pessoa interessada em firmar contrato de empréstimo. 
Trata-se de fortuito interno e cabe à instituição financeira arcar com o dano decorrente de sua atividade insegura. Neste sentido, dispõe a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
 Todavia, como bem ressaltou a empresa ré em sua peça de defesa, assim que foi comunicada pela autora, em 25.07.2012 (conforme documento de fl.15), ressarciu os valores indevidamente descontados em 03.08.2012, ou seja, nove dias após a comunicação, prazo deveras razoável e indicativo de boa fé.
A própria autora informou na inicial que foram realizados somente dois descontos referentes às parcelas dos meses de junho e julho de 2012, operando-se, em agosto do mencionado ano, a devolução da quantia de R$370,00.
Desta forma, o dano material exigível deve ser tão somente os juros remuneratórios e a correção monetária ocorrida entre o desconto indevido e a efetiva devolução dos respectivos valores. 
Pondero, todavia, que a presteza na devolução dos valores e na resolução do problema administrativamente pelo banco não afasta o seu dever de indenizar moralmente a autora. Com efeito, houve falha de segurança, conforme ressaltado acima e o próprio banco reconheceu tal falha.
Todavia, o valor pleiteado na inicial é exorbitante e não condiz com a realidade dos fatos.
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$2.000,00, compreendidos os juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença. 
Referido valor é suficiente para cumprir a finalidade pedagógica da condenação, no sentido de que o banco aja com maior cautela na concessão de futuros empréstimos. Considero, ainda, na aferição do quantum indenizatório, o comportamento positivo do banco no caso concreto e a pequena repercussão do fato na esfera de personalidade da vítima.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: (a) condenar a ré a pagar à autora o valor concernente aos juros remuneratórios e à correção monetária incidente desde a consignação mensal indevida e o efetivo estorno e (b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral fixada em R$2.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, e atualização monetária a contar da sentença. Considerando que o autor decaiu em parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de julho de 2014


Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
