

SENTENÇA


Reclamação:0006018-02.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Campos Braga
Requerido:El Bosque Assessoria Imobiliária e outro



Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 e o ressarcimento do valor de um aluguel (R$ 505,00) retido indevidamente pela empresa ré, relatando que contratou a imobiliária para administrar a locação do seu imóvel, a locatária faleceu e a imobiliária não regularizou o contrato em relação aos sucessores da locatária, além de não ter repassado o valor do aluguel de outubro de 2011 pago pela locatária.
A ré alega que não houve qualquer prejuízo ao autor no que se refere à não regularização do contrato de locação em relação aos sucessores da locatária falecida. Já o não repasse do valor do aluguel alega que houve um problema interno que implicou afastamento de um dos sócios.
No que diz respeito ao não repasse do valor do aluguel, a alegação da empresa ré de que houve problema interno em nada lhe aproveita, pois cabe à empresa e não a este ou aquele sócio o cumprimento das obrigações.
Nessa esteira, é inegável o dever de ressarcimento do valor do aluguel, sob pena de enriquecimento sem causa.
A questão da não regularização do contrato de locação com os sucessores da locatária falecida não foi sequer cogitado qual teria sido o prejuízo, pois, ao que consta, os sucessores honraram os pagamentos dos aluguéis.
O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PEDRO CAMPOS BRAGA em face de IMOBILIÁRIA EL BOSQUE LTDA e FERNANDO CÉSAR DOS SANTOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os requeridos a pagarem ao autor a quantia de R$ 505,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
