

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006777-20.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Noeme Sousa de Moura
Requerido:Banco BMG S/A


CONCLUSÃO

Em 02 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.

Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer com pedido de antecipação da tutela movida por NOEME SOUSA DE MOURA em face de BANCO BMG S/A. Aduziu que contraiu empréstimos junto à ré no importe de R$ 43.008,23, a ser pago em 58 parcelas de R$ 2.418,50, e de R$ 10.022,08, em 58 prestações de R$ 259,00. Ocorre que o valor total das parcelas descontadas à título de empréstimos que possui ultrapassa o limite de 30% de seus  vencimentos. Requereu a concessão de liminar para que os descontos sejam reduzidos para a quantia de R$ 725,55 e R$ 77,70, confirmando-se a liminar, ao final. Atribuiu à causa o valor de R$ 803,25. Documentos instruíram a inicial (fls. 12/32). 

Antecipação dos efeitos da tutela deferida em parte às fls. 33/34, para que os descontos passem a ser no valor de R$ 1077,36 e R$ 115,37. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 107/113), alegando, em síntese, que a autora tinha conhecimento das cláusulas contratuais ao firmar o negócio, não podendo haver a revisão contratual em razão da má administração financeira da autora. 

Réplica às fls. 125/126. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.A ação merece prosperar.

Com efeito, o demonstrativo de pagamento juntado às fls. 25 comprova que o salário (soldo) líquido (total de rendimentos decrescido dos descontos obrigatórios relativos ao Imposto de Renda e contribuição previdenciária) da autora atinge R$ 14.491,94 (R$ 19.451,00 + R$ 298,56 ? R$ 1.682,12 ? R$ 3.575,50 = R$ 14.491,94), enquanto que o documento juntado às mesmas folhas comprovam que são debitados mensalmente da conta da autora empréstimos que totalizam R$ 9.759,73 (R$ 2.418,50 + R$ 259,00 + R$ 997,50 + R$ 266,58 + R$ 1.399,27 + R$ 307,00 + R$ 2.606,42 + R$ 1.505,46 = R$ 9.759,73; fls. 29, 32 e 17/18), montante este que corresponde a 67,34592% da remuneração líquida, ultrapassando o limite máximo de 30% (trinta por cento), correspondente a R$ 813,22, previsto no artigo 2º, § 2º, inciso I da Lei nº 10.820/2003.

A jurisprudência é farta no sentido de que as prestações de empréstimos bancários debitadas do salário ou aposentadoria não podem superar 30% do salário líquido, conforme se infere dos seguintes julgados:

?CONTRATOS BANCÁRIOS - EMPRÉSTIMOS PESSOAIS MEDIANTE DÉBITO EM CONTA CORRENTE - ALEGADA ILICITUDE DA RETENÇÃO SALARIAL. É lícita a cláusula contratual que, em contrato bancário de mútuo estabelece a possibilidade de débito direto em conta corrente das parcelas devidas e mesmo o desconto em folha de pagamento do mutuário, observada a limitação de 30% dos vencimentos, em ordem a preservar-se o mínimo existencial em consonância com a diretriz constitucional de tutela da dignidade da pessoa humana -Precedentes jurisprudenciais - Sentença de procedência da ação de obrigação de fazer cuja reforma se impõe - Incontroversa observância do limite referido. Recurso provido.? (Apelação nº 0004712-07.2009.8.26.0038, 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator AIRTON PINHEIRO DE CASTRO, j. 15/10/2013, v.u.).

?Ação revisional de contrato bancário. Limitação dos valores descontados em conta. Procedência parcial. Determinada a retenção de no máximo 30% dos vencimentos, demais encargos considerados lícitos. Apelo do banco. Aplicação da legislação consumerista às instituições financeiras. Banco que agiu de forma abusiva ao reter valor vultoso do salário da autora. Entendimento de que o desconto em conta de empréstimo concedido por instituição financeira encontra-se limitado a 30% dos vencimentos. Precedentes da Corte bandeirante e do STJ. 'Astreintes'. Apelo do autor. Demanda que discutia apenas a limitação dos descontos efetuados em conta corrente. Demais encargos que não foram objeto da demanda. Sucumbência que deve ser integralmente imposta ao banco. Recurso do autor acolhido. Honorários arbitrados em R$ 5.000,00, por equidade. Negado provimento ao recurso do banco e provido o recurso do autor.? (Apelação nº 0004207-56.2007.8.26.0597, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR, j. 14/10/2013, v.u.).

?Empréstimos mediante débito das parcelas lançadas em conta corrente, destinada ao recebimento de salário - Limite de desconto mensal de 30% dos valores creditados sob a rubrica de remuneração disponível - Obediência à Lei 10.820/03, art. 1.º, § 1.º e § 2.º, e art. 6.º, § 5.º, regulamentada pelo Decreto 4.840/03, art. 3.º, I - Ônus exclusivo da instituição financeira quanto à verificação e à fiscalização da preexistência de outras operações de natureza idêntica, porventura impedientes da renovação ou da concessão de novos financiamentos - Limitação legítima perante o direito positivo pela privação da verba de caráter alimentar, indispensável à sobrevivência digna - Adequação ao percentual disciplinado na legislação de regência - Danos extrapatrimoniais presumidos e intuitivos pela indisponibilidade, mesmo que momentânea, dos ativos financeiros - Arbitramento em obediência aos critérios retributivo compensatório e repressivo censório ? Juros de mora a partir da citação, responsabilidade contratual - Inexigibilidade da devolução das importâncias pretéritas pela perda do caráter alimentar ? Recurso provido, em parte.? (Apelação nº 0000940-59.2013.8.26.0664, 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator CÉSAR PEIXOTO, j. 09/10/2013, v.u.).

?Apelações. Empréstimo. Desconto consignado em folha de pagamento ou em conta corrente. Admissibilidade, desde que respeitado o limite de 30% da renda mensal do mutuário, em razão da natureza alimentar da verba. Indenização Dano moral Ausência de configuração de qualquer conduta ilícita que comprove a ocorrência de dano moral. Recursos improvidos.? (Apelação nº 0002139-81.2010.8.26.0257, 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Mauro Conti Machado, j. 23/09/2013).

Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão julgá-la procedente a fim de que o banco-réu debite mensal e automaticamente da conta bancária da parte-autora o montante de R$ 1.077,35 e R$ 115,37 ao invés de R$ 2.418,50 e R$ 259,00 , até a integral liquidação dos empréstimos contraídos pela suplicante, tornando-se oportuno ressaltar que o banco-réu não poderá exigir qualquer encargo contratual pela ampliação no prazo de pagamento dos contratos.

Ante o exposto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a continuar debitando mensal e automaticamente da conta bancária da parte-autora o montante de R$ 1.077,35 e R$ 115,37 ao invés de R$ 2.418,50 e R$ 259,00 até a integral liquidação dos empréstimos contraídos, devendo abster-se de exigir qualquer encargo contratual pela alteração do valor da prestação e ampliação no prazo de pagamento dos contratos, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC). Decaindo a autora em menor parte do pedido, condeno o réu no reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00.

P. R. I. C. 

São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
