

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006159-09.2012.8.26.0011
Requerente:Daniel Gonçalves Lopes Ribeiro
Requerido:FNAC Brasil Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a alegação de incompetência deste Juizado, pois as provas carreadas aos autos permitem o julgamento do feito, sem a realização de prova técnica. No que tange à falta de interesse de agir, ela se confunde com o mérito. Ademais não há de se falar em vício que impedisse o regular andamento da ação, valendo lembrar que a formalidade do CPC não deve ser aplicada em processo em curso perante o Juizado.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente. 
Ao que consta, o autor requereu o conserto deste produto, mas não teve o seu pedido atendido pelos réus, embora ele tenha sido feito antes do término do prazo de garantia.
Anoto que aplica-se na hipótese o art. 18 do CDC, já que se tem em tela vício do produto e não defeito do produto como crê o comerciante. Assim, em razão do que dispõe o caput do art. 18 do CDC, comerciante e fabricante são solidariamente responsáveis pelo vício do produto. 
Conforme consta dos documentos de fls. 12 e 13, o produto foi adquirido pelo autor em 07/02/2011, mas apresentou vício antes do prazo de 01 ano, por isso foi encaminhado à assistência técnica em 09/02/2012.
Assim, descabidas as alegações das rés de que o prazo de garantia havia expirado, sobretudo porque elas não nos demonstram nos autos que ele não seria de 01 ano, ônus este que lhes cabiam.
Ante a negativa injustificada das rés, razoável que haja a restituição do valor pago pelo produto, nos termos do art. 18, §1º, inciso II, do CDC, uma vez que o conserto não foi efetuado.
Observo pelo cupom fiscal de fls. 11 e pela nota de fls. 12 que o autor adquiriu duas impressoras pelo valor total de R$ 1.998,00 com desconto de R$ 200,00. Consta da ordem de serviço de fls. 13 que apenas uma impressora apresentou vícios, portanto o valor que será restituído ao autor será de R$ 899,00, pois o valor da impressora era de R$ 999,00, mas lhe foi concedido R$ 100,00 de desconto.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 899,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
O autor deverá devolver às rés a impressora, caso esteja em seu poder, em 05 dias a contar do pagamento do valor da condenação. Caso a impressora esteja em poder da assistência técnica ou das rés, elas poderão ser reintegradas em sua posse. 
Retifico o valor da causa para o importe de R$ 7.119,00, pois ele deve corresponder ao valor da impressora mais o importe de dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00, em razão do pedido de indenização.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
