

SENTENÇA

Processo nº:0006808-83.2012.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
BANCO PANAMERICANO S/A ajuizou ação de busca e apreensão em face de JANDIRA CORREA MEIRELLES, alegando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de alienação fiduciária em garantia, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. No entanto, a ré tornou-se inadimplente, visto que não pagou as parcelas acordadas. Requereu liminar para a busca e apreensão do bem e a procedência do pedido. Com a inicial, vieram documentos (fls. 04/05 e 09/13).
A liminar foi deferida (fls. 22) e cumprida (fls. 36).
A ré foi citada (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 39/42), alegando, em síntese, que reconhece a dívida e concorda com o pedido, desde que não haja qualquer cobrança ou compensação futura, inclusive perdas e danos. Requereu a procedência da ação. Com a contestação, vieram documentos (fls. 43/49). 
O autor apresentou réplica (fls. 51/52).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas.
O pedido é procedente.
O requerente logrou comprovar a posse indireta do veículo, assim como a mora e o inadimplemento contratual. 
Pelo instituto da alienação fiduciária, o credor é possuidor indireto da coisa, enquanto o devedor é possuidor direto, estando obrigado a honrar o compromisso assumido. Assim, a propriedade é resolúvel, ou seja, ela só se opera em favor do devedor se liquidar o valor do seu débito. Do contrário, rompendo-se o contrato, permanece o credor com a propriedade do bem alienado.
Em sua defesa, a ré concordou com o pedido, desde que não houvesse cobrança de eventual saldo remanescente do contrato. Sem razão, contudo.
A mera entrega do bem dado em garantia, que ocorreu em virtude da liminar concedida (fls. 36), não exonera a ré do pagamento dos valores a que se obrigou. Eventual saldo devedor, portanto, é passível de cobrança, visto que o autor não renunciou ao seu direito (fls. 51/52), que poderá ser pleiteado, caso haja interesse e exista algum saldo remanescente, por meio de ação própria.
Mesmo no sistema do Código de Defesa do Consumidor, para que haja a possibilidade de revisão judicial de um contrato, não basta a alegação de onerosidade excessiva para o consumidor ou lesão enorme. É preciso também a demonstração de que a onerosidade excessiva teve por causa circunstância extraordinária, que não poderia ser prevista à época do aperfeiçoamento do contrato. Em suma, é o que exige a teoria da imprevisão para possibilitar a revisão judicial dos contratos, representando uma flexibilização, em casos específicos, do princípio da obrigatoriedade dos contratos, sem, no entanto, retirá-los do sistema jurídico.
In casu, a ré pretende a modificação dos contratos, cujas condições permanecem inalteradas desde a sua constituição. 
Além da inexistência de circunstância extraordinária e imprevisível a ensejar o alegado desequilíbrio contratual, não houve a demonstração da própria caracterização da onerosidade excessiva, pois sequer arguiu a ré que, diante das condições normais do mercado, era abusiva a retribuição exigida pelo autor.
A alegada impossibilidade da ré de pagar o crédito concedido em questão decorre de mudança em suas condições próprias, o que não caracteriza a onerosidade excessiva, a qual deve ser constatada objetivamente e não de acordo com circunstâncias subjetivas. 
Somente as circunstâncias extraordinárias fazem parte do conceito de onerosidade excessiva, dele não fazendo parte os acontecimentos decorrentes da álea normal do contrato. Por álea normal, deve entender-se o risco previsto, que o contratante deve suportar, ou, se não previsto explicitamente no contrato, de ocorrência presumida em face da peculiaridade da prestação ou do contrato. O Código, a propósito, fornece alguns parâmetros na consideração da onerosidade da prestação: natureza e conteúdo do contrato, interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, § 1º, nº III, in fine).
A imprevisibilidade e a extraordinariedade dos fatos supervenientes, que ensejam a aplicação da cláusula rebus sic stantibus, e, portanto, a revisão do contrato (art. 6º, nº V, CDC), devem ser aferidas objetivamente, em relação ao homem médio, à natureza do negócio e às condições do mercado (N. Nery Jr, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1998, pp. 431-432).
Sendo assim, em razão do princípio pacta sunt servanda, a ré não tem o direito à modificação de contrato, ao qual aderiu espontaneamente e cujo conteúdo não foi alterado por qualquer circunstância, extraordinária ou não.
Em suma, não há qualquer inconstitucionalidade ou ilegalidade, devendo ser observado o pactuado (pacta sunt servanda).
Por conseguinte, comprovados a posse indireta, o inadimplemento e a mora, é de rigor o acolhimento do pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de busca e apreensão proposta por BANCO PANAMERICANO S/A em face de JANDIRA CORREA MEIRELLES, consolidando em mãos da requerente o domínio e a posse plena e exclusiva sobre o veículo apreendido (fls. 36), facultando, ainda, a sua venda, na forma do disposto no artigo 1º, parágrafo 4º, do Decreto-lei nº 911/69.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
 São Paulo, 23 de agosto de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
