

SENTENÇA

Processo nº:0006225-04.2012.8.26.0006 
Requerente:Aparecida Rodrigues Gomes
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A, Goldfarb Comércio e Construções Ltda, Habitacional Coml. e Administradora Ltda.

CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, __________ (Leonardo Santiago Paiva), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Trata-se de ação para buscar ressarcimento de valores pagos a título de IPTU em decorrência de inobservância dos réus quanto ao cumprimento de cláusula contratual referente ao desdobro das unidades condominiais.
Entretanto, é pressuposto básico para o reconhecimento ao ressarcimento destes valores, bem como de eventuais danos morais, o reconhecimento do descumprimento das rés quanto às obrigações do contrato de compra e venda firmado com a autora.
Assim, necessária se faz primeiramente a discussão das cláusulas contratuais, o que por consequência altera o valor da causa que passa a ser o valor do contrato nos termos do art.259, V do C.P.C., o qual supera a alçada para propositura de ação junto ao Juizado Especial Cível, motivo pelo qual JULGO EXTINTO sem apreciação de mérito o presente processo e o faço nos termos do art. 3º, I c.c. art. 51, II, ambos da Lei 9099/95.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requerido.
P.R.I.C.
SP, data supra.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 669,92. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 04 de maio de 2012. Eu, ______________ (Leonardo Santiago Paiva), Escrevente, subscrevi.
