

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0006031-10.2003.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Mayara Sachetto Sousa
Requerido:Paulo Veullieme



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 

Mayara Sachetto Sousa ajuizou a presente ação reparatória de dano decorrente de ato ilícito  responsabilidade civil  contra  Paulo Veullieme  alegando que se encontrava sob tratamento médico do réu sem, no entanto, atingir melhora de saúde. Após a prescrição de alguns medicamento, suspensão dos mesmos e exames, o requerido suspendeu toda medicação, agravando-se o estado de saúde da requerente. Em consulta com médico particular, verificou-se a ocorrência de derrame pulmonar, o que levou a autora à internação hospitalar. Pleiteou ressarcimento das despesas médicas geradas e indenização por danos morais.   

Em contestação (fls. 93/102), o requerido suscitou preliminares e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 111/116). Em despacho saneador (fls. 129), foram afastadas as preliminares, designando-se prova pericial. O laudo médico foi juntado a fls. 218/226, seguindo-se de manifestações das partes (fls. 234/235 e 240/241). 

Foram ouvidas testemunhas de ambas as partes (fls. 283/290 e 312/313). A autora e o Ministério Público se manifestaram a final (fls. 343/348 e 351/354). 

É O Relatório. 
DECIDO. 

A ação MERECE prosperar.  

A perícia indicou que o requerido havia indicado internação da paciente autora (fls. 223) com base em documentos unilaterais produzidos pelo próprio réu (fls. 210/211), os quais estão desprovidos de qualquer autenticidade. 

O laudo médico concluiu que a autora, menor de 2 anos à época dos fatos, apresentou quadro de pneumonia lobar bacteriana evoluindo para derrame pleural (fls. 223). 

Segundo a perícia, o tratamento deveria ser cirúrgico, isto é, com a drenagem do tórax, portanto, sendo indicação absoluta de internação para punção diagnóstica e drenagem pulmonar (fls. 223).

Fica evidente, assim, que a autora deveria ter indicação de internação por parte do médico requerido. 

Em resposta aos quesitos da autora (fls. 146/148), a perícia afirmou que era possível detectar a gravidade de seu estado de saúde logo no início do tratamento prescrito pelo réu (fls. 224), o que configura, ainda mais, a responsabilidade deste. 

Mais uma vez, o expert concluiu que a internação da paciente autora era indispensável, quando da resposta aos quesitos do próprio réu (fls. 149/150 e 225). 

Se o réu indicou, de fato, a internação, como por ele alegado em suas manifestações, deveria ter registrado tal prescrição com a ciência dos responsáveis da autora, até mesmo para salvaguardar de eventuais responsabilidades. Mas, assim não o fez. 

O réu, em sua oitiva, admite que a internação era realmente necessária e que somente não foi efetivada por recusa dos responsáveis da autora. No entanto, não se desincumbiu ele da responsabilidade de formalizar tal recusa. 

Até mesmo porque, sendo necessária a internação, não poderia o réu deixar de tomar alguma atitude pelo fato da recusa dos responsáveis pela autora. Pois, como ele mesmo reconheceu, o estado da requerente era grave quando levada ao seu consultório. 

A testemunha Dr. Edson Trevisan, médico que atendeu a criança autora após o tratamento prescrito pelo réu, confirmou que o estado da autora era grave e que necessitava de drenagem pulmonar, ou seja, internação. 

E foi, exatamente, o que ele fez, encaminhou a autora à internação. Se assim o fez, com a anuência dos responsáveis da autora, é porque o réu, também, poderia fazê-lo. Não há, pois, motivo que possa respaldar a omissão do requerido. 

A testemunha disse, ainda, que os responsáveis pela autora acataram a indicação de internação de forma imediata, o que coloca em descrédito a assertiva do réu de que houve recusa por parte daqueles. 

Aliás, não há verossimilhança na alegação de que os pais se recusam a autorizar a internação da filha, mesmo diante do quadro de gravidade de sua saúde. Tal ocorrência deve ser provada, o que não ocorreu nestes autos. 

Por fim, testemunhou que o estado de ânimo dos acompanhantes da requerente era de angústia, o que justifica o reconhecimento da ocorrência dos danos morais pleiteados na exordial. 

As informantes Maria Mercedes e Tatiana, avó e mãe da autora, foram muito seguras ao afirmar que o réu não indicou a internação da criança em qualquer momento. 

A questão referente a internação no Hospital Sabará, ao invés de um hospital público, não tem qualquer relevância para o deslinde da causa. 

É óbvio que, diante da necessidade urgente de internação da filha, os responsáveis pela autora indagassem ao médico que verificou tal necessidade sobre a indicação de um nosocômio. 

A testemunha Marli corroborou a versão de que, ao ver os exames de raio-x da autora, a testemunha Dr. Edson indicou a sua internação de forma urgente dada a gravidade de seu estado de saúde.

O procedimento adotado pelo réu não foi condizente com as necessidades de saúde apresentadas pelo quadro da autora. Tal conclusão é obtida através das provas produzidas nestes autos, conforme acima mencionado, mas, também, pela decisão de cunho administrativa tomada pelo Conselho Regional de Medicina, nos termos do documento de fls. 294. 

Dessa forma, o requerido foi diretamente responsável pelas despesas médicas arcadas pela autora, na medida em que retardou a internação, o que poderia ter evitado tal débito que está sendo imputado à ela. 

Além disso, o dano moral está configurado. 

Passar por tais circunstâncias, sem o tratamento médico correto que poderia lhe livrar da ameaça à vida, é motivo suficiente para a caracterização de danos morais. 
 
Verifica-se que o pior somente não ocorreu em razão dos responsáveis da requerente terem buscado ajuda de outro profissional da área médica, o qual constatara a necessidade premente da internação médica. 

A fixação dos valores correspondentes a indenização pelos danos morais deverá efetivada em montante menor do que aquele pedido na peça vestibular. A importância será de R$ 100.000,00, eis que é suficiente para reparar tais danos com dignidade sem que ocorra enriquecimento ilícito. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação para  CONDENAR o requerido ao pagamento dos danos materiais, na forma do pedido de fls. 11, acrescidos  de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno o réu ao pagamento de R$ 100.000,00 a título de indenização por danos morais, em benefício da autora, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de 1% ao mês a partir da data do arbitramento, nos termos da súmula 362 do ST.J. 

Condeno o requerido, ainda, ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.   

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
