

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006273-03.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio da Silveira Casone, CPF 162.882.788-23
AdvogadoFabiola Barisauskas   OAB/SP 192.091   Defensor Público
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda.
PrepostoAndre Edson Costa Reis   RG 42.233.107
AdvogadoPaula Cristina Fernandes   OAB/SP 154.947
Requerido:Latina Eletrodomésticos S.A.
Preposto:Paulo Eduardo de Souza   RG 35.025.892-2
Advogado:Cleiton Lourenço Peixer   OAB/SP 285.243
Data da audiência:01/10/2012 às 14:00h

Aos 01 de outubro de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelas requeridas foram juntadas carta de preposição e demais documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A co-ré Casa Bahia pagará ao autor a importância de R$ 1.327,00, em parcela única, em até 30 dias corridos, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0031-0, conta-corrente 0119856-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, a requerida, no mesmo prazo acima mencionado, sob pena de perdimento do bem, efetuará a retirada da lavadora na residência do autor. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Extingo o processo com relação à co-requerida Latina Eletrodomésticos e homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido (C. Bahia):                                            Adv. Requerido:




Requerido (Latina):                                                Adv. Requerido:
