

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006461-21.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Antonio Gabriel - Espólio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.



Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Antonio Gabriel - Espólio, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do imóvel situado na Rua Cachoeiro do Javari, 126, Conjunto Habitacional Inácio Monteiro, e que ele deixou de pagar as prestações mensais pactuadas na avença referente ao período junho/95 a junho/98, perfazendo o débito a quantia de R$ 4.206,29. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação do réu à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fl. 36.


O réu foi citado por edital (fls. 125/127) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 128, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação a fl. 131.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fl. 12/14 comprova que o compromissário-comprador abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra Antonio Gabriel - Espólio para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de agosto de 2014.



Celso Maziteli Neto
 Juiz(a) de Direito
