

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0006375-59.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone de Alcantara Veloso Cardoso, CPF 130.041.438-36
AdvogadoMaria Aparecida Maia Beserra Crivelaro  OAB/SP 61.521  Defensor Público
Requerido:FIC Financeira Itaú S/A
PrepostoJuliane Caletti Ferraz   RG 34.879.151-3
AdvogadoAndre Vinicius Righetto   OAB/SP 305.115
Data da audiência:17/05/2011 às 14:00h





Aos 17 de maio de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Sustentou a autora, em síntese, que, apesar de ter quitado o débito com a instituição financeira ré, esta manteve seu nome inscrito junto aos órgãos de restrição ao crédito. A ré, por sua vez, alegou que, a autora mantinha um saldo negativo de R$ 9,35, mas que, por liberalidade, estornou-o e levantou o apontamento lançado em nome dela. Alegou que a autora não sofreu danos morais, na medida em que ela tinha vários apontamentos anteriores. Pois bem. Analisando os documentos acostados aos autos e o teor da contestação, conclui-se que a ré já estornou o débito e solicitou a baixa do apontamento lançado em nome da autora. Ocorre que os danos morais, decorrentes do apontamento questionado nestes autos, não ficaram configurados. Isso porque, ao que consta da documentação juntada pela ré, a autora ostenta outras restrições de crédito, apontadas por outras empresas, anteriores e posteriores, além da restrição ora discutida. Entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. No caso em análise, foram arrolados diversos apontamentos. Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SIMONE DE ALCÂNTARA VELOSO CARDOSO em face de FIC FINANCEIRA ITAÚ S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
