

SENTENÇA

Processo nº:0006711-14.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MANOEL MENDES DOS SANTOS
Requerido:EROTILDE FLORIANO NOGUEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput? da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Incontroverso nos autos que o autor efetuou o depósito do valor de R$ 1000,00 como caução, em razão do contrato de locação firmado pelas partes.   

No caso em tela, o autor não conseguiu comprovar que a culpa pela rescisão do contrato foi da requerida, ônus que lhe incumbia. Assim, de rigor a aplicação ao autor da multa prevista no contrato de locação juntado aos autos às fls.5/9, em sua cláusula décima primeira.

Portanto, tendo em vista ter sido o contrato firmado por prazo deteminado, incidirá a multa de três aluguéis, que será paga, no entanto, proporcionalmente ao tempo de uso do imóvel , nos termos da citada cláusula. 

Deve ser considerado que o autor ocupou o imóvel pelo período mencionado na inicial, pois não soube precisar a ré quantos dias exatos ele permaneceu no imóvel, somente afirmando que foi menos de um mês. A testemunha ouvida também confirmou que o autor permaneceu no imóvel por poucos dias.

Ademais, também deve ser computado no cálculo o valor da cama beliche exposto na inicial, que está em consonância com o depoimento pessoal da requerida, que sustentou que valia pouco mais de R$ 100.

Assim, deve ser descontada a quantia de R$250 do valor de R$1000 depositado pelo autor, devendo a ré devolver ao autor o valor de R$ 750.

Em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido, não se revelando exigível a indenização pretendida. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Assim, improcede o pedido de danos morais.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na presente ação de perdas e danos ajuizada por MANOEL MENDES DOS SANTOS contra EROTILDE FLORIANO NOGUEIRA de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor, em reembolso, de R$ 750,00 (setecentos e cinqüenta reais), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
. 
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
      Juíza de Direito
