

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006856-39.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Duarte dos Santos Junior
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A., CNPJ 44.649.812/0001-38
Data da audiência:23/10/2012 às 14:30h



Aos 23 de outubro de 2012, às 14:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Alexandre Borges Aguiar Faria ? OAB 209453, e a ré, representada pela Sra. Rosangela Dreger Corchon ? RG: 23.416.252, assistida de advogado, o  Dr. Gustavo do Abiahy Carneiro da Cunha Guerra ? OAB 306803. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: entrou em contato com a ré várias vezes a fim de tentar realizar um contrato individual de plano de saúde. No entanto, a ré recusou qualquer possibilidade de contratação. Tentou celebrar o contrato com outra empresa, mas nenhuma aceitava a contratação sem prazo de carência, pois sua esposa já estava em adiantado estado de gravidez. Afirma que em uma oportunidade o atendimento foi negado, mesmo após a concessão da antecipação da tutela. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jose Duarte dos Santos Junior em face de Intermédica Sistema de Saúde S.A.O autor afirma que é beneficiária de contrato de plano de saúde estipulado por sua empregadora com a ré desde abril de 2004 (fls, 12). A ré não renovou o contrato vencido em 01.05.2012 com sua empregadora. Assim, o autor solicitou a prorrogação do contrato ou a migração para plano de saúde individual, mas a ré recusou. Salientou que sua esposa estava grávida.  Requer a manutenção do vínculo contratual, sem novas carências e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que a portabilidade somente é admitida entre planos coletivos e individuais e que o plano originário do autor era empresarial, que competia à empregadora a celebração de outro contrato de plano de saúde coletivo no qual o autor pudesse ser incluído. Afasto a preliminar suscitada. O autor é o destinatário final dos serviços prestados pela ré. Assim, independentemente do fato de sua empregadora ser a estipulante do contrato, a ré é fornecedora de serviços em relação ao autor. Logo, este pode ajuizar demanda em face da ré, com fundamento nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. No caso em tela, evidente que buscava o autor a continuidade do contrato, independentemente de ser ele individual ou coletivo. Com efeito, a esposa do autor já estava em adiantado estado de gravidez e a continuidade do contrato de plano de saúde era imprescindível. No entanto, a ré simplesmente rescindiu o contrato empresarial celebrado com a empregadora do autor e não lhe ofereceu qualquer alternativa de continuidade da avença. Veja-se que não existe obrigatoriedade legal de contratação de plano de saúde empresarial por parte do empregador. Porém, existe consolidado entendimento jurisprudencial de que os contratos de plano de saúde, por serem cativos, devem ser preservados, ainda que em condições diversas da originalmente contratada. Isto porque é fato notório que a contratação de novo plano de saúde, com operadora diversa, é excessivamente onerosa ao consumidor, pois lhe impõe prazos de carência (salvo hipóteses regulamentadas pela ANS) e valores superiores. Assim, há necessidade de preservação destes vínculos contratuais. Porém, pelo que consta dos autos, a ré simplesmente rescindiu o contrato com o empregadora do autor, sem ofercer-lhe qualquer possibilidade de contratação individual. Ora, ainda que se utilize termo diverso para a migração de plano empresarial para plano coletivo, esta deve ser celebrada, sem novo prazo de carência, mas com os custos integrais do contrato a serem pagos pelo novo contratante. A função do prazo de carência é "permitir que a capitalização da empresa para que esta possa garantir um equilíbrio atuarial, de cunho econômico financeiro em relação à sua base de beneficiários, em face de suas coberturas", (Leonardo Vizeu Figueiredo, Curso de Direito de Saúde Suplementar, São Paulo: MP Editora, 2006, p. 215). O autor e sua esposa são beneficiários do plano de saúde da ré desde 2004 e, portanto, consoante o disposto no artigo 12, inciso V da Lei 9658/98, não estava mais sujeito a qualquer prazo de carência. O simples fato de modificarem os termos da contratação (de empresarial para individual) não justifica a recontagem de carências, pois o autor já contribuiu para a capitalização da ré. A nova carência somente se justificaria se a autor pretendesse a migração para plano de padrão superior. Nesta hipótese, haveria prazo de carência para uso de serviços ou instalações de hospitais, clínicas e laboratórios que não eram cobertos pelo contrato anterior. Não é esta a hipótese em tela. Pelo que consta dos autos, os serviços usados pelo autor eram cobertos pelo contrato original ao qual era vinculado. Logo, eventual recontagem de carências para o contrato individual que é a única possibilidade de manutenção do vínculo contratual para dar cobertura ao parto de sua dependente é abusiva, pois representa a capitalização dupla da ré. Em relação à necessidade de continuidade da avença e da impossibilidade de recontagem de prazos de carência, vejam-se os seguintes julgados: "Plano de saúde.Contrato coletivo. Rescisão unilateral pela estipulante. Direito dos beneficiários de substituição da avença por plano individual ou familiar, sem novos planos de carência (Res. 19 do Consu, art. 1º). Custo, entretanto, que não guarda co-relação com a avença extinta. Necessidade de preservação do equilíbrio financeiro da contratação. Fixação que deve obedecer ao critério de razoabilidade e da proporcionalidade à idade do beneficiário e extensão dos serviços oferecidos. Recurso desprovido." (TJSP, apelação 0132941-90.2009.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Galdino Toledo Junior, j. 28.06.2011)  "Agravo regimental. Agravo de instrumento. Plano de saúde coletivo. Solução de continuidade. Inocorrência. Súmula 83 do STJ. Decisão agravada mantida. Improvimento. I- É entendimento desta Corte a inexistência de solução de continuidade do contrato de plano de saúde em face de desligamento do empregado ou rescisão do contrato entre empregador e seguradora. II- O agravante não trouxe qualquer argumento capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo improvido." (STJ- 3ª T. AgRg no Ag 1044195/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti).Desta feita, há que se tornar definitiva a antecipação da tutela para o fim de obrigar a ré a manter vínculo contratual com o autor, por meio de contrato individual ou familiar. Improcedente o pleito indenizatório. A ré em princípio apenas rescindiu contrato com a empregadora do autor. O parto foi coberto após a liminar e não houve dano à saúde do autor ou a de sua dependente. Não há notícia de tratamento médico não realizado. Em tese, houve descumprimento do dever legal. No entanto, apenas esta conduta não dá azo a indenização por danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. O autor poderá executar eventual multa pelo descumprimento da antecipação da tutela (negativa de agendamento de consulta médica), noticiado as fls. 25, desde que demonstre o fato, por meio de documentos. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jose Duarte dos Santos Junior em face de Intermédica Sistema de Saúde S.A., para o fim de condenar a ré a manter o vínculo contratual com o autor, sem qualquer carência, na mesma modalidade do plano empresarial original, mediante a celebração de contrato individual/familiar, pelo preço da tabela vigente em maio de 2012. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:19 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
