

SENTENÇA

Processo nº:0006533-12.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Luciano Ribeiro Weber
Requerido:Even Construtora e Incorporadora S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas rés merece ser afastada, pois elas integraram o contrato firmado entre as partes, sendo por ele beneficiadas. 
Além disso, deve ser responsabilizada quanto à exigência de valores indevidos e que foram impostos por sua parceria neste empreendimento. 
Ademais, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. 
Superada a questão preliminar, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
No caso, as rés são empresas fornecedoras de serviço ao autor, que é considerado destinatário final. 
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. 
O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. 
Assim, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e as rés é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. 
Desta forma, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente às rés. 
Posto isso, em defesa, as rés sustentam a regularidade da cobrança da taxa impugnada nos autos (SATI), ressaltando que houve concordância expressa do autor para a sua cobrança e que houve a efetiva prestação da assessoria técnico-imobiliária. 
Os contratos de adesão, como se sabe, devem ser interpretados de maneira mais favorável aos consumidores (art. 47 do CDC), sobretudo porque não se ignora que as suas cláusulas não podem ser discutidas pela parte mais frágil do contrato, no caso dos autos, o autor. 
Por consequência, razoável que o autor ajuizasse a presente demanda para se insurgir contra os valores cobrados pelas rés, neste caso, sobretudo porque não se sabe a exato destino desta verba. 
Aliás, nem mesmo o pagamento das comissões de corretagem aos corretores que participaram da venda, encontra-se comprovado pelos documentos que acompanharam a defesa. Anoto ainda que não há nos autos provas de que as rés tivessem prestado alguma assessoria ao autor para exigir a dita taxa. 
De todo modo, as rés não demonstraram que efetuaram pesquisas junto a órgãos públicos, tabelionatos e outros, nem mesmo juntaram comprovantes dos gastos respectivos. 
Observo que não se pode prestigiar o enriquecimento indevido, por isso sem a prova da origem da cobrança ela não pode ocorrer. 
Assim, possível concluir que a taxa em questão não tinha destinação especÍfica, exceto impor à parte autora pagamento indevido. 
Desta forma, os valores pagos pelo demandante devem ser ressarcidos, em dobro, nos termos do artigo 42, paragrafo único, do CDC, já que se tratou de cobrança indevida. 
No mais, evidente que a ré prestou serviço defeituoso, já que cobrou do autor taxa indevida, causando-lhe transtornos e aborrecimentos. 
Com efeito, havendo defeito no serviço prestado pelo réu é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos danos morais suportados pelo autor, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LUCIANO RIBEIRO WEBER em face de EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A. e EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA., condenando o réu a ressarcir ao autor a quantia de R$ 7.146,40, a ser corrigida monetariamente desde o desembolso, pela Tabela Prática do TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; bem como bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.
P. R. I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
