

SENTENÇA

Processo nº:0006897-94.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Tiago Mendes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Tiago Mendes, qualificado, ajuizou ação revisional contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, igualmente qualificado.
Alega em síntese ter firmado contrato de financiamento com a instituição financeira ré. Afirma que, no transcorrer da vigência do aludido financiamento, verificou que os encargos, a cada mês, estavam se tornando excessivamente onerosos, não guardando qualquer relação de proporcionalidade com o comprometimento de renda (equilíbrio prestação/renda). Asseveram que o banco praticou capitalização excessiva de juros, bem como calcularam as prestações por sistema que não consideram o correto. Pleiteia a redução da parcela mensal do financiamento.
Juntou documentos. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 144/145.
Citado, o réu contestou a fls. 160/192, com documentos também. 
Houve réplica a fls. 209/215.
Instado se pretendia produzir prova pericial contábil, o autor se manifestou a fls. 232 informando que não pretendia produzir tal prova.
Declarada encerrada a fase de instrução, a ré apresentou alegações finais a fls. 235/236 e o autor manteve-se inerte, conforme certidão de fls. 237.
É a síntese. 
Decido.
Alega em síntese ter firmado contrato de financiamento com a instituição financeira ré. Afirma que, no transcorrer da vigência do aludido financiamento, verificou que os encargos, a cada mês, estavam se tornando excessivamente onerosos, não guardando qualquer relação de proporcionalidade com o comprometimento de renda (equilíbrio prestação/renda). Asseveram que o banco praticou capitalização excessiva de juros, bem como calcularam as prestações por sistema que não consideram o correto. Pleiteia a redução da parcela mensal do financiamento.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois, da narração dos fatos e da exposição dos fundamentos jurídicos, decorre pedido lógico.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois, o presente feito não revela nenhuma causa excepcional que desautorize o juiz de conceder o bem da vida pretendido pelo autor.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir. A ação judicial é necessária e adequada. A possibilidade de revisão das cláusulas contratuais é matéria de mérito e nele será analisada.
No mérito, a ação improcede.
Os juros foram também pactuados pelas partes e estão estampados no contrato, com a previsão de possibilidade de capitalização dos juros.
O Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que, mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, o juiz pode apenas interferir nas taxas abusivas, mas essa intervenção deve ter caráter excepcional e, somente quando, no caso concreto, for constatada a abusividade da taxa de juros cobrada. Prevaleceu o voto de que somente é abusiva a taxa acima da média da taxa praticada no mercado, caso em que o juiz pode interferir par reduzir a taxa à média praticada no mercado. Senão vejamos.
"DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor , inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação". (STJ, Resp 407.097)
No mesmo sentido, segue o Recurso Especial 271.214.
Portanto, a abusividade dos encargos financeiros deve ser comprovada no caso concreto, pois, sem tal comprovação, não há como aplicar o art. 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor. No caso concreto, o autor alega a abusividade das taxas em si, sem as compará-las com a média do mercado, o que, segundo a jurisprudência transcrita, inviabiliza sua pretensão. Além disso, o autor não produziu prova idônea acerca da abusividade em concreto das cláusulas contratuais e sequer manifestou o interesse de produzir prova pericial.
Assim, o autor pretende, em verdade, a revisão ou alteração de cláusulas contratuais que fixam os critérios de cálculo dos encargos financeiros incidentes sobre o saldo devedor dos contratos bancários celebrados entre as partes. Tal pretensão pressupõe a existência de crédito decorrente da revisão de lançamentos em sua conta corrente dos encargos que considera indevidos e pressupõe a contagem de juros simples, à taxa de 12% ao ano. Assim, constitui pressuposto lógico do acolhimento da tese do autor a ilegalidade e abusividade de todos os encargos financeiros contratados com a instituição ré, premissa falsa, que impõe a improcedência da ação, como se demonstrará a seguir. A fixação do percentual de remuneração das instituições financeiras não se subordina à Lei da Usura, nem se submete ao limite constitucional do artigo 192, § 3º, como tem decidido reiteradamente a jurisprudência, consolidada na Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal, que estabeleceu o entendimento segundo o qual ?as disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Quanto ao alegado anatocismo, imperativo reconhecer que os contratos de cheque especial envolvem, de algum modo, a capitalização dos juros. Os juros incidentes sobre os saldos devedores são levados em conta, acrescendo-se ao débito e, não havendo saldo suficiente, se acrescentarão aos saldos, sobre os quais passarão a incidir os juros. Todavia, não se vislumbra ilegalidade ou abusividade nessa operação. Como as instituições financeiras não estão subordinadas à Lei da Usura, estão autorizadas a fixar taxas de juros acima dos limites de 12% ao ano, e também de fixar modo diverso de contagem de juros, em especial, se as fórmulas capitalizadas são também adotadas na remuneração ofertada na captação de recursos no mercado. Ressalte-se que as instituições financeiras estão subordinadas à legislação especial, que atribui ao Conselho Monetário Nacional e ao Banco Central o poder de regular e disciplinar as operações financeiras. 
Ademais, a restrição à capitalização de juros na Lei de Usura está atrelada à limitação da taxa de juros. A proibição constitui forma de assegurar a limitação da taxa de juros. Se admitida a capitalização, em períodos inferiores a doze meses, por efeito desta, se alcançariam taxas de juros efetivamente superiores ao limite de 12% sobre o valor do empréstimo ou do crédito concedido. Atendendo a esta possibilidade de burla do limite de juros pelo mecanismo da capitalização, o legislador de então vetou expressamente esta forma de contagem de juros. Tal preocupação evidencia-se, por exemplo, na regra do artigo 6º, que, tratando de empréstimos com juros cobrados por antecipação, impôs : ?... o cálculo deve ser feito de modo que a importância desses juros não exceda a que produziria a importância líquida da operação no prazo convencionado, às taxas máximas que esta lei permite?. Assim, impõe-se a conclusão de que, uma vez admitida a possibilidade de incidência de juros com taxas superiores a 12% ao mês, limite ao qual não se subordinam as instituições financeiras, nada justifica a limitação à capitalização. 
Acresce que, em razão de sua própria natureza, a concessão de créditos em contratos bancários tem regime diverso dos empréstimos e concessão de valor certo e prazo determinado. Se pagos os juros mediante depósito do valor deste encargo financeiro, sem pagamento do principal, resultarão juros simples. Dar-se-á a capitalização na hipótese em que os juros levados em conta sejam pagos com créditos concedidos pelas instituições financeiras aos correntistas (limites do cheque especial), sobre os quais incidirão juros, quando incorporados ao saldo devedor. Fácil ver que capitalização de juros, no regime de concessão de crédito em conta corrente, está condicionada à realização de novo empréstimo para satisfação dos juros, com incidência restrita aos juros contados. São, pois, incidentes em razão de nova contratação com juros, só então contratados e pré-fixados, e a critério exclusivo do devedor.
A ?comissão de permanência? é encargo  financeiro definido na Resolução do Banco Central N. 1.129, de 15 de maio de 1986, que facultou aos bancos comerciais, bancos de desenvolvimento, bancos de investimento, caixas econômicas, cooperativas de crédito, sociedades de crédito, financiamento e investimento e sociedades de arrendamento mercantil cobrar de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na forma da legislação em vigor, ?comissão de permanência?, que será calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia de pagamento. Na fixação da  comissão de permanência, são considerados os percentuais equivalentes às taxas praticadas  durante a vigência do contrato. Tais percentuais, que não se  sobrepõem à correção monetária, mas a incluem, devem incidir  até a efetiva liquidação do débito. Se a comissão de permanência é lícita e foi livremente pactuada nada justifica que a propositura da ação de execução seja tomada como termo capaz de rescindir o contrato que, exatamente pela ação de execução, se busca o cumprimento. A cobrança da correção monetária a partir da propositura da execução, em certas circunstâncias, acarretaria prejuízo ao credor, obrigando-o, por absurdo,  a retardar o ajuizamento da ação como forma  de preservar o crédito. As mesmas razões que fundamentam a incidência da comissão de permanência, depois de proposta a execução justificam a incidência de juros de mora à taxa pactuada, de 1% ao mês, desde o vencimento do débito, até o efetivo pagamento do débito. 
Com razão a ré ao afirmar que a cobrança de taxas e tarifas é de prévio conhecimento do contratante, que pode optar por não realizar o negócio ou buscar instituição de custo inferior. Ademais, cada tarifa tem sua causa jurídica e são pactuadas de forma regular no mercado. Também não é ilegal a cobrança do IOF do consumidor, porque estipulada no contrato. Leia-se: 
AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO (CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO) Financiamento de veículo - Cobrança de IOF e tarifas de cadastro, tarifa de avaliação de bem, tarifa de registro de contrato e de serviços de terceiros Cobrança de IOF compulsória que decorrente de lei - Tarifas expressamente pactuadas, encontrando respaldo na Resolução 3.518/2007 do BACEN, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009 Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas e despesas decorrente de serviço prestado por terceiro - Recurso negado. (TJSP - Apelação: APL 89009420118260063 SP 0008900-94.2011.8.26.0063)
Ressalte-se, finalmente, que não se vislumbra qualquer ilegalidade, ou mesmo irregularidade, na recontratação do novo empréstimo para pagamento do primeiro, porque, o parcelamento foi renegociado a pedido do próprio correntista, ora autor, que não poderia, de outra forma, saldar o débito anterior. Abordou-se a capitalização de juros somente para a hipótese de não ser considerada novação a repactuação de novo financiamento, impondo-se a análise do contrato anterior. Entretanto, do cotejo das alegações das partes e dos documentos acostados aos autos, conclui-se que realmente houve novação, mediante a qual o autor e o réu extinguiram as obrigações decorrentes dos contratos de crédito anteriores, renegociando o financiamento do saldo devedor, com encargos previamente fixados, não se podendo, pois, cogitar de capitalização de juros, se se examinar a questão sob o enfoque da novação, considerando-se apenas o contrato novado. Não se vislumbra, por outro lado, ilegalidade no encadeamento de contratos, por se tratar de crédito de difícil liqüidação, tal como autoriza a Resolução 1748.
Os princípios gerais que regem os contratos impõem a sua obrigatoriedade entre as partes que, conscientemente, lhes prestaram anuência, autorizando, apenas, a declaração da nulidade de cláusulas ilegais. Ora, não se vislumbrando ilegalidade nas cláusulas apontadas pelo autor como abusivas, aplica-se o princípio da intangibilidade dos contratos, segundo o qual é vedada a posterior alteração de cláusulas contratuais a favor de um ou outro contratante.
Demonstrada a legalidade dos termos do contrato, não há se falar em indenização por danos morais ou materiais ou ainda em repetição do indébito. A ré não cometeu qualquer ilícito ensejador de responsabilidade civil e suas cobranças consubstanciam exercício regular de direito
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 1.500,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
