

SENTENÇA

Processo nº:0006889-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Dalizio Silveira Barros Neto
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Teresa Cristina), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais ajuizada por DALIZIO SILVEIRA BARROS NETO contra TIM CELULAR S/A.

O autor adquiriu em setembro de 2010 conta pós-paga de celular da ré denominada "LIBERTY+50" pelo valor mensal de R$ 88,90, inclusos alguns serviços adicionais como SMS e ligações para a mesma operadora com DDD diferente.

Alega que em julho de 2011 viajou a trabalho para Miami, Estados Unidos, e não ativou o celular para roaming e uso no exterior, porque a obtenção deste serviço somente é possível mediante prévia solicitação do cliente à operadora de telefonia, e em setembro de 2011 recebeu a cobrança indevida de R$ 309,10 por ligações e serviços nunca contratados e usados, referentes aos meses de julho e agosto de 2011, razão pela qual entrou em contato com o serviço de atendimento ao consumidor da ré, exigiu o cancelamento da cobrança, com o que a ré concordou, porém, recebeu nova cobrança e por não ter feito o pagamento, teve sua linha cancelada, a qual em novo contato disse que a conta não seria cancelada.

Aduz que utiliza a linha para fazer contato com seus clientes, optou em junho de 2012 em mudar de emprego, porém, pelo fato de seu nome estar inscrito no cadastro de proteção ao crédito e com o fim de não perder a oportunidade de contratação pelo Grupo Pão de Açúcar, foi coagido ao pagamento do valor indevido.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e sustenta que a conduta da ré foi ilícita, lhe causou prejuízos, e que faz jus à indenização por dano moral e devolução em dobro do valor cobrado.
Pede a antecipação da tutela, para que seu nome seja excluído do cadastro de proteção ao crédito em relação ao débito objeto desta ação e a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito, confirmação da antecipação da tutela e exclusão definitiva da restrição em seu nome, condenação da ré a restituir em dobro o valor indevidamente cobrado e condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/23) e foi emendada a fls.27/34.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.41).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.49/83) na qual explicita como é realizada a prestação do serviço de "roaming" internacional e a razão do custo desta operação ser mais elevada, e afirma que o autor efetivamente utilizou o serviço, razão pela qual houve regular cobrança.

Afirma que agiu no exercício regular de um direito, ao cobrar pelos serviço efetivamente utilizado e não pago, e inscrever o débito no cadastro de proteção ao crédito.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.87/90.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Verifica-se que os fatos ocorreram no ano de 2011 e que o autor, não obstante ter ajuizado esta ação, celebrou com a um ano após a cobrança ora questionada, contrato de confissão e parcelamento da dívida aqui discutida, para pagamento do débito em duas parcelas de R$ 219,64 (fls.16/17) porém, pagou somente a primeira parcela (fls.18).

A conduta do autor de concordar com o débito e do pagamento parcelado, nos termos acima expostos, não configura coação sofrida e sim opção exercida livremente porque assim entendeu conveniente, seja por qual motivo for, inclusive, a contratação que alega ter sido o motivo da confissão da dívida ocorreu um ano após o lançamento na fatura de pagamento do débito que ora pretende discutir, ou seja, na fatura vencida em agosto de 2011, juntada pela ré a fls.75/76.

Assim sendo, é incompatível a conduta do autor de confessar a dívida, realizar o pagamento parcial do valor ao qual se obrigou, quase um ano após a ocorrência do fato, e, aproximadamente sete meses após ter confessado a divida mais de um ano e meio após a cobrança do serviço pela ré, em relação ao qual celebrou acordo, pretender discutir sua exigibilidade.

Além do mais, não se controverte que o autor estava no exterior no período em que o serviço de "roaming" foi ativado, de modo que não se vislumbra motivo algum para crer que não foi efetivamente utilizado por ele, pois, não há qualquer indício de fraude, fato inclusive não aventado pelo autor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20 §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

 São Paulo, 16 de dezembro de 2013


           Ana Luiza Villa Nova                
                Juíza de Direito
       


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
