

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006792-83.2013.8.26.0011
Requerente:Antônio Wagner Camilo
Requerido:IM Propaganda e Marketing


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls.40) para a audiência de conciliação , não tendo comparecido (fls. 42).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Caracterizada a revelia pela ausência da ré na audiência designada, fica prejudicada a análise da contestação de fls. 20/34, que sequer foi assinada pelo subscritor. 
Forçoso reconhecer, diante da revelia da ré, que a cobrança fundada na promissória de fls. 06 não pode persistir. 
Reconhecida a inexigibilidade da nota promissória, os danos morais não podem ser afastados.
O autor teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que enseja o recebimento de indenização por danos morais que, no caso, são presumidos.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Antônio Wagner Camilo ajuizou contra IM Propaganda e Marketing e DECLARO INEXIGÍVEL o débito de R$1.354,00 (fls. 06), com a exclusão dos dados do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A título de danos morais, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora indenização de R$ 5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 240,62 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
