

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo  do despacho de fls.379, sem memoriais do  co-réu COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇÚ LTDA.,    a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.   S.P., 12.11.12.    Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   12.11.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0006691-32.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Reginaldo Vieira e outro
Requerido:Comércio de Veículos Biguaçu Ltda e outro

REGINALDO VIEIRA e companheira movem ação de reparação de dano material e moral contra COMÉRCIO DE VÉICULOS BIGUAÇU LTDA e VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. 
Em onze de janeiro de 2010, os autores dirigiram-se à concessionária co-ré, e lá adquiriram um veículo Voyage 0km. 
Passados nove meses da compra, o automóvel foi levado para a oficina da loja porque apresentava ruído excessivo no motor. 
Ao retornar à concessionária, o autor foi atendido pela consultora técnica Claudenice, que afirmou ser necessária a troca do cabeçote, mas que no momento a peça não estava disponível. Ele deveria aguardar por aproximadamente quinze dias, quando então seria chamado para retornar com a coisa e efetuar a substituição, podendo utilizar o carro normalmente até lá. 
Aproveitou-se a ocasião para a realização de outros serviços de rotina. (troca de óleo, filtros e etc.)
Passados os quinze dias, não houve retorno da concessionária. Daí então, diversos contatos telefônicos foram realizados, até que a ouvidoria da montadora foi contatada e então veio a notícia de que a peça havia chegado. 
Retornando à concessionária, tiveram desagradável surpresa: o problema não era no cabeçote mas sim no motor, que deveria ser parcialmente trocado. 
Sem escolha, deixaram o automóvel na loja, aguardaram por mais nove dias e não obtiveram resposta. 
O reparo somente foi concluído com a intervenção de advogados na data de 22/02/2011, 124 dias após o vício ter sido diagnosticado. 
No período, tiveram despesas com táxi e outras, que pretendem ver ressarcidas. 
Também pugnam pela reparação do dano moral, por conta de todos os dissabores e transtornos experimentados durante o período. 
Juntou documentos. (fls. 02/85) 
Decisão de fls. 86 deferiu parcial antecipação de tutela para compelir as demandadas a regularizarem junto ao Detran a parcial substituição do motor. 
As rés foram citadas e contestaram. 
A comerciante foi a primeira a falar nos autos. (fls. 112 e seguintes) 
Como defesa, confirma a venda do veículo no mês de janeiro de 2010, primeira revisão em outubro daquele ano, utilizado a contento pela parte até janeiro de 2011. 
Foi quando retornou a concessionária, alegando barulho no motor. O automóvel estava com 14.000 Km rodados à época. 
Constatou-se a necessidade de troca parcial do componente, o que foi feito no prazo de 23 dias. 
Após a retirada do veículo, o autor Reginaldo pediu para ele mesmo regularizar a questão da nova numeração do motor junto ao Detran, e para tanto assinou termo de responsabilidade. 
Mas é certo que deixou de fazer a documentação, pagar o IPVA de 2011 e multa decorrente de infração de trânsito. 
Quanto as peças utilizadas no reparo, são originais e têm garantia de fábrica. 
Finaliza dizendo que outras eventuais reclamações foram sanadas e que não há abalo de natureza moral a ser ressarcido. 
A fabricante contestou a ação às fls. 163 e demais. 
Inicialmente, fala em inaplicabilidade do CDC à espécie, porque o veículo é utilizado pela parte como insumo produtivo. 
No mérito, repisa os argumentos do comerciante no sentido de que o cliente foi atendido satisfatoriamente, que peças originais foram utilizadas no reparo, bem como que a reposição parcial do motor demorou algum tempo por conta da complexidade envolvida no reparo. 
Todas as informações foram repassadas às partes, que se mostraram satisfeitas. 
O autor ofertou sua réplica e aduziu ser necessária a extensão da garantia do motor de três para quatro anos, haja vista a troca nele efetuada. 
O feito foi saneado às fls. 277, deferindo-se a produção de prova oral. 
Termo de audiência e depoimentos às fls. 297/305. 
Interposto recurso de agravo contra a decisão que indeferiu a prova pericial, foi dado provimento, mas o exame não se realizou porque a agravante Biguaçu dela desistiu. (fls. 373/376) 
Após os memoriais, os autos vieram conclusos. 
É o breve relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido procede em parte mínima. 
Os autores afirmam que na data de 20/10/2010 o defeito no motor foi constatado e somente 145 dias após foi solucionado. 
Todavia, isto não procede. 
A ordem de serviço aberta em 20/20/2010, assinada pelo autor, não contém uma linha sequer a respeito daquela anomalia, o que causa estranheza a este juízo e vai em sentido totalmente oposto ao argumentado na petição inicial. (fls. 133) 
É certo que a advogada do autor também mandou uma mensagem eletrônica para a concessionária a fim de obter informações acerca da ordem de serviço n. 388264. (fls. 53) 
Referido documento foi juntado pelo comerciante às fls. 133, e dela consta como data de abertura 31/01/2011. 
Portanto, o vício era de conhecimento dos autores a partir de 31/01/2011 e não outubro de 2010, como querem fazer crer. 
E o automóvel ficou pronto 23 dias após, conforme reconhecido na inicial. 
Considerando a complexidade envolvida no reparo, não reputo aquele prazo como excessivo. 
Mas reconhecido que durante ele o autor ficou a pé, deve ser ressarcido das despesas comprovadas com o uso de táxi, R$ 127,00. Nada mais. 
Os autores não alugaram veículo algum. Como podem pedir R$ 1.744,00 se não gastaram com isso??? (fls. 25) 
Também não é o caso de se condenar as rés ao pagamento de indenização de natureza moral por conta do período em que ficaram sem o veículo. 
Como já visto, não foram 124 dias, mas apenas 23. E se desconhecesse outras repercussões, que sequer foram mencionadas. 
Ainda se vê que o autor assumiu responsabilidade por providenciar junto ao órgão competente a regularização da troca do motor. (fls. 147) 
Não pode carrear o ônus para terceiros. 
Por fim, reconheço a extensão da garantia do motor a partir da sua substituição por outro, prazo inicial do prazo de três anos contratualmente garantidos pelo fabricante. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar as rés a ressarcirem aos autores a quantia de R$ 127,00, com correção do desembolso e juros da citação. 
Condeno a co-ré Volkswagen a estender a garantia do motor do veículo em questão, passando-se a contar o prazo de três anos do mês em que efetuada a troca, fevereiro de 2011. Deverá expedir o necessário. 
Improcedem os demais pedidos, como já visto. 
Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 
Sucumbentes, as rés pagarão as custas e os honorários advocatícios, fixados em R$ 1.500,00, corrigidos a partir desta decisão, e com o acréscimo de juros do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de novembro de 2012


Justiça Gratuita













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
