

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006800-21.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Exeqüente:CONSTRUSAMPA COMERCIAL E MÃO DE OBRA LTDA
Executado:ASSOCIAÇÃO CULTURAL DE AUXÍLIO MÚTUO DOS TRABALHADORES DO CORREIO - ECETISTAS EM LUTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
CONSTRUSAMPA COMERCIAL E MÃO DE OBRA LTDA.  ajuizou a presente ação cobrança (fls. 24 e 39) contra ASSOCIAÇÃO CULTURAL DE AUXÍLIO MÚTUO DOS TRABALHADORES DO CORREIO ? ECETISTAS EM LUTA alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços relativos a mão de obra de construção civil, que não foram integralmente pagos. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 18.657,50 (fls. 27). Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, ?impossibilidade da conversão da ação de execução em ação de conhecimento?. Ainda, afirma inepta a inicial, falta de documentos indispensáveis à propositura da ação e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma que não praticou qualquer ilícito. Não deve qualquer valor à ré, que recebeu integralmente pelos serviços que prestou, observando-se o contrato feito em maio de 2010, que substituiu o primeiro, firmado em fevereiro, o que foi omitido pela autora. Requer a improcedência do pedido.
Apresenta, ainda, reconvenção, pedindo a condenação da autora/reconvinda ao pagamento do dobro que aqui lhe cobra indevidamente. Ainda, pede indenização paga a terceiro prejudicado quando da execução da obra. 
Houve réplica à contestação, contestação à reconvenção e réplica a dita contestação. 
É o relatório. Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se tratar-se de direitos patrimoniais e disponíveis e que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
As preliminares deduzidas pela ré/reconvinte são despiciendas. 
Não houve conversão de nada, mas emenda de inicial que fez transmudar uma ação equivocadamente ajuizada como sendo executiva para ação de conhecimento. Iniciou-se, como tal, na emenda, e a partir de então prosseguiu regularmente, com regular citação. 
Trata-se de simples ação de cobrança e toda a elucubração feita para sugerir inépcia, impossibilidade jurídica do pedido, etc, é, como dito, era elucubração. A inicial é clara no que expõe e concatenada no que pede, permitindo à ré o exercício pleno do direito de defesa, de resto efetivamente exercido em sua plenitude. 
Confunde a ré, ademais, documentos indispensáveis à propositura da ação com documentos necessários à prova do direito. 
Nada obsta, pois, o conhecimento pelo mérito das questões trazidas a julgamento. Ficam rechaçadas as preliminares. 
No mérito, não há controvérsia sobre a contratação e a efetiva prestação e serviços. A autora/reconvinda, contudo, diz que há saldo a receber e a ré/reconvinte que nada deve. 
O pedido inicial é lastreado em contrato juntado às fls. 13/15, firmado em fevereiro de 2010, que prevê como remuneração pelos serviços contratados R$ 62.850,00.  
Sonega, como alertou a ré em sua contestação, que em maio do mesmo ano novo contratou foi firmado (fls. 104/105). Neste novo contrato já na cláusula 1ª vem estampado: ?Este contrato substitui contrato celebrado em fevereiro de 2010? (fls. 104).
Só por isso a autora litiga de má-fé, vale dizer, indiferente se ao cabo deste julgamento se reconhecerá algum valor que lhe deverá ser pago, pois primo ictu oculi não age com a lealdade processual, que lhe incumbia se não por vocação, por imposição legal (CPC, art. 14). A exposição dos fatos conforme a verdade, também, não bastasse a obviedade moral, também é imposição legal emergente do art. 17, II, do mesmo CPC. 
O mesmo contrato, único que efetivamente vale, dispõe em sua cláusula 9ª que a remuneração pelos serviços contratados seria de R$ 32.250,00, dos quais R$ 5.000,00 já haviam sido pagos. 
A ré/reconvinte comprova os depósitos feitos em favor da autora, conforme se infere às fls. 94/103 e 123/132 e a ?desculpa? utilizada pela autora/reconvinda se revelou renovada mentira engendrada nestes autos, ex vi dos documentos de fls. 171/182, sobre os quais foi instada a autora a se manifestar e sintomaticamente silenciou. 
É certo que o documento de fls. 99 e 128 está ilegível quanto ao valor, mas dele se pode inferir que em 04/06/2010 houve um depósito favorecendo à autora, na esteira dos inúmeros outros, legíveis, e tendo em conta os valores alcançados pelos demais e o teor mendaz da impugnação feita na contestação, não há porque duvidar da quitação, muito pelo contrário, tem-se efetivamente ultimada. 
A improcedência do pedido formulado na ação e a procedência dos pedidos formulados na reconvenção, portanto, é direção única a ser tomada nestes autos. 
Isto porque é claro o art. 940 do Código Civil ao estabelecer que ?aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.? 
Falamos aqui do ?primeiro caso? e a única exigência que a jurisprudência consagrou à aplicação deste rigoroso dispositivo é a má-fé, a lide temerária, a cobrança motivada por ardil. A sonegação na inicial dos fatos na forma como efetivamente ocorreram e do próprio instrumento contratual efetivamente vigente, pois o juntado nada valia, pois substituído por outro que previu valores substancialmente menores, torna inequívoca a má-fé. 
No que tange à reparação dos danos causados a terceiros, de clareza solar a cláusula 5ª do contrato celebrado entre as partes, verbis:
?Quaisquer danos causados a terceiros provenientes da execução dos trabalhos serão de inteira responsabilidade do CONTRATADO, independentemente de culpa, mesmo quando praticados pelos seus profissionais.? (fls. 104).
Incontroverso que efetivamente a obra causou danos à Sra. Andrea da Encarnação Fonseca Cleto, reparado pela reconvinte (fls. 135/138) não havendo amparo contratual, fático e, substancialmente, respaldo probatório à versão do reconvindo no sentido de que tais danos foram gerados por culpa da reconvinte. 
Alegar e nada provar é o mesmo que nada alegar. Como preleciona Vicente Greco Filho (in "Direito Processual Civil Brasileiro, ed. Saraiva, 2º vol. p.189), com a costumeira propriedade:
"Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do 'in dubio pro reo'. No processo civil, 'in dubio', perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação. Arcará a autora com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). Ainda, evidente a má-fé, com espeque nos arts. 17, II, e 18 do CPC, condeno a autora ao pagamento de multa correspondente a 1% do valor atualizado da causa (ação). 
Doutra parte, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na reconvenção para condenar a reconvinda ao pagamento de R$ 37.315,00, nos termos dos art. 940 do Código Civil, com correção pela Tabela Prática do TJ a partir do ajuizamento do protocolo da reconvenção e juros de mora de 1% ao mês desde a intimação para contestar a reconvenção, bem como ao pagamento de R$ 10.379,97 em decorrência dos danos materiais causados a terceiros, de responsabilidade da reconvinda mas suportados pela reconvinte, com correção pela mesma tabela e juros de 1% ao mês, tudo a partir de julho de 2013, pois até aí foram já computados tais consectários na planilha de fls. 139. Arcará a reconvinda com as custas e despesas processuais relativas à reconvenção, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
