

SENTENÇA

Processo nº:0006573-46.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reserva de Vagas para Deficientes
Requerente:Jorge Luiz Montibeller
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim






Vistos.

JORGE LUIZ MONTIBELLER ajuizou a presente ação contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando em síntese, que foi aprovado em concurso para o cargo de especialista ambiental em vaga reservada a portadores de deficiência física. Ocorre que foi desclassificado do aludido concurso, na fase de perícia, embora portador de visão monocular, ao argumento de que sua condição não se enquadra nas hipóteses a qualificá-lo como apto a concorrer às vagas destinadas aos portadores de deficiência. Assim, sustentando sua condição de deficiente físico, postulou a assunção ao cargo e condenação da ré ao pagamento de todos os salários desde a nomeação.
Com inicial, procuração e documentos de fls. 5/24.
Citada (fl. 28), a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 30/33) alegando, em suma, que em avaliação oftalmológica concluiu-se que o autor não possui deficiência visual, de modo que o autor não se amolda ao conceito legal de deficiente físico.
O feito foi saneado, ocasião em que se determinou a realização de prova pericial (fl. 40).
Laudo pericial foi juntado a fls. 77/82, com vista às partes (fl. 83), sobrevindo manifestação exclusiva da Fazenda Estadual (fls. 85/86).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação pela qual o autor pretende o reconhecimento de seu direito à vaga destinada aos portadores de deficiência física.
O feito comporta julgamento no estado, porquanto o laudo pericial médico esgota a instrução útil.
Na linha do reiteradamente proclamado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça, o julgamento antecipado da lide não implica cerceamento de defesa se for desnecessária a instrução probatória, pois o instituto conspira a favor dos princípios da celeridade e efetividade do processo, sendo lícito o magistrado decidir a causa à luz do princípio do convencimento racional insculpido no artigo 131 do Código de Processo Civil, motivando as razões de sua fundamentação calcada nos fatos, provas, direito e jurisprudência que entendeu pertinentes à hipótese (cf. STJ, REsp. n. 436.232/ES, 1ª T., Rel. Min. LUIZ FUX, DJU 10.03.2003).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O laudo elaborado pelo IMESC atestou que o autor é portador de visão monocular, com cegueira em grau 5 no olho esquerdo.
A matéria controvertida está pacificada na jurisprudência, no sentido de que a deficiência visual definida no artigo 4º, inciso III, do Decreto nº 3.298/99, com redação do Decreto nº 5.296/2004, deve ser interpretada em consonância com o disposto no artigo 3º, vale dizer, a perda de um olho gera incapacidade para o desempenho de atividade dentro do padrão considerado normal para o ser humano, conforme o julgado do Superior Tribunal de Justiça:
?A deficiência visual, definida no artigo 4º, inciso III, do Decreto nº 3.298/1999 não implica exclusão do benefício da reserva de vaga para candidato com visão monocular. A visão monocular cria barreiras físicas e psicológicas na disputa de oportunidades no mercado de trabalho, situação esta que o benefício da reserva de vagas tem o objetivo de compensar? (STJ, RMS 19291/PA, Relator Min. Felix Fischer, 5ª Turma, DJU 3/4/2003).
Entendimento posteriormente transformado no enunciado da Súmula 377 do Superior Tribunal de Justiça (?o portador de visão monocular tem direito de concorrer, em concurso público, às vagas reservadas aos deficientes?).
Em suma, a visão monocular autoriza a participação de candidato em concurso público nas vagas destinadas aos deficientes físicos, de sorte que, neste ponto, o pedido do autor merece prosperar, condicionando-se a posse ao atendimento dos demais requisitos legais consignados no edital.
No que toca à pretensão de condenação dos salários desde a nomeação, o pedido não prospera. Primeiro, porque a administração apenas cumpriu o disposto no Decreto nº 3.298/1999 e o entendimento de que o autor se enquadra na hipótese de deficiência decorre de interpretação jurisdicional. A duas, porque haveria enriquecimento sem causa do autor, que receberia salários sem ter realizado a respectiva contraprestação. Eventualmente a questão pode ser resolvida em perdas e danos (inclusive morais) o que não é objeto do pedido nesta demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para o autor seja nomeado e empossado no cargo, em vaga destinada aos portadores de deficiência, preenchidos os demais requisitos consignados no edital.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas e honorários dos próprios patronos.
Deixo de ordenar a remessa dos autos para cumprimento do duplo grau obrigatório de jurisdição, porque o direito controvertido não supera 60 salários mínimos, nos moldes do artigo 475, §2º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 9 de abril de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
