

SENTENÇA

Processo nº:0006321-76.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armindo da Mota Moreira
Requerido:Banco J Safra S/A

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
ARMINDO DA MOTA MOREIRA moveu ação sob o rito ordinário contra BANCO J. SAFRA S/A, aduzindo, em síntese, que alienou fiduciariamente um veículo junto ao banco réu e que, a despeito de determinação para devolução do veículo, após a purgação da mora, o banco vendeu o veículo num leilão. Alegou que com a impossibilidade de devolução do bem, faz jus à multa no equivalente a 50% do valor originalmente financiado. Narrou que foi privado do bem, mesmo com as parcelas pagas e antes da prolação de sentença. Pugnou pela condenação do réu ao pagamento de indenização no equivalente a 50% do valor do financiamento e ainda indenização por perdas e danos no valor de R$ 59.581,50. Juntou documentos. 
Regularmente citado (fls. 163), o banco ofertou contestação a fls. 177/193, aduzindo, preliminarmente, a prescrição, eis que decorridos mais de 06 anos da venda do veículo. No mérito, aduziu que o autor deixou transcorrer o prazo de 05 dias para purgar a mora, de modo que a posse se consolidou nas mãos do banco, que podia dispor do veículo da maneira que lhe fosse mais conveniente e assim o fez. Aduziu ainda que o valor da venda do veículo no leilão não cobriu o débito do autor, que agora quer ser indenizado. Insurgiu-se contra o dano moral. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Réplica a fls. 229/238.
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Primeiramente, não há que se falar em prescrição, já que a sentença que reconheceu a purgação da mora e revogou a liminar que deferiu a busca e apreensão do veículo transitou em julgado apenas em 05 de dezembro de 2011. 
A questão atinente à purgação da mora restou decidida pela sentença de fls. 76/78, com trânsito em julgado certificado a fls. 92. Logo, nada há a ser discutido a respeito.  Ademais, apenas por abundância, o entendimento que se adota é no sentido de que o pagamento das parcelas vencidas e seus acréscimos, configura purgação de mora. Nesse sentido: 
"Alienação fiduciária Busca e apreensão Liminar deferida Purgação da mora tempestiva Depósito suficiente, incluindo o valor das parcelas vencidas até o momento do pagamento, não sendo exigível o pagamento do valor total do financiamento. - Prazo de cinco dias contados da juntada do mandado de busca e apreensão cumprido Revogação da liminar Dever de restituição do valor pago pela requerida por conta do financiamento - Alienação precipitada do bem - Aplicação do disposto no Decreto n.º 911/69, artigo 3.º, §§ 6.º e 7.º, aplicando-se multa de 50% do valor do financiamento - Indenização por danos morais indevida" Recurso parcialmente provido (Apelação n.º 0049223-62.2008.8.26.0576).
Ou seja, não há nada a se discutir acerca da mora ou da ação de busca e apreensão processada perante a 3ª Vara Cível deste foro regional. 
No mais, a conduta ilícita do Banco ficou configurada pelo fato de ter alienado o veículo antes da consolidação da posse e propriedade em suas mãos. O Banco jamais poderia ter alienado o veículo sem antes se certificar da inexistência de purgação da mora. Como já salientado, a parte autora purgou a mora tempestivamente (consoante reconhecido em sentença transitada em julgado), depositando o valor das parcelas vencidas. Determinando a sentença, o Banco credor deveria restituir o veículo, e na impossibilidade, como é o caso dos autos, deverá restituir à requerida o valor do pagamento efetuado.
Aplicando-se o Decreto-lei nº 911/69 ao caso, a instituição credora é também responsável por perdas e danos. O parágrafo 7.º do art. 3.º dispõe que a multa mencionada no parágrafo 6º do mesmo artigo (de 50% do valor originalmente financiado) não exclui a responsabilidade do credor por perdas e danos. Assim, o credor além de restituir o valor pago pela requerida, arcará com a multa de 50% do valor do contrato. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para CONDENAR a parte ré à devolução dos valores pagos pela autora em razão do contrato, bem como CONDENAR a parte ré ao pagamento da multa no valor equivalente a 50% do valor total do contrato, tudo devidamente corrigido pela tabela prática do TJ a partir da propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. Custas e honorários pela ré, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado do débito. 
PRIC. 

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
