

SENTENÇA

Processo nº:0006596-61.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Renato Pereira Gonçalves
Requerido:Via Leste Veículos Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor a restituição em dobro da quantia paga à ré a título de sinal para a compra de um veículo novo. Afirmou que o negócio jurídico não se concretizou porque o boleto para pagamento do veículo não lhe foi entregue até a data convencionada. 
Em contestação, a ré arguiu preliminar de ilegitimidade ativa e, no mérito, pugnou pela improcedência, sustentando que o autor deixou de efetuar o pagamento convencionado por ter desistido do negócio, causando-lhe prejuízos. Deduziu pedido contraposto. 
Em audiência foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e uma testemunha arrolada pela ré. 
A preliminar arguida carece de consistência.
De acordo com o documento de fls.09, verifica-se que o negócio jurídico foi celebrado pelas partes, daí decorrendo sua legitimidade para a lide. 
Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito.
Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que comprou um carro da ré, que iria dar de presente para sua esposa para que ela pudesse viajar no final do ano. A entrega do carro foi prometida para o dia 15 de dezembro. Não recebeu o boleto da ré para pagamento e nem recebeu nenhum telefonema ou mensagem eletrônica. Como o carro não foi entregue em dezembro, em janeiro procurou a ré para dizer que não tinha mais interesse na compra do veículo. O autor tem uma loja de carros, mas o veículo em questão seria adquirido para uso de sua esposa e não para revenda. Jamais compraria um veículo sem saber o prazo de entrega. O carro que encomendou já vinha de fábrica com os bancos caramelo e no caso de carros novos a fábrica também fixa prazo para entrega dos veículos adquiridos. Não poderia comprar o carro diretamente da montadora, porque na época não tinha os contatos que a ré tinha. Está no ramo de automóveis há oito anos e se especializou em carro zero há um ano. Na data convencionada para o pagamento não foi procurado por ninguém da ré, de modo que não efetuou o pagamento da quantia faltante. Nenhuma montadora entrega um veículo sem o respectivo pagamento. Primeiro manda um boleto para pagamento e depois entrega o carro. Só que não recebeu o boleto. 
Álvaro, sócio da ré, contou que conheceu o autor através de um negócio feito em sua loja, relativa à venda de uma moto de um cliente dele. O autor é genro de um conhecido seu e na época liberou a moto para um cliente dele e segurou o cheque emitido para pagamento no valor de R$8.000,00. Na ocasião o autor relatou que queria comprar o carro indicado nos autos, para revender em sua loja, a Auto Stylo. Toda negociação foi feita com uma pessoa jurídica, mas no momento de emitir o recibo do sinal, que foi uma exigência do autor, ele não forneceu os dados de sua empresa, mas os seus próprios, daí porque o recibo foi emitido em seu nome. Na época combinada, o autor não pagou o carro, não apareceu, não atendia telefone e nem celular. Seu funcionário Moisés foi à loja do autor para falar com ele e foi informado que ele não estava. José Roberto esteve na loja do autor por três vezes e foi informado que o autor não estava. Na terceira vez em que isso ocorreu, viu o autor e insistiu em falar com ele, dizendo que se ele não descesse, iria subir até a sala dele. O autor então apareceu e disse que iria entrar em contato com o depoente. Ele de fato ligou e ficou de ir à loja do depoente, mas nunca mais apareceu. O autor simplesmente não apareceu, causando-lhe prejuízos e dor de cabeça. Não foi estabelecida uma data para a entrega do carro e a entrega estava condicionada ao pagamento, que seria feito diretamente em conta bancária da Chevrolet, mediante sua indicação. Sua preocupação é que estava lidando com um carro duende, isto é, todos ouvem falar, mas nunca ninguém viu, por se tratar de um ótimo negócio. Não tinha nenhuma dúvida de que o autor compraria o carro, mas por precaução esperava a montadora dizer que tinha o carro com as características que o autor escolheu. O procedimento da Chevrolet foi perfeito, deu tudo certo, caso contrário, não cobraria o autor. Tudo foi tratado por telefone, sem formalização escrita. Normalmente é dada uma previsão de entrega do carro, que no caso era dezembro. O autor nada mencionou acerca de não querer o veículo se fosse entregue posteriormente. 
José Roberto, funcionário da ré, disse que uma pessoa comprou uma moto do depoente e disse que quem iria pagá-la seria o autor, de quem ele já tinha comprado uma moto, cuja documentação não lhe fora entregue. Tal pessoa estava nervosa e ligou para o autor dizendo que já tinha escolhido a moto e que fosse lá para pagar. Quando o autor foi à loja para tratar desse assunto, acabou encomendando o carro. O boleto foi encaminhado para o autor e como não foi pago, foi até a loja dele várias vezes. Foi informado que o autor não estava, mas o viu e disse que se ele não descesse, subiria. O autor apareceu e disse-lhe que ele precisava pagar o carro. O boleto foi enviado com prazo suficiente para o autor pagar. Costumam fazer o pedido de carros novos em nome da loja com desconto. 
De tudo quanto restou apurado, restou incontroverso que o autor encomendou um carro da loja-ré, efetuando o pagamento de R$3.000,00 a título de sinal, negócio que, no entanto, foi desfeito. 
A versão apresentada pelo autor não veio comprovada nos autos e carece de consistência. 
Com efeito, o recibo de fls.09 não faz nenhuma referência à data de entrega do veículo, ao contrário do sustentado na petição inicial. Tal documento faz menção à data do pagamento do saldo do preço ajustado pelas partes de R$104.000,00, ou seja, 15/12/2008. Aliás, o recibo contém os dados bancários da empresa-ré, conta na qual foi depositado o sinal pelo autor (fls.10).
E o autor não comprovou que tinha necessidade premente do veículo e nem que tenha convencionado data para sua entrega, sob pena de desistência do negócio celebrado. 
E de acordo com o relato do sócio da ré, o recibo foi elaborado por exigência do autor, tendo em vista o pagamento do sinal por ele efetuado, caso contrário não teria feito o recibo. 
Ora, se o recibo foi feito por exigência do autor, comerciante do ramo de compra e venda de automóveis, por que razão não constou a data que afirmou ter sido acordada para a entrega do bem?
Ouvido em depoimento pessoal, o autor afirmou não compraria um carro sem que fosse definida previamente a data de sua entrega. Entretanto, não há nenhuma prova nos autos de que tal data tenha sido definida. 
Aliás, afirmou também em depoimento que a entrega do carro estava condicionada ao prévio pagamento do preço. De se observar, então, que se estava ajustada a data limite para o pagamento do preço até o dia 15/12/2008, a data de entrega do veículo não poderia ser a mesma... 
Sua versão é de todo inverossímil, pois não se mostra razoável que a ré tivesse solicitado à montadora o carro encomendado pelo autor, carro de valor bem expressivo e com características pouco usuais, diga-se, para deixar de comunicá-lo acerca da aprovação da operação junto à montadora e a data para pagamento do saldo do preço. Mesmo porque, deixando de entregar o bem ao autor, a ré teria que arcar com o seu pagamento, o que acabou ocorrendo. 
Tal versão carece de razoabilidade, tendo em vista que a ré é empresa que compra e vende automóveis, pois este é seu objeto social, sendo, ademais, empresa pequena de baixo capital social.
O autor só cuidou de notificar a ré em abril seguinte, apesar de ter todos os seus dados, inclusive os de sua conta bancária, na qual poderia ter depositado o saldo do preço...
Assim sendo, não se vislumbra fundamento legal a amparar a pretensão do autor, uma vez que ficou suficientemente caracterizada a rescisão do negócio por sua iniciativa, vez que não cumpriu as obrigações assumidas. 
O funcionário da ré, José Roberto, relatou ter ido à loja do autor três vezes para cobrar o pagamento do valor convencionado, sequer sendo atendido, a não ser quando o avistou no andar superior e afirmou que iria subir até a sala dele caso não aparecesse. 
Causa espécie, aliás, que um negócio desse vulto tenha sido celebrado sem um mínimo de formalidade pelas partes, mas é certo que o autor não logrou demonstrar que a rescisão do negócio foi causada pela ré. 
A prova produzida enseja conclusão diversa, pois ficou caracterizado que o autor não cumpriu as obrigações assumidas, dando causa ao desfazimento do negócio.
No tocante ao pedido contraposto deduzido pela ré, tem-se que comporta acolhimento parcial. 
Com efeito, a ré demonstrou haver encomendado o carro escolhido pelo autor, que foi faturado em 12/12/2008 em seu nome, conforme se verifica no documento de fls.40, que é o pedido de cancelamento da nota fiscal, para emissão em nome de outro cliente. 
Ora, tal data estava dentro do prazo indicado pelo autor em sua inicial...
O mesmo carro foi refaturado em nome do representante legal da ré, conforme se extrai da nota fiscal de fls.41, ambos os documentos contendo os mesmos dados identificadores do veículo encomendado, pelo valor de R$98.790,50, preço pago pela ré. 
A ré também comprovou haver pago mais caro o carro em questão, em decorrência da demora devida ao refaturamento, fruto do rompimento do negócio. A diferença pode ser constatada pelo confronto das duas notas fiscais (fls.41/42) e perfaz a quantia de R$2.033,00 e deve ser suportada pelo autor. Não há nenhuma prova de que tal diferença decorresse das características do automóvel em questão, ao contrário do que alegou o autor em réplica. 
O sinal dado pelo autor será revertido em favor da ré, conforme o disposto no artigo 418, do Código Civil. 
E o valor de R$3.000,00, pleiteado pela ré a título de indenização por perdas e danos, com esteio no artigo 419 do Código Civil, mostra-se razoável e adequado, de modo que se acolhe. 
No tocante ao disposto no artigo 940 do Código Civil, tem-se não ser aplicável à espécie, pois se trata de hipótese diversa da dos autos, em que se discute o cumprimento das obrigações assumidas em contrato e não a cobrança de dívida já paga. Nesse sentido, transcreve-se a ementa, verbis: A discussão judicial de cláusulas contratuais, com controvérsia acerca de seu alcance e da extensão exata das obrigações pactuadas, não se identifica com a hipótese de 'cobrança indevida', núcleo do suporte fático do art. 1.531 (atual art.940 do CC) a condicionar a sanção do pagamento em dobro do que cobrado (STJ ? 3ª.T., Resp 759.690, Min.Sidnei Beneti, j. 6.10.09, DJ 3.11.09), in Código Civil e Legislação em vigor, Theotonio Negrão, nota 1ao artigo 940).
A litigância de má-fé do autor, por outro lado, deve ser reconhecida, pois configuradas as hipóteses descritas no artigo 17, II e III, do Código de Processo Civil, impondo-se sua condenação a esse título. 
Observo ser impertinente ao deslinde da causa, a apresentação de comprovação da movimentação financeira da ré requerida em réplica pelo autor, requerimento que não se acolhe.
Quanto aos honorários advocatícios, são eles indevidos no âmbito dos Juizados Especiais, de modo que ficam afastados. 
Por fim, observo não ser o caso de inversão do ônus da prova, benefício requerido pelo autor apenas em réplica, porquanto por suas características e pelas características do negócio entabulado, afeto à sua área de atuação e experiência profissional, não se vislumbra a alegada hipossuficiência. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Renato Pereira Gonçalves em face de Via Leste Veículos Ltda. com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Via Leste Veículos Ltda., para condenar Renato Pereira Gonçalves a lhe pagar a quantia de R$2.033,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (fevereiro/2009 ? fls.41) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00 a título de perdas e danos, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% a partir desta decisão. O valor pago a título de sinal pelo autor será revertido em favor da ré e já foi depositado em sua conta bancária (fls.10). 
 Caracterizada a litigância de má-fé, condeno o autor a pagar indenização para a ré, que fixo em 20% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do Código de Processo Civil. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
 P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
