

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006072-02.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Regiane da Costa Menezes
Réu(é)s:Fiat Adm de Consórcios Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/01/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. DIRCEU DE MORAES VICTOR, OAB/SP nº 114.638 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. THAIS RODRIGUES FEITOSA, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistida pela Dra. SANDRA MARCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A parte autora não tem razão ao pretender a devolução imediata e integral da quantia referente às parcelas que pagou do consórcio. 
Ao contratar o consórcio (e, diga-se de passagem, já na vigência da Lei n.º 11.795/08), a parte autora aderiu a cláusulas que previam as conseqüências da desistência e a forma de cálculo dos haveres decorrentes desta desistência. 
A resolução do contrato se operou, de pleno direito, com o inadimplemento da parte autora, de tal maneira que esta deve se submeter às cláusulas contratuais, ou seja, com dedução das taxas de administração, além do prêmio de seguro e multa penal compensatória.  Além disso, como a parte autora não foi contemplada, o valor da restituição da importância paga ao fundo comum do grupo deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante.  
Já os juros de mora legais incidem a partir do prazo superior a trinta dias da data da contemplação.
Quanto à data da devolução, deve-se observar que, como se trata de consórcio contratado já na vigência da Lei n.º 11.795/08, o(a) consorciado(a) excluído(a) não precisa mais aguardar necessariamente o encerramento do grupo, pois, na medida em que continuará a participar dos sorteios mensais, poderá receber o valor antes daquele encerramento caso venha a ser contemplado.
Ocorre que, no caso concreto, a parte autora ainda não foi sorteada e acabou por ser excluida do grupo por inadimplemento.
Deixo anotado que o resultado deste julgamento não é pelo fundamento apresentado pela ré, tal seja a falta de saldo no grupo, até mesmo porque essa apuração de haveres somente ocorrerá ao encerramento do grupo.
E, quanto ao pedido de indenização, ausente ilicitude na conduta da ré, não se cogita da incidência de danos morais.
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
