

SENTENÇA

Processo nº:0006997-26.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tomie Mori Nobre
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda  (Da Vinci)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio José Nogueira

Vistos.



TOMIE MORI NOBRE ajuizou ação de cumprimento de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e danos morais em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (DA VINCI), alegando que formulou com a ré determinado negócio jurídico, dando o seu veículo como parte do pagamento para a aquisição de outro. Porém, a ré não teria providenciado a sua transferência, fato que teria causado prejuízos à requerente, conforme os fatos descritos na exordial. Requereu liminar para determinar a transferência, e ao final a procedência dos pedidos, para que a ré arque com todas as despesas fiscais de transferência, mais danos morais. 
Liminar deferida (fls. 67).
Em contestação (fls. 99/111), impugna a ré os pedidos iniciais.
Houve réplica (fls. 130/134).
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado, conforme disciplina o art. 330, I, do CPC, não necessitando o feito de produção de provas em audiência.
A preliminar invocada confunde-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.
Nesse sentido, os pedidos formulados na inicial devem ser parcialmente acolhidos. 
Com efeito, a ré, em sua contestação, afirma que o veículo já está no nome de terceira pessoa, fato não contrariado pela autora na sua réplica (fls. 131), motivo pelo qual a liminar deferida nesta lide deve ser ratificada, tornada definitiva e declarada cumprida, conforme a situação retro descrita. 
A respeito das despesas fiscais com a transferência, entendo que tal matéria deve ser discutida em autos próprios, na esteira do que foi deliberado nas fls. 68, segundo parágrafo, cujas pretensões, portanto, ficam prejudicadas.
Quanto aos danos morais, apesar de não ter havido provocação por parte da ré, entendo que a referida pretensão está prescrita, cuja redação do Código de Processo Civil permite que o juiz reconheça, de ofício, a prescrição, in verbis:

Art.219.A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição
§ 5o O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição.

No presente caso, aplica-se o prazo de prescrição disciplinado no art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil, ou seja, prazo de 03 (três) anos, já que fundado na ?pretensão de reparação civil?, que é a situação dos danos morais. Assim, o termo inicial reside no ano de 2005, já que foi nesta data na qual a autora deu o seu depoimento de fls. 36, sendo neste mesmo ano que foi notificada a respeito das multas de trânsito, conforme se depreende das fls. 40/45 e 62. Desta forma, do ano de 2005 até a data da propositura da presente demanda, ou seja, 18 de maio de 2010 (fls. 02), ocorreu o decurso do prazo trienal, o que impõe o reconhecimento da prescrição.  
Observe-se que o fundamento da prescrição está centrado na inércia do titular de um direito durante o decurso de certo tempo.
Nesse sentido:  

"O direito exige que o devedor cumpra sua obrigação e permite ao credor valer-se dos meios necessários para receber seu crédito. Se o credor, porém, mantém-se inerte por determinado tempo, deixando estabelecer situação jurídica contrária a seu direito, este será extinto. Perpetuá-lo seria gerar terrível incerteza nas relações sociais. Existe, pois, interesse de ordem pública na extinção dos direitos que justifica os institutos da prescrição e da decadência. (...) A prescrição extintiva, prescrição propriamente dita, conduz à perda do direito de ação por seu titular negligente, ao fim de certo lapso de tempo, e pode ser encarada como força destrutiva." VENOSA, Silvio de Salvo. Direito Civil - Parte Geral. 5" ed., São Paulo: Atlas S/A, 2005, VOL. 1, p. 594/595). 

Em suma, os pedidos comportam parcial acolhimento, para tão somente ratificar a decisão liminar, tornando-se a mesma definitiva e declarada cumprida, isentando-se a ré da incidência da multa anteriormente fixada, diante da transferência do veículo já efetivada. No ponto a respeito dos danos morais, a pretensão da autora está prescrita.  

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação para RATIFICAR a decisão liminar em todos os seus termos, tornando-se a mesma definitiva e declarada cumprida, isentando-se a ré, contudo, da incidência da multa anteriormente fixada, diante da transferência do veículo já efetivada, devendo ser expedido o necessário. No ponto a respeito dos danos morais, a pretensão da autora está prescrita. Por conta da sucumbência recíproca, cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012

Assinado digitalmente
MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
