

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0006284-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Abady Vieira Serantes, CPF 106.613.888-59
Requerido:Elida Cristina Cardosos Alonso, cpf 142.416.708-65
AdvogadoEuza Maria Rocha Izidorio, OAB/SP 281.794
Data da audiência:06/08/2013 às 14:00h






Aos 06 de agosto de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e procuração. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há questões preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Alegou a autora que a ré realizou denúncias de ameaça contra ela, para prejudica-la em processo que tramita perante Vara de Família. Alegou que, em razão das denúncias sofreu danos morais. A ré, de outro lado, alega que a autora é que proferiu xingamentos e a ameaçou, causando-lhe danos. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que há um desentendimento entre as partes, em decorrência de relações familiares. No entanto, as circunstâncias narradas na inicial restaram controvertidas. Isso porque cada parte apresentou versão contraditória acerca dos fatos, atribuindo a cada qual ameaças, calúnias e difamações. Ademais, as partes não trouxeram testemunhas presenciais capazes de esclarecerem e elucidarem os fatos. No mais, ao que indicam as provas dos autos, a autora e a ré proferiram ameaças e agressões verbais recíprocas, em razão dos desentendimentos decorrentes de questões que são objeto de discussão em processo de guarda e visita. Destarte, sendo recíprocas as agressões, não há se falar em responsabilidade civil de cada qual, nem em indenização por danos morais. Além disso, não há indicio nestes de autos de que tenha ocorrido denunciação caluniosa na esfera criminal, pelo que consta dos documentos acostados aos autos pelas partes. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, da ação deduzida por ABADY VIEIRA SERANTES em face de ELIDA CRISTINA CARDOSO ALONSO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:                                                             






Adv. Requerido:
