

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006313-42.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Lira de Santana
Requerido:Credifibra S/A




Aos 06 de agosto de 2013 às 15h00min horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Jose Carlos Rodeguer  OAB/SP 80441. A ré apesar de intimanda não compareceu para audiência.  Dispensada a produção de eventual de prova oral em razão da revelia da ré. O autor reitera os termos da inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ré, apesar de intimada a comparecer na audiência de instrução designada para esta data, deixou de fazé-lo, tornando-se revel. Resulta disso que deverão ser considerados verdadeiros os fatos declinados na petição incial. Tem-se, portanto, que o autor realmente pagou a prestação contratual vencida em 30/12/2011 no valor de R$388,66. Desponta, assim, que não poderia ter sido cobrado pela requerida para fins de pagamento da referida parcela. Por conseguinte, afigura-se também irregular a negativação do nome do autor junto ao SCPC, conforme se depreende dos documentos de fls. 17/18. A inserção do nome do demandante no cadastro do referido órgão de proteção creditícia, por si só, constitui fato relevante a ensejar a reparação pelo dano moral. O transtorno sofrido pelo autor com dita ilicitude representa dissabor extraordinário que exorbita os desgostos do quotidiano. Neste diapasão, fixo indenização reparatória no importe de R$4000,00. Posto isto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por José Lira de Santana contra Credifibra S/A para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$4000,00, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Oficie-se desde já ao SCPC para exclusão da restrição do nome do autor de seus arquivos. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h27min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido: Ausente
