

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006958-55.2012.8.26.0010
Requerentes:Isabela Lopasso Fernandes Rosa e Daniel Rosa Junior, assistidos por José Ricardo Custódio da Silva, OAB/SP 264664
Requerida:MJM Tecno Diesel Peças e Serviços Ltda-ME, representada por Marcos Jose Maringoli e assistida pela advogada Silvana de Figueiredo Ferreira OAB/SP 202989 

No dia 27/03/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: do coautor Daniel Rosa Júnior, da ré e da testemunha do autor, o antigo proprietário do veículo, Paulo de Tarso Chiavoni Dutra. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores a desconstituição do contrato e indenização por danos materiais e morais. Alegam para tanto terem adquirido um veículo - Suzuki Grand Vitara, ano 2001/2002, placa DGL8587 -, guardado no estabelecimento da requerida pelo antigo proprietário. Devido ao tempo em que ficou parado, solicitaram a troca da bateria e o reparo de diversos ítens, para resolver a "perda de potência" do veículo, sem que este problema fosse sanado. Em contestação a requerida alega a incompetência em razão do lugar, a ilegitimidade ativa e a falta de interesse processual, com a apresentação de pedido contraposto. Rejeitada a exceção de incompetência do Juízo a fls. 101. No mérito, verifica-se que o veículo adquirido pelo autor tem mais de dez anos de uso e estava parado há aproximadamente de quatro a seis meses. Tanto é verdade que o autor e o réu admitiram que na ocasião em que o requerente compareceu à oficina ré para ver o carro, antes da aquisição, ele sequer possuía bateria. O autor assumiu o pagamento do conserto contratado pelo vendedor Paulo de Tarso. O serviço realizado na ocasião foi troca de embreagem, rolamento e correia dentada, além de mão-de-obra para realização de tal serviço. Citados reparos são coerentes com a idade e quilometragem estimada do veículo. Com efeito, trata-se de automóvel com dez anos de uso e com aproximadamente 110 mil quilômetros. Neste contexto, natural a necessidade de substituição dos citados ítens. A alegação de que não seria necessária a substituição da embreagem restou prejudicada. Com efeito, a testemunha Paulo, anterior proprietário do automóvel, relatou que o giro do motor subia mas a velocidade do automóvel não correspondia com a rotação. A embreagem é uma peça que funciona entre a caixa de câmbio e o motor e tem por função desconectar a caixa de câmbio do motor para possibilitar a troca de marchas. Quando a embreagem está desgastada, tal peça não consegue conectar o câmbio com o motor, de forma que a rotação produzida pelo motor não é totalmente transmitida para a caixa de câmbio, e consequentemente este movimento não chega às rodas. De outro lado, o autor afirmou que o veículo estava com seu licenciamento em dia. Logo, presume-se que o serviço realizado pelo réu deixou o motor em condições de uso, pois se assim não fosse, haveria excesso de substâncias gasosas tóxicas e o automóvel não seria aprovado na inspeção veicular. Por ocasião da retirada do carro, o autor solicitou que fosse feita uma revisão para a troca de ítens básicos, quais sejam filtro de ar, combustível, óleo, óleo de câmbio, limpeza e calibragem dos bicos injetores. Tal manutenção trata-se de providências próprias de um veículo usado e que não poderiam deixar de ser feitas sob pena de comprometer a vida útil do motor. Os filtros, quando danificados em razão do entupimento próprio do uso do automóvel, podem dar causa à perda de potência do motor. Com efeito, se o filtro de ar estiver obstruído, haverá maior dificuldade para entrada de ar e consequentemente a mistura ar-combustível ficará rica. Nessas condições, ocorre a carbonização excessiva do motor, o que compromete o seu desempenho. O filtro de combustível também pode causar situação inversa, qual seja, sobrecarrega a bomba de combustível, que passa a apresentar desgaste excessivo que culmina em sua queima quando elétrica ou desgaste excessivo, quando mecânica. Esta dificuldade diminui a injeção de combustível no motor e consequentemente reduz seu desempenho. A situação do veículo antigo, com muitos quilômetros rodados, sem que tenha conhecimento de como o proprietário anterior o manteve, justifica o dano apresentado posteriormente na bomba de combustível. Veja que Paulo de Tarso adquiriu o automóvel para revendê-lo já em precárias condições, fato este que era de conhecimento dos autores. Tanto é verdade que o documento do automóvel está em nome de quem vendeu para Paulo. Dentro deste contexto, é lógico que o veículo apresentaria diversos problemas. O autor não adquiriu um automóvel novo ou seminovo. Comprou um automóvel usado, com muitos anos de uso, com ciência de que estava em mau estado. A manutenção lógica que necessitava foi feita pelo réu e se os autores encaminhassem o veículo para outro profissional não seria outro diagnóstico a ser feito. Dentro de um veículo nestas condições, os reparos são realizados sempre partindo da manutenção mais básica para a mais complexa, até que o problema seja sanado. De outro lado, quer o autor receber quantia relacionada com a substituição de um sensor de pressão, sem especificar qual pressão a que se refere este sensor, ou seja, pressão do intercooler, de combustível, ou outro sensor próprio de motores com injeção eletrônica. Também não apresentou efetivo comprovante de pagamento de tal valor e mesmo que o fizesse, deveria demonstrar que tal peça foi danificada pela assistência mecânica da empresa ré. Veja que os orçamentos apresentados pelos próprios autores repetem serviços feitos pelo réu. Isto porque trata-se de manutenção lógica e que o profissional que não conhece o carro não tem como saber o que foi feito anteriormente (fls. 18/20). Anota-se que a fls. 18 a empresa Imperium Diesel indicou como solução do problema do carro do autor a "descarbonização do motor", o que coincide com o que anteriormente foi dito. Ademais, cada orçamento apresenta uma solução diferente, não havendo prova nos autos de qual a medida que foi tomada, se é que o foi, para a solução do problema. Evidente que um carro velho, em especial importado, tem sua manutenção dificultada e naturalmente acaba causando idas e vindas ao profissional até a solução do problema. De outro lado, é crível que o automóvel tenha permanecido por longo tempo na oficina do réu após o conserto sem que os responsáveis retornassem para efetuar o pagamento e retirar o automóvel. Veja que na primeira ida do autor à oficina, o veículo não podia ser testado porque estava sem bateria. Em nenhum momento foi dito que a manutenção contratada por Paulo de Tarso pendia de execução. Logo, sem razão os autores em pretenderem haver indenização por dano material, cuja a história não está devidamente delineada e não atende requisito lógico para o seu deferimento. Finalmente, quanto à pretensão de indenização por danos morais, esta não pode ser admitida, primeiro por não haver ilícito por parte do requerido que possa embasá-lo; em segundo, os autores em nenhum momento foram ludibriados. Sabiam que estavam comprando carro velho com problema e aceitaram o desafio. Quanto ao pedido contraposto formulado pela parte requerida, este também não pode ser acolhido. Primeiro porque no Juizado Especial, nos termos do Art. 55 da Lei 9.099/95, não há condenação em honorários advocatícios. Admitir que a parte possa contratar e o patrono juntar o respectivo contrato para cobrar as respectivas despesas é uma maneira de contornar a regra legal e desvirtuar o procedimento da Lei 9.099/95, para assim impor a todos, na prática, a condenação em honorários. Quanto à pretensão em haver danos morais, o exercício do direito de ação está previsto na Constituição Federal, não havendo nenhuma conduta ilícita que possa ensejar tal pretensão. Finalmente, não há qualquer ressarcimento em favor do réu, já que todo o serviço que prestou foi pago. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores e o pedido contraposto. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORES:
Isabela Lopasso Fernandes Rosa

Daniel Rosa Junior

Advogado:

RÉ:
MJM Tecno Diesel Peças e Serviços Ltda-ME  preposto:

Advogado:
