

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006760-63.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO GLAUBER RIBEIRO DE CARVALHO,  RG 11.846.492 CPF 012.910.536-89
Requerido:GARAGE COMPANY ME, representado pelo(a) sócio HUGO DE OLIVEIRA SANTOS, RG 29.935.559-7.
Data da audiência:06/02/2014 às 14:00h


Em 06 de fevereiro de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como do réu Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do representante/proprietário da empresa requerida, a título de defesa oral, cujo teor foi gravado em mídia digital. Foi ouvido também um informante trazido pela parte autora, qualificado em termo apartado e também gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. Em pesem todos os argumentos expostos pela parte ré, o fato é que restou confirmado que o autor compareceu mais de uma vez no estabelecimento requerido para tentar obter seu computador de volta, mas não conseguiu. Ainda que a ré tenha sido furtada ou assaltada mais de 03 vezes, segundo foi  informado pelo proprietário o notebook do autor ainda se encontra no local (portanto, desde março/2013 até janeiro/2014), razão pela qual merece acolhida o pedido de obrigação de fazer, no sentido de a requerida entregar/devolver ao autor o computador em questão. Quanto aos arquivos, por outro lado, não há como este Juízo saber quantos e quais arquivos deveriam estar saldos no notebook, motivo pelo qual não é possível estipular que "todos os arquivos deverão estar salvos no micro" ? pedido genérico e que até mesmo poderia ser objeto de prova pericial, incabível em sede de Juizados Especiais. Por fim, diante do tempo decorrido e dos inúmeros transtornos suportados pelo consumidor, que teve de recorrer ao PROCON e, por último, ao Judiciário, reputo também presente a figura do dano moral indenizável, eis que a situação ultrapassou a fronteira do mero descumprimento contratual ou aborrecimento cotidiano. Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso (o notebook ficou quase um ano em poder da requerida, além do fato de alguns dos arquivos terem sido extraviados), a capacidade econômica das partes (ao que tudo indica e pelos depoimentos colhidos, a ré é empresa pequena ? aliás, conforme os documentos de fls. 15/16 se trata de empresário individual ? que, segundo o informado, contava apenas com um ajudante/auxiliar) e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a inviabilizar o exercício da atividade empresarial, nem propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, na presente hipótese parece plausível/razoável a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) ? montante aproximado a 02 salários mínimos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de: a) determinar que a ré entregue/devolva o notebook (Ace, modelo Aspire 4520) para o autor, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), a incidir até o máximo de 15 dias ? caso em que a obrigação de fazer poderá se converter em perdas e danos; b) condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a título de danos morais, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Por consequência, julgo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 26, inciso I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/02/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 17/02/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Ré (empresário individual):
