

SENTENÇA

Processo nº:0006288-92.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Alves Barbosa
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO

Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



ROBSON ALVES BARBOSA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, resumidamente, que o autor foi sócio da empresa EDGRAPHI MATERIAIS DE ENCADERNAÇÃO LTDA. ME., transferindo a totalidade de suas cotas sociais para Lúcia Helena Alves Barbosa. Comunicou a sua retirada do quadro societário ao réu, em março de 2003. Em 28.11.2011, recebeu uma notificação informando-o de que havia pendências financeiras. Verificada a origem, constatou que a inadimplência era da referida empresa. A despeito da informação acerca da sua saída, no cadastro do réu o autor ainda figurava como sócio da empresa EDGRAPHI. Foi impedido de retirar cheques, celebrar contratos de empréstimos ou outras transações financeiras com o réu, em razão de restrições internas. Vem sofrendo prejuízo de ordem moral e material porque figura no quadro societário de uma outra empresa, que também está impedida de contratar com o réu. Consta uma dívida de R$ 42.411,45, que não é da responsabilidade do autor. Discorreu acerca de seu direito e  do dano material e moral experimentados. Requereu a procedência para declarar-se a inexigibilidade do contrato e condenar o réu no pagamento de indenização. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 48).  

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Não há prova de dano. O procedimento foi lícito. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

Foi determinado ao réu que apresentasse o contrato celebrado entre as partes, no que se olvidou. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço direitamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Segundo afirmou o autor, tomou conhecimento de que havia uma restrição interna envolvendo o seu nome junto ao réu, uma vez que fora sócio da empresa EDIGRAPHI, da qual se retirou em março/2003. 

O autor comprovou que deu conhecimento ao réu do seu desligamento do quadro societário (fls. 22 e 23). 

Além do mais, comprovou a referida restrição conforme se verifica a fls. 28. Trata-se de notificação por meio da qual foi informada a cessão do crédito. 

Foi determinado ao réu que apresentasse o contrato celebrado entre as partes, porém não atendeu a determinação judicial. 

Além disso, a contestação apresentada é tão genérica que não trata dos fatos contemplados pelo autor. Vale dizer que o réu não atentou para as disposições do art. 302 do Código de Processo Civil, ou seja, não impugnou especificadamente os fatos alegados pelo autor. 

Na medida em que não o fez, e não comprovada a relação jurídica entre as partes, resta induvidoso que o crédito cedido é inexistente e assim fica declarado. 

O autor ainda postulou indenização por dano moral e material. Todavia, nenhum dano restou comprovado. Os fatos alegados não extrapolaram a esfera interna do banco. Não houve ofensa à imagem do autor, tampouco prejuízo financeiro. De maneira que o pedido indenizatório não merece acolhida. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por ROBSON ALVES BARBOSA em face de BANCO DO BRASIL S/A , para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes relacionada com o débito de fls. 28, cujo contrato foi celebrado com EDGRAPHI MATERIAIS DE ENCADERNAÇÃO LTDA. ME.  

Houve sucumbência recíproca, de maneira que o réu deverá arcar com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, já compensada a sucumbência experimentada por este. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
