

C O N C L U S O S
Aos 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Mariane Pereira Brito, escr, subscr.

0006607-94.2012.8.26.0006- Ação Penal - Procedimento Sumário

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.
São Paulo, 25 de março de 2013.


DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito




SENTENÇA 
MPB

Processo nº:0006607-94.2012.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário



Vistos.
THIAGO AGRELA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 129, § 1º, inciso I (incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias), por duas vezes,  e do art. 163, parágrafo único, inciso III, na forma do art. 29, todos do Código Penal, porque no dia 27 de setembro de 2008, por volta de 0:45 horas, no interior da Estação Artur Alvim do Metropolitano, São Paulo, SP, em concurso e previamente ajustado com Alandre Comunian Bodick e Wilker Jason Costa, mediante emprego de pedras e de pedaços de madeira, ofenderam a integridade física das vítimas Osvaldo Alves da Silva e José Eduardo Arruda, provocando-lhe lesões corporais de natureza grave, resultando incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias.
No mesmo dia e horário também destruíram, inutilizaram e deterioraram coisa alheia pertencente à concessionária de serviço público de transporte.
Segundo foi apurado os autores viajavam no trem quando entraram em luta corporal com outros passageiros. As vítimas foram acionadas para atender a ocorrência, pois são agentes de segurança, tendo separado os dois grupos, seguindo um no trem e outro ficando na plataforma.  Os autores, inconformados por não seguirem com o trem e a briga passaram a destruir o prisma da estação e agrediram as vítimas, com pedras e pedaços de madeira, causando-lhes as lesões.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa (fls. 229/231) Foi efetuada proposta de suspensão do processo, aceita pela defesa, porém o benefício foi revogado pelo descumprimento das condições impostas (fls. 352). Foi-lhe nomeado defensor, que apresentou defesa preliminar (fls. 388/389).Durante a instrução foram inquiridas seis testemunhas arroladas pela acusação.  Encerrada a instrução por memoriais o Ministério Público insistiu na condenação do réu e a defesa requereu a absolvição por falta de provas. 
É o relatório.  DECIDO. 
O réu foi denunciado pelos crimes de lesão corporal de natureza grave por duas vezes e de dano qualificado.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16;  pelos laudos de exame de corpo de delito e complementares de fls. 36, 34, 98 e 99; pelos laudos de fls. 49/57 e   pelo laudo de fls. 173/176.  Quanto à autoria, também é certa.
Ficou comprovado durante a instrução que o réu participou das agressões praticadas contra as vítimas, agentes de segurança do metrô, causando-lhes as lesões graves que resultaram em incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias.
As testemunhas relataram que havia uma briga entre dois grupos dentro de uma composição do metrô e ao chegarem na estação Artur Alvim, os agentes de segurança separaram os grupos, seguindo um deles no trem e o outro permanecendo na estação.  Afirmaram ainda que conseguiram levar o grupo para fora da estação, mas eles retornaram, armados de pedras e paus e passaram a agredir os agentes de segurança e a danificar o prisma da estação.
A testemunha Rodrigo  afirmou que havia uma briga entre dois grupos de  passageiros, que quando separados voltaram-se contra os agentes, que se feriram. Disse ainda que as pessoas envolvidas no tumulto passaram a depredar a estação quebrando o prisma (fls. 424).  A testemunha Guido afirmou que um grupo de passageiros passou a desferir socos e pontapés contra os agentes de segurança, que os levaram para fora da estação, mas que voltaram armados de pedras e paus e passaram a arremessá-los contra os agentes e a danificar a estação (fls. 425).
A testemunha Manoel afirmou que ao separarem os dois grupos envolvidos na briga os agentes conduziram os que ficaram na plataforma para fora da estação, mas que eles voltaram armados de pedras e paus e passaram a arremessá-los contra os agentes. Disse que a vítima Osvaldo foi atingido no ombro de forma mais grave, mas não sabe se ele recebeu uma paulada ou se contra ele foi arremessado algum objeto.  Disse ainda que os mesmos agressores quebraram o prisma da estação e que ao ouvirem o som da sirene do reforço policial solicitado, fugiram, e apenas três foram presos, entre eles o réu Tiago (fls. 426).
A testemunha Ana Akiko, que é supervisora de segurança do metrô, afirmou que apesar de não ter presenciado o momento da agressão aos agentes, reconheceu o réu como um dos envolvidos no  tumulto (fls. 427).
A vítima José Eduardo afirmou que na estação os agentes foram agredidos com paus e pedras e que ele foi atingido na mão, sofrendo rompimento de ligamento e que a vítima Osvaldo, assim que chegou no carro que daria apoio aos agentes da estação, já foi atingido por uma paulada no ombro e ficou imobilizado. Disse que solicitaram reforço da polícia e que apenas três dos envolvidos foram presos, sendo um deles o réu, que estava no grupo que danificou o prisma da estação e incentivava e agitava o confronto (fls. 428).
Por fim, a vítima Osvaldo afirmou que participou da equipe que prestou apoio aos agentes de segurança da estação Artur Alvim e que ao chegar ao local as pessoas já estavam saindo da estação, mas ao dirigir-se para o acesso da estação percebeu que as pessoas voltavam para o seu interior, armadas de pedras e paus e foi sua sorte que olhou para trás e retirou a cabeça daquele que seria o alvo da agressão, sendo atingido no ombro direito. Disse que caiu no chão e não mais conseguiu levantar-se, sendo protegido pelos demais agentes. Disse ainda que ficou afastado de suas funções por quatro meses e que a lesão é permanente.  Reconheceu o réu pela cópia de uma  fotografia dele que consta dos autos e disse que o réu participava das agressões, mas não sabe dizer se ele foi o autor do golpe que o atingiu (fls. 444).
Verifica-se que os depoimentos das testemunhas são harmônicos e estão de acordo com a prova dos autos, em especial com o auto de exibição e apreensão dos objetos utilizados nas agressões.  O réu não compareceu em juízo para dar sua versão dos fatos, não podendo prevalecer sua negativa prestada na fase de inquérito.  Ele foi, senão o autor, participe das agressões aos agentes e do dano causado ao prisma da estação.
Procede, portanto, a ação penal.  Passo à fixação das penas. 
Considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, em especial os antecedentes, a personalidade e os motivos dos crimes, fixo a pena base do crime de lesão corporal de natureza grave, que foi praticado duas vezes, em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, pena que torno definitiva.  Para o crime de dano qualificado fixo a pena em 8 (oito) meses de detenção e 20 (vinte) dias-multa , cada qual no mínimo legal, pena que torno definitiva.  Considerando o concurso material de crimes, as penas serão somadas. 
Nos termos do art. 44 do Código Penal, por ser o réu primário e sem antecedentes criminais, substituo as penas privativas de liberdade aplicadas por pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade  por oito horas semanais  na proporção de uma hora de tarefa por dia de condenação.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu THIAGO AGRELA  na pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão por incurso no art. 129, § 1º, inciso I, do Código Penal,  crime que foi praticado duas vezes; e 8 (oito) meses de detenção e 20 (vinte) dias-multa , cada qual no mínimo legal, por incurso no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, ambos combinados com o art. 29 do Código Penal.
Tendo em vista a substituição das penas privativas de liberdade por pena de prestação de serviços à comunidade, em caso de descumprimento, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto.
Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e elabore-se o cálculo da multa.
P.R.I.C.
São Paulo,  25 de março de 2013.


Daniela Ida Menegatti Milano
Juíza de Direito

  


           R E C E B I M E N T O
Aos____    dias do mês de _____________      de _____,
recebi estes autos em Cartório. Eu,_______escr.subscr.
