

SENTENÇA

Processo nº:0006499-21.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Leandro Dionísio
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires



Vistos.



Trata-se de mandado de segurança no qual se sustenta que o autor foi injustamente reprovado na fase de investigação social no concurso para Policial Militar e não tem acesso aos motivos de sua eliminação. Requer, em suma, a concessão da ordem para ser readmitido ao concurso. Juntou documentos.
A ré contestou (fls. 31-48) para sustentar a legitimidade da investigação social.
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se é legítima a desclassificação do autor do concurso público para Policial Militar porque não obteve acesso aos motivos que informam a investigação social.
Não se trata de impugnar a investigação social em si. Entendo ? e noutros casos assim reconheci ? que a investigação é inerente à relevância da função e o papel social específico que é conferido por normas de competência, isto é, porque se trata de fiscalizar e exercer a coação física quando necessária, então é natural que o concurso avance em conhecer o passado do candidato e seu perfil psicológico.
Mas isto não confere um salvo-conduto à Administração Pública de modo a legitimar toda e qualquer investigação social.
A averiguação não pode desconsiderar: i) o contraditório e a ampla defesa, direitos fundamentais (art. 5º, LIV e LV, da Constituição Federal) ?isto é, há necessidade de conferir ao candidato a oportunidade de conhecer e explicar-se pelas situações aparentemente desabonadoras que não foram por ele apresentadas (mas encontradas exclusivamente por diligências da Administração Pública); ii) o princípio da proporcionalidade, pois esta norma evidencia que se o princípio da presunção da inocência não é um direito absoluto, e eventual condenação em processo crime mesmo sem o trânsito em julgado deve ser considerada como ausência de condição à habilitação ao concurso, por outro lado não é a simples menção ao nome do candidato em inquérito policial que justifica a sua exclusão do concurso.  
 O caso em análise cuida da primeira hipótese: se houve o respeito ao devido processo legal na esfera administrativa.
 Perceba-se que há situações distintas. A averiguação de declarações e documentos trazidos pelo próprio candidato sem dúvida alguma dispensa contraditório, pois se trata de avaliar as condições de habilitação do interessado nos termos do ordenamento em vigor e do edital em particular. Diferentemente, informações colhidas por diligências da própria Administração Pública, portanto, fatos estranhos ao que o candidato informou (por declarações ou por documentos), deve ao menos ter ciência a respeito ? pois pode eventualmente algo esclarecer. 
Ainda que fossem desabonadoras as informações obtidas, mesmo que ele não detivesse perfil ao cargo, deveria saber o que era estranho ao conjunto de informações que trouxe ao concurso. O descumprimento deste comportamento viola o devido processo legal, direito fundamental (art. 5º, LIV, da Constituição Federal).
Mas não há qualquer outro direito além deste ? de ter acesso, em respeito ao devido processo legal ? às razões para a sua desclassificação. Não há direito a danos morais porque frustrações e divergências com as práticas de rotina do direito público fazem parte do convívio em sociedade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de determinar que ao autor seja facultado manifestar-se na esfera administrativa, e depois profira a Administração Pública decisão a respeito, ou para mantê-lo no concurso ou para excluí-lo. Reconheço a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas do seu patrono, as custas serão igualmente divididas. 
P.R.I. 

São Paulo, 27 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
          Juiz de Direito
