

C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0006465-27.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Odete Abbud Sato
Requerido:Sul America Companhia de Seguros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Odete Abbud Sato ajuizou em 31/03/2011 "ação de indenização por danos materiais e morais" em face de Sul América Companhia de Seguros relatando que é beneficiária de convênio médico administrado pela ré, teve "edema macular com retinoterapia no tratamento da membrana neovascular coroidalsecundário a degeneração macular relacionada a idade em ambos os olhos, para cura de tal doença necessário aplicação de intra vitreo de avastin-bezacizumab" a um custo de R$ 6.000,00 por aplicação realizado no ambulatório conveniado, que a autora teve de arcar para a sua higidez, já que a ré se recusou a custear o tratamento. Requer o ressarcimento do valor de R$ 6.000,00 e duas vezes esse valor a título de indenização por danos morais.
Em contestação, a requerida alega ausência de cobertura do plano de saúde para o medicamento denominado Avastin, em virtude de não ter procedência nacional, nos termos do artigo 10, inciso V, da Lei nº 9.656/98, pois o medicamento é suíço.
 Réplica à fl. 151.
É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A questão nodal está na cobertura, ou não, de tratamento consistente em utilização do medicamento denominado Avastin, que não consta no rol de procedimentos constantes da ANS.
A Constituição Federal estabelece a relevância pública dos serviços de saúde, os quais podem ser executados diretamente ou por meio de terceiros, pessoa física, ou pessoa jurídica de direito privado; e como princípio fundamental o atendimento integral (artigos 196 a 200).
A atuação da iniciativa privada por delegação de serviço público implica não só o bônus de tal atividade, mas também inexoravelmente o ônus da mesma. Por isso não é razoável que o princípio fundamental do atendimento integral seja restringido de forma a beneficiar exclusivamente a quem presta o serviço público, em detrimento de todos os que necessitam desse mesmo serviço.
Nessa esteira, embora o artigo 10, § 4º, da Lei nº 9.656/98, estabeleça que os procedimentos cobertos serão definidos por normas da Agência Nacional de Saúde ? ANS, a mesma Lei estabelece no artigo 12, exigências mínimas de cobertura, como apoio diagnóstico (inciso I, alínea ?b?) e exames complementares indispensáveis para controle da evolução da doença (inciso II, alínea ?d?).
Logo, a Lei não autoriza, e nem poderia fazê-lo contra a Constituição Federal, a exclusão de exames regulares ou a utilização de medicamentos indispensáveis ao tratamento e devidamente reconhecidos pela Medicina, senão apenas os inerentes às exclusões constantes do artigo 10 da referida Lei.
No caso, a ré se apoia no inciso V do citado artigo 10, que fala justamente de medicamentos importados não nacionalizados.
Mas até mesmo tais exclusões têm de ser equacionadas dentro de uma razoabilidade na sistemática jurídica nacional.
É incontroverso que a autora fez as aplicações no ambulatório da rede credenciada e a medicação prescrita pelo médico, o que induz que tal tratamento era necessário para sua higidez física e não um mero capricho, tampouco se refere a algum tratamento experimental.
Assim, não se pode admitir que o plano de saúde se comprometa contratualmente a prestar assistência à saúde e negue ao consumidor justamente a medicação que é utilizada no tratamento.
Tal impedimento encontra-se no artigo 51, § 1º, inciso II, da Lei nº 8.078/90, pois se trata de obrigação inerente à natureza do contrato.
Ressalta-se que cabe ao médico e não à seguradora prescrever o tratamento e o medicamento necessário ao paciente. Dessa forma, restou evidente que tal procedimento era essencial para o tratamento da autora, revelando-se abusiva a negativa de cobertura pela prescrição do medicamento sem qualquer sustentação técnica. 
Aliás, este Tribunal de Justiça ditou a Súmula nº 95, segundo a qual ?havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?, não se fazendo qualquer ressalva sobre a origem nacional, ou não, do medicamento.
Assim, a ré deverá ressarcir a autora do custeio de R$ 6.000,00 para a utilização da medicação Avastin.
No mais, no que diz respeito aos danos morais, embora a análise sistemática indique que a negativa de custeio foi indevida, o fato de haver um dispositivo legal que induza à possibilidade de negativa torna a questão contestável, razão pela qual não é cabível a fixação de indenização em tal circunstância, até porque não consta que de alguma forma a autora estava em risco iminente quando da negativa da ré.
Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ODETE ABBUD SATO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a empresa ré a ressarcir a autora no valor de R$ 6.000,00, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) desde o ajuizamento da ação e, a partir da citação, serão acrescidos juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
