

SENTENÇA

Processo nº:0006609-38.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natan Florencio Soares Foto ME
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 10/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Em relação à devolução da cártula emitida, muito embora sustente a ré que o depósito foi realizado em 21 de setembro e que neste dia deveria ser submetido à câmara de compensação, verifica-se no extrato acostados às fls. 24/25 que já no dia do depósito, já constava o valor depositado na conta corrente do autor, de modo que a devolução da cártula foi indevida, por haver saldo suficiente para o seu desconto.
Desta feita, houve falha no sistema da Instituição requerida ao devolver a cártula por insuficiência de fundos, quando constatado que este existia.
De rigor, assim, seja devolvida a tarifa cobrada do autor de R$17,50, ante o manifesto equívoco da ré. 
De outro lado, incabível a indenização pleiteada.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado, ao longo da instrução processual, a constatação do dano ou do prejuízo. 
Embora reconhecida a falha da ré ao devolver a cártula emitida pelo autor por insuficiência de fundos, não houve reapresentação e nova devolução, fato que lhe ensejaria a inscrição de seus dados no cadastros de emitentes de cheques sem fundos, o que lhe causaria abalo ao crédito.
Sustenta o autor que sofreu com a devolução da cártula pelo fato de a relação com a sua principal fornecedora de produtos ter sido abalada, já que era beneficiária do cheque.
Todavia, não há nos autos qualquer demonstração destes prejuízos, não se desincumbindo o autor do ônus que lhe recaía.
Ressalta-se que poderia ter trazido testemunhas ou documentos que atestassem o abalo na relação comercial com a empresa fornecedora. Todavia, deixou o autor de trazer referidas provas.
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pelo autor. 
Diante da falha da ré, verifica-se mero dissabor.
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, o autor ter trazido prova de seu prejuízo, de seu abalo moral.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido formulado por NATAN FLORENCIO SOARES FOTO ME contra BANCO BRADESCO S/A, tão somente para condenar a ré a restituir o valor de R$17,50 pago pelo autor, corrigindo-se pela T.P.T.J. Desde o desenbolso e com incidência de juros da mora de 1% ao mês, desde a citação, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
