

SENTENÇA

Processo nº:0006580-20.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carmen Lucia Alcantara
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0006580-20.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Foi a ré quem apontou o nome da autora e recebeu o pagamento por ela indicado a fl. 98, sendo portanto parte legítima.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve acordo com a autora para pagamento a menor do valor devido.
A ré não fez tal prova e sequer esclareceu como a autora chegou a uma importância menor daquela que havia sido apontada alguns anos antes.
Como é sabido, no mundo financeiro existem dívidas consideradas de ?fundo perdido?, aquelas em que não há a possibilidade normal do recebimento do valor total, motivo pelo qual é uma praxe, anos depois, as instituições financeiras fazerem propostas de acordo por valores menores.
A ideia por trás de tal procedimento é a de minimizar perdas.
O recebimento de um determinado valor, anos depois, seguido por várias mensagens da autora com pedido de baixa dos apontamentos, além da ausência de esclarecimento do banco sobre os números de diversos protocolos, somados a problemas recentes do Banco Panamericano na praça, permite ao Juízo, independentemente da inversão do ônus da prova, segurança quanto a verossimilhança da versão da autora.
A autora teve um descontrole econômico e acabou com o nome apontado devidamente.
Porém, feito o acordo, o seu nome deveria ter sido retirado, nascendo do comportamento negativo da ré o seu direito a uma indenização por danos morais pela continuidade indevida de exposição, limitação de crédito e a dor decorrente disso.
Considerando o acima exposto, na fixa-se o valor da indenização em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Também, em face da quitação da dívida, ora reconhecida, cabe a ré a devolução dos cheques que foram recebidos e ainda não tenham sido descontados ou devolvidos para a regularização da situação da autora perante o banco.
A ré deverá devolver os cheques no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$3.000,00, podendo depositá-los nos autos.
           Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar quitada a dívida, condenar a ré a devolver os cheques e a pagar a indenização fixada, nos termos acima determinados.
Oficie-se para a baixa definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao apontamento efetuado pela ré.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
