

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em  29/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006763-48.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nubia Trindade Siqueira dos Santos
Requerido:Nova Pontocom. Comércio Eletrônico S.A. (Casas Bahia)


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Assim, tem-se como incontroverso a compra e venda entabulada entre as partes, sendo que a ré entregou os móveis adquiridos, mas não enviou funcionário para realizar a montagem dos mesmos. 
Diante da impossibilidade de usufruir dos produtos adquiridos, resta configurada a falha na prestação dos serviços, falha pela qual a ré responde objetivamente a teor do art.14 do C.D.C., de modo que é de rigor a rescisão do contrato com a devolução das quantias pagas.
Apenas não são devidos os danos morais na medida em que deixou a autora de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados na inicial, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato de compra e venda firmado entre as partes com a consequente devolução dos valores pagos corrigidos desde as datas dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Feita a devolução do dinheiro, terá a ré o prazo de trinta dias para contatar a autora e agendar data e horário a fim de retirar as mercadorias, sob pena de perda das mesmas por abandono.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 22/01/14.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 417,59. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
