

SENTENÇA

Processo nº:0006785-15.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tânia Regina Rosseti
Requerido:Hynove - Odontologia São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral







Vistos.

Dou provimento aos embargos de declaração, tendo em vista a existência de erros materiais no último parágrafo da fundamentação e no dispositivo, os quais passam a ter a seguinte redação:

"Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de decretar a rescisão contratual sem qualquer custo para a autora, declarando-se a inexigibilidade da dívida decorrente deste contrato, confirmando-se a antecipação de tutela para determinar a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, fixando multa de R$ 4.000,00 caso ocorra nova inclusão em rol de inadimplentes, e para condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, e para condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 878,00, a título de danos materiais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na devolução de todos os cheques listados na inicial (salvo o que foi compensado), no prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$ 8.341,00. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual."

PRI


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
