

SENTENÇA

Processo nº:0006872-77.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

ANDRÉ GONÇALVES JEREMIAS move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra PORTO SEGURO SAÚDE, dizendo que é sócio proprietário da empresa K@2 Fitness Technology Comércio e Serviços Ltda. Nessa condição, afirma que estabeleceu com a ré em 30.01.2009, com início de vigência para 05.03.2009, a contratação de seguro saúde para os sócios e funcionários da mencionada empresa. Devido ao prazo decorrido, defende que todas as carências encontram-se superadas. Alega que no dia 19.01.2013, o requerente apresentava dores em sua coluna vertebral e redução de força em seu braço esquerdo. Procurou o serviço de atendimento de emergência do Hospital Alemão Oswaldo Cruz, que pertence a rede credenciada do aludido Seguro Saúde. Após a realização de exames, diz o Autor que fora constatado a necessidade da realização de uma cirurgia de emergência, procedimento esse que se encontra relacionado no rol da ANS (Agência Nacional de Saúde). No entanto, afirma o autor que, contrariando a indicação médica, a requerida não autorizou a cirurgia; só que, mesmo assim, por meio jurisdicional, o Autor conseguiu a concessão de liminar para que a cirurgia fosse realizada. Dessa forma, assevera o autor que a requerida não poderia ter negado o procedimento cirúrgico, uma vez que colocou em risco a saúde do requerente, bem como gerou a possibilidade da perda dos movimentos de um membro. Pleiteia o autor a confirmação da liminar deferida na medida cautelar, para obrigar a requerida a dar cobertura integral ao procedimento cirúrgico indicado pelo médico, bem como arcar com as despesas médico-hospitalares incluindo os materiais necessários e a prótese de disco cervical nos termos elencados naquela medida. Requer, também, indenização a título de danos morais na quantia de 30 salários mínimos e, pagamento das custas processuais e honorários advocatícios no importe de 20%. Juntou documentos a fls. 09/58.
No processo de nº 0002534-60.2013, o Autor André Gonçalves Jeremias (fls. 02/06) ajuizou medida cautelar com pedido liminar, em face do Réu Porto Seguro Saúde, ação essa dependente do processo principal. A liminar foi deferida a fls. 12/13; todavia, o Réu interpôs agravo de instrumento pleiteando efeito suspensivo (fls. 22/31) contra a R. Decisão. Negado provimento ao recurso (fls. 62/64).
Réu citado a fls. 65.
Em contestação (fls.67/91), aduz a ré, a princípio, que não tem o dever de arcar com procedimento não previsto no rol de cobertura obrigatória elaborado pela ANS e, apesar de recomendado por médicos, não se pode desconsiderar as determinações da ANS, como também as do contrato de seguro-saúde. Portanto, alega que negou cobertura para o procedimento cirúrgico de Artroplastia Cervical, com utilização de disco cervical, de acordo com as diretrizes estabelecidas pela Agência Nacional de Saúde, as quais devem ser observadas não somente quando atendem as expectativas dos segurados, mas também quando determinam e permitem a exclusão de exames/eventos do âmbito de cobertura contratual. Argumenta, também, o fato de que a artroplastia é um procedimento reconstrutivo em que se utiliza prótese móvel, para reconstruir a anatomia da coluna, não possuindo codificação médica específica; tanto que o profissional se utilizou do código do diagnóstico ? Hérnia de Disco e não do procedimento em si. Ainda, afirma que o rol da ANS prevê cobertura para tratamento cirúrgico de hérnia de disco, especificando inúmeras técnicas que teriam cobertura obrigatória pelas seguradoras, dentre as quais, todavia, não se encontra a Artroplastia Cervical. Com isso, afirma que não há que se falar na prática de ato ilícito e, por conseguinte, no dever de indenizar quaisquer danos que seja. Por fim, pleiteia o réu a cassação da liminar deferida, assim como que o julgamento da ação cautelar e ordinária tenha improcedência total. Juntou documentos a fls. 92/239.
Em réplica (fls. 242/248), O autor afirma que a requerida tenta desvirtuar a realidade dos fatos, pois insiste em alegar que a solicitação efetuada pelo requerente não se encontra elencada no rol da ANS. Por ter reconhecido que o atendimento se deu de forma emergencial, o Autor defende que tal fato já seria suficiente para a condenação da requerida. Ademais, alega que não há razão ao requerido quando diz que o procedimento adotado pelo médico não está descrito na aludida tabela da ANS.
Manifestação do réu a fls. 251/252; 261. Juntou documentos a fls. 253/259; 262.
Em despacho de fls. 263, facultou-se as partes a produção de provas.
O réu (fls. 266/267) e o autor (fls. 269) não demonstraram interesse na produção de outras provas.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, não tendo as partes, ademais, especificado outras provas.
Passo ao julgamento simultâneo das ações: nº 0002534-60.2013 e nº 0006872-77.2013.
O conjunto de provas demonstra que a cirurgia de hérnia de disco cervical com implantação de um disco artificial, solicitado pelo médico a fls. 44, necessário se fazia a fim de aliviar as dores do requerente e evitar uma possível perda de movimento do seu braço esquerdo; bem como tal procedimento discriminado pelo médico encontrava-se incluso no rol da ANS pelo código 30715393.
A princípio, cumpre ressaltar que, tratando-se de plano de seguro saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. O caput do artigo 4º da Lei nº 8.078/90 determina que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser ?o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo?.
O inciso I do artigo 4º da Lei nº 8.078/90, por conseguinte, é claro ao se referir à necessidade de observância do princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil na relação de consumo.
No caso em tela, a ré se recusa a dar cobertura ao procedimento cirúrgico pelo qual o Autor foi submetido, sob fundamento de exclusão contratual dos procedimentos que não constem no rol da ANS.
Portanto, não há cláusula expressa de exclusão do procedimento em questão. E se tivesse, o contrato é de adesão, que impossibilita discussão de cláusulas contratuais, ocorrendo desvantagem exagerada em desfavor da contratante. A cláusula que impede restabelecimento da saúde, atenta contra a expectativa do consumidor quanto ao plano de saúde contratado, sendo nula de pleno direito, aplicando-se o artigo 46, 51, IV e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda, de acordo com o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça, por meio da Súmula 102, o pensamento a respeito de cobertura de custeio de tratamento por indicação médica é exposto da seguinte forma: 
?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
Fato incontroverso a postura errônea da ré.
A propósito da utilização de material prótese no ato cirúrgico, cita-se jurisprudências de casos semelhantes: 
?Plano de saúde - Negativa de cobertura de 'stent' - Procedência - Inconformismo - Desacolhimento - Contrato de trato sucessivo que se submete à Lei n. 9.656/98, mesmo celebrado antes de sua vigência - Reconhecimento do dever de cobertura do implante - Material inerente à cirurgia - Inteligência da Súmula 93, deste E. Tribunal - Indenização por dano moral bem reconhecida - Entendimento já sedimentado pelos Tribunais - Sentença mantida ? Recurso desprovido? (Ap. n. 0021803- 6.2011.8.26.0001, rel. Des. Grava Brazil, julgado em 14.05.2013).
E, também:
?Contrato ? Plano de Saúde ? Exclusão contratual ? Inocorrência ? peça destinada a propiciar uma cirurgia eficaz ? Órtese ou prótese ? Não caracterização ? Interpretação da ré torna a cláusula iníqua e abusiva ? Não adaptação do contrato à Lei nº 9.656/98 ? Irrelevância ? Recurso não provido.? (Apel. nº 5399024700, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Julgado em 15/4/2008, Relator: Sousa Lima).
No tocante à pretendida indenização por dano moral, pela negativa de cobertura dos procedimentos, o STJ tem reconhecido hipóteses em que a ação do réu em recusar o procedimento cirúrgico causa grande sofrimento:
?É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou? (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/08).
?... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).
E no caso, diante do quadro de sofrimento, o que se vê dos relatórios médicos nos autos, sendo a parte, em tal momento de sua vida, impelida a vir a Juízo para tratamento específico, não se pode olvidar que não tenha havido sofrimento maior. A falta de cumprimento injustificado de contrato de plano de saúde, este efetuado, justamente para prevenir, preservar e tratar da saúde, acarreta não mero desgaste, mas transtornos. A parte requerente não pode usufruir adequadamente do produto, sendo obrigado a ingerências, reclamações, socorrer-se do Judiciário, circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral, merecedor da reparação pretendida.
Assim, e considerando a possibilidade econômica da requerida visando desestimulá-la de condutas semelhantes e prestar bom atendimento administrativo e técnico ao consumidor, evitando que o mesmo tenha que vir ao Judiciário (submetendo-se ao processo, que, como se sabe, pelo próprio sistema, é lento e demorado), o que termina por favorecer o agente fornecedor, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais não no montante pleiteado pelo autor, mas no montante equivalente a R$ 10.000,00, com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
É de se salientar, o caráter pedagógico da presente indenização. Ao contrário do que se propala (quanto à chamada ?indústria? de dano moral), a penalidade serve, justamente, para que se acabe com a cultura: ?de deixar tudo para o Judiciário resolver?. A parte não pode ficar aguardando delonga processual e em face do sobrecarregado Poder Judiciário, em detrimento do direito material que lhe assiste, devendo-se prestigiar e dar cumprimento aos termos e fins da Lei Consumerista Pátria, que visa justamente a pronta reparação, solução e bem estar da relação do consumo. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a ação principal e cautelar. Condeno a requerida na obrigação de dar cobertura aos procedimentos, medicamentos e materiais objetos do tratamento do mal que acometeu a parte autora, dando por definitiva a liminar deferida na medida cautelar. Deixo de fixar verba sucumbencial em relação ao pleito cautelar, por nele não ter havido contraditório. 
Condeno a requerida no pagamento da indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00, que será corrigida a partir desta data com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela mínima sucumbência da parte autora, nos termos do art. 21, § único, do CPC, a requerida pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.500,00 na conformidade do artigo 20, § 4º, do CPC.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R e Int.
Junte-se cópia na cautelar.
São Paulo, 09 de junho de 2.014.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        JUÍZA DE DIREITO
