

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006379-18.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Marlene Ferreira de Araujo 
RG: 13.339.279-X - CPF: 010.585.348-82
Adv. Dativa Dra. Patricia de Assis Fagundes Panfilo  OAB 194054  

Réu:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A. 
Preposto Gabriel de Castro Miúdo - RG: 47.198.725
Adv. Dr. Mário Silva de Alencar  OAB 279473





Aos 01 de agosto de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora a desconstituição de contrato de empréstimo bancário, com a suspensão das parcelas vincendas e a devolução das parcelas pagas e, ainda, a fixação de uma indenização a título de danos morais. Aduziu terem sido efetuados descontos de várias parcelas relativas a um empréstimo bancário em seu benefício previdenciário, apesar de nunca ter contratado nenhum empréstimo. A pretensão procede.  A autora afirmou nunca ter celebrado contrato de empréstimo com o banco-réu, apesar de ter pago involuntariamente duas parcelas, pois descontadas de seu benefício previdenciário e, ainda, uma terceira parcela, descontada após a concessão da antecipação da tutela. O banco-réu restringiu-se a negar sua responsabilidade pelo ocorrido, afirmando haver fundada hipótese de fraude, cuja responsabilidade imputa a terceiros. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII. No caso em exame, o réu admitiu a ocorrência de fraude na movimentação da conta da autora, o que torna ilegítimos os descontos efetuados para seu pagamento. Com efeito, a autora afirmou que ao sacar seu benefício previdenciário constatou a realização de um saque de R$281,96, no dia 01/04/2009. Procurou a gerente de sua agência que não deu importância ao caso, tratando-a com pouco caso, fornecendo-lhe o extrato de fls. 05. A autora procurou a Autoridade Policial, afirmando não haver realizado o empréstimo junto ao réu e nem ter cedido ou extraviado seu cartão bancário, conforme o Boletim de Ocorrência de fls.06/07. O réu, por sua vez, não demonstrou a realização do empréstimo em questão e, ademais, reconheceu a ocorrência de fraude, conforme se vê em sua contestação.  E, apesar de o extrato de fls.05 mencionar a liberação de empréstimo em favor da autora, cumpre observar que se trata de documento unilateral, emitido pelo próprio réu, ao que tudo indica, cópia de seu sistema informatizado. Contudo, não há prova de que a quantia ali mencionada tenha sido colocada à disposição da autora, valendo mencionar que esta negou peremptoriamente a realização do empréstimo. Aliás, de se indagar quais as cautelas adotadas pelo banco para a concessão de seus empréstimos? Ao que parece, não foram observadas nem aquelas exigidas do homem médio, quanto mais de uma instituição bancária, cuja atividade principal é lidar com dinheiro.  De se notar que, na espécie, o banco-réu nenhuma prova produziu no sentido de comprovar que celebrou o contrato com a autora, nem mesmo que tenha ela sido creditada na quantia objeto do contrato celebrado, prova que lhe incumbia, de acordo com os dispositivos vigentes do Código de Defesa do Consumidor, mesmo porque, como é de conhecimento geral, não há como se produzir prova negativa. Por outro lado, inegável ter havido descontos, que devem ser reembolsados. No que tange aos afirmados danos morais, entendo que a situação relatada configura a hipótese do dano moral indenizável, pois a autora foi privada indevidamente de quantias depositadas em sua conta bancária, além de experimentar um sentimento de insegurança pela movimentação indevida de sua conta. Quanto ao valor pleiteado pela autora, mostra-se adequado para amenizar os transtornos e constrangimentos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e servindo de outra parte, de reprimenda à conduta do réu, para que não volte a praticar atos como os relatados nestes autos, evitando, assim, causar constrangimentos e prejuízos a seus clientes. Por fim, observo que a decisão proferida às fls. 09 não foi cumprida pelo banco-réu, que somente noticiou o cancelamento do contrato em 07/07/2009, efetuando ainda o débito de duas parcelas do empréstimo impugnado, sendo o caso de fixação da multa dentro dos parâmetros ali estipulados, ou seja, R$2.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARLENE FERREIRA DE ARAÚJO em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para DESCONSTITUIR o contrato de empréstimo indicado na inicial e, em conseqüência, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$1.127,84, em reembolso pelos valores descontados indevidamente de seu benefício previdenciário (de abril a julho de 2009), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e, ainda, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00 a título de danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.  Por fim, imponho ao réu a multa de R$2.000,00 pelo descumprimento da decisão proferida em sede de antecipação de tutela, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito








___________________________________________
Marlene Ferreira de Araujo
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A.
___________________________________________
Adv.
