

SENTENÇA

Processo nº:0006970-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Clodoaldo do Nascimento Freitas
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustentou o autor, em síntese, que embora tenha efetuado o pagamento do débito cobrado, teve seu nome apontado nos órgãos restritivos, fatos que lhe causaram danos morais.
A ré, por sua vez, alegou que houve um equívoco na identificação do pagamento, implicando o apontamento.
Pois bem.
Restou incontroverso nos autos que o apontamento foi indevido, posto que, em contestação, a ré que houve um equívoco na identificação do pagamento.
O autor, a seu turno, comprovou o pagamento do boleto bancário na data do vencimento, conforme documento de fls. 23.
Vale salientar que o fato de o autor restar inadimplente com frequência, não justifica o equívoco o apontamento lançado.
Assim sendo, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, posto que apontou o nome do autor nos cadastros restritivos por débito pago.
Deste modo, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado, consistente no apontamento do nome do autor nos órgãos restritivos, que gerou abalo de crédito, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
De outro lado, incabível o pagamento em dobro do valor cobrado, vez que tanto o artigo 940 do Código Civil, quanto ao artigo 42, paragrafo único, do CDC, referem-se a débito e a valor pago a maior, o que não é o caso dos autos. 
Portanto, o pedido de reparação por danos materiais, merece ser indeferido.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por CLODOALDO DO NASCIMENTO FREITAS em face de CGMP ? CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S.A., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para tornar definitiva a decisão de fls. 46, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa lá fixada. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
