

SENTENÇA

Processo nº:0006356-67.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Aparecida Castilho Fernandes Badanai
Requerido:BANCO CRUZEIRO DO SUL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
No mérito, o pedido é procedente.
Sustentou a autora que foi surpreendida com a informação de que possui um empréstimo junto ao banco réu para pagamento por meio de desconto mensal em seu benefício no valor de R$239,34.
Nega a autora que o empréstimo tenha sido realizado com a sua autorização. Efetuou a autora o depósito judicial do valor creditado em sua conta (R$7.178,76 ? fl. 20).
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Não trouxe a ré qualquer documento ou produziu qualquer prova que infirmasse as alegações da autora, comprovando a celebração do contrato entre as partes, ônus que lhe incumbia.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade da cobrança das parcelas dos empréstimos.
   Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão muito simples e a tomar as devidas cautelas no momento da contratação. A autora tentou resolver a questão junto à ré por diversas vezes e chegou a ir ao PROCON, sem êxito, tendo que se valer da presente demanda para resolver a simples questão.
Fixo em R$5.261,24 a indenização a título de danos morais, valor requerido na inicial e que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA APARECIDA CASTILHO FERNANDES BADANAI contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A. CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente em cancelar as cobranças referentes ao empréstimo indicado na inicial no benefício da autora. DECLARO a inexigibilidade das parcelas cobradas e a desconstituição do contrato nº 481011307. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$478,68 a título de danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como à devolução de eventuais outros valores descontados do benefício da autora, referentes ao empréstimo indicado na inicial, acrescidos de correção e juros legais. Condeno a ré a pagar à autora, a quantia de R$5.261,24 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 21. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
