

SENTENÇA

Processo nº:0006808-89.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Pereira de Almeida
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda.- Lojas Marabraz


CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte.
Apesar de não existir nos autos sequer imagens (fotografias) comprovando os danos no móvel adquirido pela autora, assim como o decurso de razoável lapso temporal a sugerir prescrição, o pedido concernente ao cancelamento da compra e restituição de valores deve ser acolhido haja vista que sobre ele, direito disponível, não há oposição da requerida.
Passo a apreciação do pedido remanescente concernente a indenização por dano moral.
Isoladamente, o vício do produto não enseja a configuração de grave ofensa a direito personalíssimo, razão pela qual não estaria configurado dano moral. Entretanto, hipoteticamente, as alegações contidas em inicial, em especial a grave ofensa de cunho racista atribuída a preposto da requerida em desfavor da autora, caracterizaria sim evidente afronta a direito personalíssimo passível de indenização por danos morais, sem prejuízo de apuração na seara criminal.
Ocorre que não há documentos comprobatórios do alegado pela autora, senão o boletim de ocorrência que ostenta apenas a versão dela. As testemunhas da autora não presenciaram efetivamente a troca de ofensas e tampouco o momento em que teria existido a intervenção policial. A testemunha da ré, por seu turno, apenas relatou que presenciou uma discussão entre autora e vendedor da ré, sendo que não foram trocadas ofensas. Apenas a afirmação de que a autora deve "procurar seus direitos" nada mais representa senão uma consequência da resistência da requerida à pretensão da autora. Finalmente, a intervenção dos policiais foi justificada pela testemunha em razão de comportamento da requerente que estaria tumultuando o ambiente da ré. Enfim, a prova produzida é completamente hostil à pretensão concernente à indenização por danos morais, razão pela qual, no que toca a este pleito, a improcedência se impõe.
Finalmente, em razão do cancelamento da compra a parte autora deverá disponibilizar a devolução do bem, cabendo à parte requerida providenciar a retirada do mesmo junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$598,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 08/11/2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 06 de junho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
