

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006646-28.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Terezinha Ribeiro Alves Francisco

Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Decido.

O pedido da autora não merece respaldo.

A autora afirmou ter sido surpreendida com a emissão de um cartão de crédito em seu nome, bem como sobre a remessa das respectivas faturas mensais em sua residência. Mostrou-se inconformada com os descontos havidos em seu benefício previdenciário, a título de reserva de margem consignável.

É certo que houve um contrato de empréstimo firmado entre a requerente e o Banco Panamericano (fl. 07), mediante o qual recebeu a primeira o importe de R$ 3.642,00. Em contrapartida, incumbiu-se de restituir-lhe à Instituição por meio de descontos de seus proventos de aposentadoria. 

A demandante se insurgiu contra um cartão de crédito cuja emissão, ao seus olhos, não poderia ter ocorrido. Na verdade, equivoca-se, pois o próprio instrumento contratual por ela assinado (fl. 08) traz a clara menção em seu item ?f? de que haveria a expedição de um cartão com limite de retenção/utilização de até 10% da Reserva da Margem Consignável ? RMC. 

Portanto, não há que se cogitar de surpresa ou ignorância acerca dos descontos advindos desse percentual transferido para a CredAmigo Aura (CETELEM). E assim o é justamente porquanto, uma vez ultrapassado o limite legalmente admissível para dedução de seus proventos (20%), outra não haveria de ser a opção da financiadora senão de se valer do recurso do cartão de crédito, cuja operação só ocorreu em vista da prévia autorização da autora, conforme previsto contratualmente.

Nesse passo, assiste razão às demandadas diante daquilo que discorreram em suas respostas, na medida em que não lançaram mão de quaisquer artifícios para angariar lucros em detrimento da autora. Apenas se valeram dos meios cabíveis admissíveis no ordenamento para reaverem o numerário emprestado à mutuária.

Os extratos do INSS encartados nestes autos (fls. 222/232), por seu turno, indicam com precisão os valores mensais deduzidos da conta bancária da demandante. Nenhuma abusividade ou exorbitância se observa de seu conteúdo, de forma que deverão ser mantidos como válidos todos os valores deduzidos da autora.
 


Por conseguinte, incabível a declaração de inexigibilidade de débito, assim como a restituição de valores e a reparação por danos extrapatrimoniais, postulados na inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por TEREZINHA RIBEIRO ALVES FRANCISCO em face de BANCO PANAMERICANO S.A. E OUTRO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
