

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006761-53.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ARNALDO JOSÉ FERRAZ DA SILVA, CPF 059.341.068-80, RG 16.474.988-3
Requerido:PETRO BRASIL AUTO POSTO LTDA, representado por seu preposto, Alessandro Paulella, RG 24591219, e pela advogada, Drª. Nadia Maria Monte dos Santos, OAB/SP 253950
Data da audiência:10/02/2011 às 13:30 hs


Em 10 de fevereiro de 2011, às 13:28 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A intervenção de terceiros é vedada no rito eleito, razão pela qual indefiro o pedido de denunciação da lide. A ação é improcedente. Alega o autor vício do serviço prestado pela requerida, consistente na falha de segurança que resultou no roubo noticiado. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida, fruto da aplicação do CDC, restou devidamente configurada a excludente do nexo causal, caso fortuito, como origem do evento. De início, cumpre observar que a atividade comercial desenvolvida pela requerida, um posto de gasolina, não guarda qualquer relação direta com a segurança da sua clientela, tampouco representa atrativo diferenciado à criminalidade que assola a cidade, de modo a exigir aparato especial de segurança privada, a exemplo do que ocorre com instituições financeiras. Ora, o simples funcionamento do sistema de vigilância não teria impedido o crime, não prevalecendo o argumento. O caso em questão trata de típica hipótese de crime cuja autoria não restou esclarecida, competência exclusiva do Poder Público, sabidamente omisso na matéria. Ademais, a natureza do estabelecimento vitimado, aberto ao público, com ingresso livre e visão da via pública, denota a audácia dos meliantes e a total omissão do Estado em seu dever de garantia da segurança pública. Assim, excluída a conduta da ré como causa do ilícito extracontratual, não prevalece o dever de indenizar da ré. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia, nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 18/02/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 21/02/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré: PETRO BRASIL AUTO POST LTDA.


Preposto:

Advogada:
