

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006293-77.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Vilela de Oliveira
Requerido:Daniel Soares Siqueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato





VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

Inequívoco que o acidente ocorreu no cruzamento existente na Avenida José Pinheiro Borges, sentido bairro ? centro, na altura do CEU Jambeiro.
Alega o autor que diante do semáforo favorável, realizou manobra para ingressar na citada via, quando foi atingido pelo réu, que não obedeceu ao semáforo que lhe era desfavorável.
O próprio réu alegou, quando da lavratura do boletim de ocorrência, bem como em audiência, que passou pelo local quando o semáforo estava amarelo.
Ora, tal fato denota imprudência, já que a sinalização indica que os motoristas devem deter-se, apenas prosseguindo caso estejam no meio do cruzamento. 
Nesse sentido: Sabe-se que o sinal amarelo existe precisamente para alertar que o sinal irá fechar e permitir o término do cruzamento pelos veículos que, já muito próximos, não possam ou não devam ser frenados. (Ap. 309.284, da 7.ª Câmara do 1.º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, j. 29.03.1983).
Com efeito, age com culpa o motorista que se envolve em acidente ocorrido quando se processa a troca de sinais. 
Neste sentido: O acidente em cruzamentos, no momento em que se processa a troca de sinais, revela açodamento ou pressa, e falta de atenção, máxime em vias largas e de ampla visibilidade. (Arnaldo Rizzardo, A Reparação nos Acidentes de Trânsito, 8.ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, p. 335). 
Este é o caso dos autos. 
De se concluir que o réu acelerou o veículo para transpor a via pública, pois se tivesse sido surpreendido no momento da travessia, com o sinal amarelo, por óbvio que daria tempo de termina-la, sem qualquer abalroamento.
Ademais, para corroborar a conduta imprudente do réu, basta singela verificação nas fotografias do veículo do autor, para constatar que o impacto foi de intensidade significativa. 
Portanto, feitas estas considerações, forçoso concluir que o réu deu causa ao acidente, ao transpor sinal desfavorável para si.
Aliás, a respeito do tema, aproveito para transcrever o seguinte julgado:
?Acidente de trânsito ? Colisão em cruzamento ? Sinalização existente ? Evento ocorrido quando o semáforo estava em amarelo ? Hipótese em que o ingresso em confluência de vias com o farol amarelo configura infração à regra que alerta para interrupção do tráfego, pela mudança semafórica ? Culpa do apelante demonstrada ? Indenizatória procedente? (JTACSP, 172;110).
Delineado esse panorama, verte que o réu, por conduta culposa sua, deu causa ao evento danoso noticiado, devendo, pois, ressarcir os danos sofridos pelo autor. 
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através das notas fiscais apresentadas.
No entanto, quanto à alegada depreciação do veículo, de se observar que os danos materiais não se presumem e não podem ser fixados com base em meras suposições, ao contrário, dependem da comprovação objetiva de sua ocorrência e montante, ônus do qual não se desincumbiu o autor.
Neste sentido, conforme entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do estado de São Paulo: RECURSO -  APELAÇÃO ? ACIDENTE DE VEÍCULO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. Culpa da requerida devidamente demonstrada. Veículo que, ao trafegar em via publica, ao se deparar com rotatória, não se atentou para sinalização obrigatória de PARE, vindo a colidir com o veículo que trafegava a sua frente, o qual parou na citada sinalização. Ilícito configurado. Valor arbitrado para os danos materiais corretamente sem a devida impugnação pela parte contrária. Indenização devida. Lucros cessantes. Ausência de comprovação. Danos que não são presumidos no presente caso. Ressarcimento pela desvalorização do veículo. Impossibilidade. Inexistência de comprovação da citada depreciação do bem, a luz do que dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Procedência parcial. Sentença mantida. Recurso de apelação não provido. (Apelação nº. 9185131-17.2008.8.26.0000. 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Marcondes D´Angelo. Data do Julgamento: 13/02/2014.).
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a conduta do réu, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu pagar ao autor a quantia de R$ 6.900,00 ( seis mil e novecentos reais), atualizada monetariamente a contar da data do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da data do evento.
Sem condenação ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n° 9.099/95. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
