

SENTENÇA

Processo nº:0006299-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Ezequiel de Lima
Requerido:Grupo Santander Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, em que pese a narrativa contida na inicial, no sentido de que desconhece o débito levado a apontamento e que nunca teve qualquer contrato com a instituição financeira requerida, ao ser questionado na audiência de instrução e julgamento o autor admitiu que manteve conta corrente junto a ré, bem como contratou cartão de crédito, corroborando, assim, as alegações contidas na peça de defesa.
Desta feita, uma vez que a inicial se funda, tão somente, na alegação de que desconhece a dívida, pois jamais teria firmado contrato com a parte ré, evidenciada a existência de relação jurídica com o banco, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito não pode ser acolhido.
Ainda, não há que se falar em indenização por dano moral.
Por primeiro, porque não restou demonstrada a inexigibilidade do débito levado a apontamento.
Demais disso, ainda que fosse indevido o apontamento, é certo que sua ocorrência não teria o condão de causar dano moral ao requerente, pois o documento de folha 10 evidencia que já estava com o nome negativado, por outras ocorrências, sem que haja notícia de que sejam provenientes de ilícitos, pois não há nos autos boletim de ocorrência neste sentido, sendo certo, portanto, que já estava, por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Assim, incabível a reparação pretendida.
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 272,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
