

SENTENÇA 
Reclamação:0006748-44.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauricio Astorga
Requerido:Viação Santa Cruz S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

MAURÍCIO ASTORGA, qualificado nos autos, move ação de indenização contra VIAÇÃO SANTA CRUZ S/A, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que no dia 14 de outubro de 2010 ingressou como passageiro no ônibus de placas CPG 8848, de propriedade da empresa ré. Durante o trajeto, houve colisão entre o coletivo e um caminhão que trafegava na mesma via. Em razão do acidente, o autor sofreu forte pancada e fatura no nariz, além de vários hematomas e escoriações. Foi submetido a cirurgia estética e tratamento medicamentoso contra dor. Do sofrimento físico lhe decorreu abalo psicológico. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização pelos gastos com medicamentos e tratamento médico, bem como indenização por danos morais de 60 salários mínimos (fls. 2/229). Apresenta os documentos de fls. 23/48.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. O rito processual foi convertido em ordinário (fls. 54).

Citada (fls. 57), a ré apresentou a contestação de fls. 59/71, alegando em síntese, que: o autor não se desincumbiu do ônus da prova; o valor dos danos materiais não foi especificado; havia apólice de seguro vigente à época dos fatos; houve culpa exclusiva da vítima ou concorrente,  porque o autor não usava cinto de segurança; os recibos apresentados não têm nexo com a lesão sofrida; não há prova dos danos morais; eventual valor recebido a título de seguro DPVAT deve ser descontado da indenização. Requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A. Pediu a improcedência ou a fixação de indenização em montante comedido.  A defesa veio instruída com os documentos de fls. 160/120.

Houve réplica (fls. 123/132).

Deferida a denunciação da lide à Nobre Seguradora S/A (fls. 138), ela apresentou a contestação de fls. 144/159, alegando, em suma, que a eventual condenação deverá se dar no limite de cobertura da apólice, que é de R$2.541.169,00 para danos materiais e corporais e R$180.000,00 para danos morais. Já pagou o valor total de R$14.928,90 a outras vítimas do mesmo evento. Eventual valor recebido a título de seguro DPVAT deve ser abatido. Sua eventual condenação deverá respeitar o regime de reembolso. O valor reclamado a título de indenização por danos morais é exorbitante. O valor dos danos materiais sequer foi referido pelo autor, nada sendo devido a esse título.  Requereu improcedência, ou fixação da indenização pelos danos morais em montante razoável. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 72/120.

Houve réplica, somente da parte do autor (fls. 196/211 e 212).

O processo foi saneado (fls. 217/218), deferindo-se a produção de prova pericial.

Sobreveio o laudo de fls. 231/233, com ciência às partes.

Encerrada a instrução (fl. 242) as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 244/247, 249/252 e 254/257, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.


É incontroverso que o autor era passageiro do ônibus de placas CPG 8848, de propriedade da ré, que se envolveu em colisão com um caminhão no dia 14 de outubro de 2010. Segundo revela o boletim de ocorrência de fls. 27, o acidente ocorreu no quilômetro 75 da Rodovia SP 280, sentido Jaú-São Paulo.

Em razão do acidente, o autor sofreu lesão na face, como bem revelam as fotografias de fls. 36/38. Sofreu fratura nasal e foi submetido a procedimento de sutura, conforme declaração médica de fl. 43.

O laudo pericial de fls. 231/233 revela que o autor sofreu, em razão do acidente, ferimento corto contuso na face. Hoje apresenta cicatriz no local, sem indicação cirúrgica. O dano estético foi classificado como de magnitude ínfima e permanente.

Nos termos do artigo 734 do Código Civil, "o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade".

Pelo contrato de transporte, o transportador assume obrigação de resultado, a saber, a de conduzir o passageiro incólume ao seu destino. A responsabilidade do transportador é, portanto, objetiva, de maneira que ele responde pelos danos experimentados pelo passageiro durante a viagem, salvo se caracterizada força maior excludente do nexo causal.

No caso dos autos, o dano físico experimentado pelo passageiro decorreu da colisão entre o coletivo e um caminhão. É absolutamente irrelevante perquirir sobre a culpa do condutor do coletivo, porquanto a responsabilidade, como visto, é objetiva. E a eventual culpa do condutor do caminhão é igualmente irrelevante, diante dos termos expressos do artigo 735 do Código Civil, que dispõe:

"Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o  passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."

No caso concreto não houve, ademais, culpa exclusiva da vítima: a omissão na utilização do cinto de segurança não foi a causa necessária e eficiente do dano, o qual não teria eclodido se não houvesse a colisão. Pode-se cogitar, portanto, de culpa concorrente, mas jamais exclusiva, de maneira que o nexo causal resta preservado.

Em suma, estando presente a conduta da ré, o dano corporal sofrido pelo autor e o nexo causal entre uma e outra coisa, surge inequívoco o dever de indenizar.



Segundo a defesa, o autor não estava utilizando o cinto de segurança. A afirmação não foi desmentida em qualquer passagem da réplica, em que também se silenciou a respeito da eventual inexistência de cinto de segurança no ônibus em questão. Porque não contrariado o fato modificativo do direito do autor, deve ele ser admitido como verdadeiro.

Nos termos do artigo 65 do Código de Trânsito Brasileiro, "é obrigatório o uso do cinto de segurança para condutor e passageiros em todas as vias do território nacional, salvo em situações regulamentadas pelo CONTRAN." O artigo 105, I do mesmo diploma estabelece que o cinto de segurança é equipamento veicular obrigatório, "com exceção  dos veículos destinados ao transporte de passageiros em percursos em que seja permitido viajar em pé".

A resolução CONTRAN 14/98, de seu turno, dispõe, em seu artigo 2º, IV, "a", que o cinto de segurança é obrigatório para os passageiros, nos ônibus e microônibus produzidos até 1º de janeiro de 1999.

O Decreto Estadual 29.913/89, por sua vez, classifica o transporte coletivo em rodoviário convencional, rodoviário especial, rodoviário leito, suburbano convencional e auto-lotação (artigo 13), proibindo, em seu artigo 37, o transporte de passageiro em pé, salvo nas linhas de características suburbanas ou para prestação de socorro, em caso de acidente ou avaria.

Pois bem, no caso dos autos, o transporte era rodoviário intermunicipal (entre Jaú e São Paulo), e o ônibus foi fabricado no ano 2000 (fls. 24). Assim, e diante do silêncio da réplica quanto ao fato modificativo arguido na defesa, constata-se que havia cinto de segurança disponível, mas o autor não o estava utilizando.

A omissão do autor caracteriza culpa concorrente, a ensejar redução equitativa da indenização, tanto nos termos gerais do artigo 945 do Código Civil como diante das disposições específicas do artigo 738 do mesmo diploma:

"Art. 738. A pessoa transportada deve sujeitar-se às normas estabelecidas pelo transportador, constantes no bilhete ou afixadas à vista dos usuários, abstendo-se de quaisquer atos que causem incômodo ou prejuízo aos passageiros, danifiquem o veículo, ou dificultem ou impeçam a execução normal do serviço.
Parágrafo único. Se o prejuízo sofrido pela pessoa transportada for atribuível à  transgressão de normas e instruções regulamentares, o juiz reduzirá eqüitativamente a indenização, na medida em que a vítima houver concorrido para a ocorrência do dano."

No caso, mostra-se razoável a redução no percentual de 25%, porque a omissão da vítima se mostra de pequena relevância em comparação com a magnitude do acidente provocado pela ré, em que se feriram 23 dos 42 passageiros (fls. 25).

No que toca aos danos materiais, é falha a petição inicial, que não indicou o seu valor. Entretanto, há referência aos gastos demonstrados às fls. 34 e 35 (R$23,80 com remédios e itens para curativo e R$180,00 com consulta a cirurgião plástico), cujo nexo com as lesões sofridas é indiscutível. Somente esses valores devem ser indenizados, porque o autor não demonstrou, por meio de qualquer outro documento, ter tido qualquer outro gasto. A indenização por danos materiais, portanto, se dará em 75% de R$203,80, ou R$152,85.

Do acidente decorreu ao autor lesão naquilo que tem de mais precioso, que é o seu próprio corpo. Não obstante seja de magnitude ínfima a sequela permanente, o autor foi consideravelmente afetado à época do acidente, quebrando o nariz e sofrendo diversos hematomas no rosto e no corpo (fls. 35/42). Do sofrimento físico decorre, evidentemente, o sofrimento psicológico considerável, estando claramente extrapolada a esfera do mero aborrecimento. Os fatos são suficientes, à evidência, para ensejar abalo moral indenizável, restando deliberar sobre o montante da indenização, obedecidos os critérios do artigo 944 do Código Civil.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, notadamente a natureza do bem da vida atingido, o porte econômico e organizacional da ré e a gravidade do descumprimento contratual que lhe é imputado, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$20.000,00 (vinte mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir a ré, sem acarretar enriquecimento ilícito ao autor. Aplicando-se o redutor de 25% em razão da culpa concorrente, a indenização fica reduzida ao total de R$15.000,00.

A responsabilidade da litisdenunciada, de seu turno, é evidente: havia apólice vigente à época do acidente, com cobertura para danos materiais e morais.  Eventual pagamento de indenização por força de seguro DPVAT deveria ter sido demonstrada documentalmente pela própria litisdenunciada, que, integrante do sistema, tinha condições de obter a informação junto à Seguradora Líder. Como nada foi demonstrado nesse sentido, não se cogita de abatimento. Nada impede, todavia, que eventual pagamento de indenização DPVAT seja demonstrado documentalmente pela interessada na fase executiva, admitindo-se, assim, o abatimento parcial da indenização.

É o caso, portanto, de se acolher tanto a pretensão veiculada na lide primária, como na lide secundária, com uma observação: é que, por economia  processual, não é o caso de se condenar a ré ao pagamento e a litisdenunciada ao seu ressarcimento em regresso, o que afrontaria, em última análise, a celeridade e a justiça da própria decisão. É de se condenar a litisdenunciada, diretamente, a pagar ao autor o que desde o início deveria ter sido voluntariamente pago pelo segurado. Tal proceder encontra apoio na Jurisprudência:

"PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO DIRECIONADA A SEGURADORA DENUNCIADA EM PROCESSO DE CONHECIMENTO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO. OBRIGAÇÃO SOLIDÁRIA DECORRENTE DA RELAÇÃO PROCESSUAL ESTABELECIDA. CAUSALIDADE RECONHECIDA. 1. Ao assumir a seguradora condição de litisconsorte com a denunciante no processo de conhecimento, a obrigação decorrente da sentença condenatória passa a ser solidária em relação ao segurado e à seguradora. 2. Com efeito, a ausência de pagamento voluntário da condenação, por qualquer um deles  segurado  ou seguradora -, por se tratar de obrigação solidária decorrente da relação processual estabelecida, é causa do processo de execução, devendo quem quer que seja acionado suportar os honorários advocatícios fixados inicialmente para o caso de pronto pagamento. 3. Recurso especial conhecido e provido. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 886.084/MS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. em 16/03/2010).

Os juros, finalmente, fluirão a partir da data do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide primária e PROCEDENTE a lide secundária para condenar a ré e a litisdenunciada, solidariamente, a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$152,85 (cento e cinquenta e dois reais e oitenta e cinco centavos), e indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais). A indenização por danos materiais comportará correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, tudo desde outubro de 2010, por se tratar da data do desembolso e do evento danoso. A indenização por danos morais comportará correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde outubro de 2010. Eventual indenização recebida por seguro DPVAT será deduzida do montante da condenação. A obrigação de pagar imposta à litisdenunciada fica sujeita aos limites da apólice. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência do autor foi mínima, de maneira que arcarão ré e litisdenunciada, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação. Pela sucumbência em relação à denunciante, arcará a litisdenunciada com o reembolso das custas por ela despendidas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do CPC, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,17 de outubro de 2013.
