

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0006950-68.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Michelli Tatiane Rodrigues - RG: 35.461.825-8 - CPF: 342.730.018/88
Requerido: SJH Tech Internacional Com. Imp. Ltda
Preposto: José Pereira Nunes - RG: 8360704 
Adv. Requerido: José Luiz dos Santos Neto - OAB/SP: 34.780









Aos 27 de junho de 2013, às 17h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Marcelo Ferreira Vilar dos Santos, OAB/SP n.º 162.801. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que levou seu aparelho até a ré para realização de reparos, obtendo um orçamento no total de R$ 501,50, do qual pagou R$ 251,00 (fls. 06/07 e 10). Demonstra, ainda, que enquanto aguardava o conserto lhe foi enviado um novo orçamento, com a indicação de outro defeito, agora no total de R$ 1.929,80 (fls. 09). Em virtude de tal fato, houve o cancelamento do negócio, com a restituição de parte do valor pago, o que restou incontroverso nos autos. Ora, tendo sido cancelado o negócio sem que este tenha alcançado seu desiderato, qual seja, o reparo completo do aparelho, fazia jus a autora a devolução integral da parcela paga, ao contrário do ocorrido. Logo, necessário o acolhimento do pleito no que concerne a restituição da diferença faltante. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados. Previamente, de se ressaltar que não há prova nos autos no sentido de que o segundo problema tenha sido provocado pela ré, o que é negado por esta, sob a afirmativa de que tal vício só foi identificado após a troca do botão, durante os trabalhos. Eventual vício do serviço, no entanto, não é objeto do processo, no qual se postula a restituição do valor pago e danos morais. Estes, por sua vez, como dito, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela autora ao não ter recebido a devolução do valor adiantado pelo serviço que não se efetivou, não recebendo qualquer proposta concreta de resolução quando ingressou na via administrativa, embora singela a situação, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente a 10 vezes o valor da diferença que a ré se negou a restituir a autora, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 110,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (15.05.2012 - fls. 10), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.100,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 29.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
