

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em  28 de junho de 2011,  faço  estes   autos 
conclusos  ao  Dr.  FRANCISCO CARLOS
INOUYE SHINTATE, MM. Juiz de Direito
da  5ª Vara Cível do F.Regional de Pinheiros.
Eu, ______,  escrevente, subscrevi.

Processo nº:0006467-79.2011.8.26.0011 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Laura Mangione Paoletti
Requerido:Daniela Maria de Jesus
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

LAURA MANGIONE PAOLETTI promoveu ação de despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança em face de DANIELA MARIA DE JESUS, alegando em síntese: a) celebrou com o réu contrato de locação do imóvel situado à avenida General Asdrúbal da Cunha, nº 395, casa da frente, Jardim Arpoador, nesta cidade e comarca; b) o réu deixou de pagar os alugueres desde janeiro de 2011. Pretende o decreto de despejo e a condenação da ré ao pagamento dos alugueres e encargos. Com a inicial juntou documentos (fls. 5/14). 

O réu foi citado (fls. 35) e ofereceu resposta (fls. 38/43), alegando em síntese que não conseguira pagar os aluguéis em razão de dificuldades econômicas, que pretende tentar acordo e que cabe compensação da caução. Com a contestação juntou documentos (fls. 44/50). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.


No mérito,  presente ação é procedente.

A parte ré não negou, em contestação, que deixou de pagar os aluguéis objeto da presente ação. Alegou que teve dificuldades econômicas, e que pretendia acordo. Este fato, entretanto, é irrelevante para o deslinde da causa. A primeira alegação é irrelevante, pois  a alteração da fortuna do locatário não exclui sua obrigação. A segunda alegação tampouco altera o desfecho do processo, pois o credor não está obrigado a transigir, e aliás ele disse não ter interesse na designação de audiência com essa finalidade. No que se refere à caução, não cabe a compensação de imediato, pois sequer se verificou o estado do imóvel.

Os fatos alegados na inicial acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que seja declarada a rescisão do contrato de locação, com a decretação do despejo com base nos artigos 9º, III e 62 da Lei nº 8.245/91, e a condenação ao pagamento dos alugueres e encargos em atraso, compensando-se a caução, oportunamente, após a verificação de eventuais danos no imóvel.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de despejo movida por LAURA MANGIONE PAOLETTI em face de DANIELA MARIA DE JESUS, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) decretar o despejo do réu locatário, prazo de 15 dias para desocupação, fixada a caução no mínimo legal; b) condenar o réu ao pagamento dos alugueres e demais encargos locatícios vencidos a partir de janeiro de 2011 até a data da efetiva desocupação, bem como do IPTU, taxas e tarifas, acrescidos de multa de 10%, correção monetária e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, ambos calculados desde as datas de vencimento, apurando-se o valor da condenação na forma do art. 475-B do Código de Processo Civil com compensação dos pagamentos comprovados nos autos. Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
