

SENTENÇA

Processo nº:0006824-12.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Josemita Pereira Marçal
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, conforme carta de fls. 31, mas deixou de oferecer contestação, embora intimado e advertido a fazê-lo, sob pena de revelia, conforme certificado às fls. 50.
E diante da intempestividade da contestação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, no sentido de que o serviço de telefonia móvel não foi prestado adequadamente.
Ademais, restaram incontroversos o desgosto e o transtorno causados pela falha na prestação do serviço, diante da revelia.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00, levando em conta que a autora não descreveu na inicial maior prejuízo moral ou material, decorrente da conduta da ré. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSEMITA PEREIRA MARÇAL em face de VIVO S.A., de maneira a condenar o réu ao pagamento de R$ 1.500,00, por dano moral, montante a ser corrigido desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para que restabeleça o serviço no endereço da autora, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
