

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006918-13.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Maria Helena Beneditta de Souza - RG: 11.819.255-3  CPF 115.909.248-60 

Réu:LG  Eletronics do Brasil Ltda. 
Preposto: Fabio Stival
RG: 18451621 - CPF: 127.655.328-50 

Aos 09 de setembro de 2013, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram ouvidas  testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter adquirido um aparelho de telefonia celular fabricado pela ré, que apresentou vício no prazo de garantia. E levado à assistência técnica, não foi reparado e nem devolvido até a data do ajuizamento. Postulou a condenação da ré a reembolsar o valor pago pelo aparelho, bem como a lhe pagar uma indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No caso dos autos a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que o aparelho adquirido pela autora foi colocado no mercado em perfeitas condições de uso, possibilitando-lhe a utilização pretendida e esperada. E nem que tenha tentado de forma eficaz e adequada resolver o problema por ela noticiado nos autos. Aliás, presume-se o contrário, tanto assim que a autora esteve no Procon e, não logrando ver resolvido o problema naquele âmbito, ajuizou a presente ação. Ouvida informalmente nesta audiência, a autora noticiou que após o ajuizamento, a ré procedeu ao depósito do valor correspondente ao que pagou pelo telefone, postulando o prosseguimento do feito em relação ao pedido de indenização por danos morais, tendo em vista o longo tempo durante o qual ficou sem seu celular. E tem razão, pois quando ajuizou a presente ação, o telefone já estava na assistência técnica indicada pela ré por período superior a três meses, sem que seu aparelho fosse consertado e devolvido. Ora, tal situação extrapola e muito os limites do razoável e demonstra o descaso da ré em relação aos problemas vivenciados pela autora, em decorrência de vício no aparelho adquirido, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável, impondo-se a fixação de indenização a esse título. Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado pela autora, pois se mostra razoável para minimizar os transtornos suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para desencorajar novas incursões da ré, lesivas aos consumidores, até mesmo como instrumento para elevar os padrões de respeito a que fazem jus. Por fim, dou por prejudicado o pedido de reembolso do valor do aparelho, diante da notícia de que a ré já o realizou. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Helena Benedita de Souza em face de LG Eletronics do Brasil Ltda., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.C. 09/09/2013


São Paulo, 9 de setembro de 2013 17:04

Maria Cecília César Schiesari
                        Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Maria Helena Beneditta de Souza

_________________________________________________________
LG  Eletronics do Brasil Ltda.
