

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.006328-0 - Reintegração / Manutenção de Posse




                           Vistos.




Edson Carlos Braga Malcher propôs ação de manutenção na posse com pedido de tutela antecipada contra a Prefeitura do Municipio de São Paulo, a dizer que desde 8.3.04, exerce a posse de imóvel municipal de forma mansa e pacífica, mediante Termo Administrativo de Concessão de Direito Real de Uso para fins de Moradia, mas em 13.2.09 foi intimado pela requerida a desocupar o bem, sem lhe informarem as razões para tanto, tendo lhe sido dito apenas que poderia recorrer administrativamente da medida, o que o autor entende como ilegal já que o artigo 183, § 1°, da Constituição Federal e a Medida Provisória n° 2.220/01 lhe garantiriam o direito à utilização de imóvel público para fins de moradia por meio de concessão especial de uso, a isto acrescentar estar sendo coagido por agentes municipais a deixar imediatamente o imóvel, o que seria lesivo a direitos e garantias fundamentais e estaria sujeito a indenização por danos materiais de morais nos termos do novo Código Civil.


Pediu a concessão de tutela antecipada, com o fim de evitar a desocupação imposta pelo réu, para ao final da demanda ter reconhecido o direito à concessão de uso especial de bem público para fins de moradia, sobre o imóvel em comento, ou alternativamente lhe seja paga uma indenização no valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), com a condenação da requerida aos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi deferida.


A Municipalidade contestou a dizer que agentes municipais apuraram que o autor estaria dando destinação diversa ao imóvel municipal, exclusivamente concedido para fins de moradia, além de sublocar a terceiro estranho à relação administrativa autor-requerida, o que se caracterizaria como violação aos termos do Termo de Concessão, a asseverar estar motivado o procedimento de desocupação do bem, sem prejuízo de destacar que a área ocupada pelo autor será utilizada para implantação de programa de urbanização, daí também a necessidade de desocupação do imóvel. Por fim, se manifestou contrariamente à concessão da tutela antecipada. 


O autor se manifestou em réplica e a medida liminar foi mantida, o que motivou a requerida a recorrer por meio de agravo de instrumento, cujo provimento foi negado pela instância superior.


O feito foi saneado, as testemunhas arroladas pelas partes ouvidas e ao final as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


O autor recebeu direito real de uso do imóvel litigioso, oponível contra a ré, mas com o ônus de destina-lo exclusivamente à moradia, pois caso o destinasse para uso diverso, a concessão seria extinta de pleno direito, nos exatos termos da cláusula oitava, do termo administrativo de concessão de direito real firmado entre as partes (fls. 20/21).


As provas produzidas no âmbito do contraditório demonstraram o desvirtuamento da concessão, pois seguramente o autor ali não reside com a família, tendo destinado parte do imóvel para uma oficina mecânica, tal como o ilustrado pelas fotografias de fls. 193/194, parte foi vendida a terceiro e parte é utilizada pelo irmão.


As testemunhas trazidas pelo autor pouco o auxiliaram, pois a falta de familiaridade como se dá a ocupação do imóvel, se revela pela confusão que fizeram de quem ocupava a parte residencial do imóvel, e quem ocupava a parte superior do imóvel, aonde existe uma oficina (fls. 197/200).


Elas ainda sustentaram uma versão pouco consistente quanto aos veículos retratados no imóvel, pois disseram que se tratavam de carros de vizinhos, sem conseguirem identificar quem seriam os vizinhos, além de ser pouco provável que pessoas sem notória intimidade com o autor, dele se aproveitem para uso do espaço da garagem e de ferramentas, quando ele e o irmão teriam automóveis de modelos diversos dos retratados, que naturalmente seriam guardados na garagem retratada.


A testemunha do autor, Dorival A. A. da Silva, se mostrou mais condizente com a realidade e reconheceu serem feitos serviços mecânicos na casa do autor, mas só para vizinhos, a apontar que o autor e família moram na parte superior do imóvel, aonde aparenta existir tão somente uma oficina mecânica (fls. 201).


Mais condizente com a realidade, as testemunhas arroladas pela ré assinalaram não ter sido possível notificar o autor, na dezena de vezes que tentaram, uma vez que não reside no imóvel litigioso, a asseverar que a parte inferior é ocupada pelo irmão dele, e a superior por uma oficina mecânica, sendo certo que a outra parte do imóvel concedido foi vendida a terceiro, de nome Jason (fls. 202/205)


A Medida Provisória de nº 2.220, de 04.9.01, veio ao mundo com o propósito de concretizar o conteúdo do artigo 183, § 1º, da CF, e desse modo consiste na regra que deve ser observada por União, Estados e Municípios.


A concessão é medida excepcional dentro do uso dos imóveis públicos, e a condição de moradia do concessionário é da essência de tal norma, de sorte que a Municipalidade bem fez de exigir que o autor a seguisse, sob pena de ser extinta de pleno direito, por conta dos elevados trabalhos de reurbanização que serão feitos na área (fls. 202/203).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de manutenção na posse com pedido de tutela antecipada promovida por EDSON CARLOS BRAGA MALCHER contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a condenar esse ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5.02.50.


Por consequência, revogo a tutela antecipada concedida.


P.  R.  I.  C.

São Paulo, 8 de fevereiro de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
