

SENTENÇA

Processo nº:0006739-48.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Américo Rodrigues
Requerido:BGN Mercantil e Serviços Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
FRANCISCO AMERICO RODRIGUES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BGN MERCANTIL E SERVIÇOS LTDA, ambos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que mesmo após sentença proferida no Juizado Especial de Pequenas Causas determinando a exclusão dos apontamentos em seu desfavor, o banco réu continuou a cobrar dívida proveniente de negócio jurídico declarado inexistente e mantendo negativa inscrição junto ao SERASA. Explica que perdeu oportunidade de financiamento de veículo, redução no limite do ?cheque especial? e impedimento na aquisição de cartão de crédito adicional. Pugna por indenização pelos danos materiais e morais experimentados. Juntou documentos.
Liminar deferida a fls. 45
Citada, a ré se defendeu a fls. 52/60. Preliminarmente alegou coisa julgada, defendendo que a matéria foi discutida junto ao Juizado Especial em momento anterior. No mérito, defende ausência de conduta ilícita e absoluta inexistência de dano moral indenizável. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Não há falar em coisa julgada na medida em que, consoante faz prova a autora, a determinação JUDICIAL de retirada da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito se deu em 16/02/2011(fls. 29). Com a confirmação da antecipação da tutela na sentença, em 02/05/2011, cabia ao réu EXTIRPAR definitivamente a aludida inscrição.
E, ao revés, o réu a manteve ativa por muito tempo, consoante se depreende da consulta de fls. 30/31, donde se vê que, mesmo após a decisão judicial datada de fevereiro de 2011, tornou o réu a inscrever o autor no SERASA em abril do mesmo ano, apontando dívida no valor de R$4.582,00.
 Nota-se, em especial, que a aludida inscrição permaneceu ativa até, no mínimo, janeiro de 2012, ou seja, por mais quase um ano, nos termos da data da pesquisa colacionada. Não se está, pois, a discutir a inexigibilidade do débito ? o que, por sua vez, é objeto de sentença com transito em julgado (fls. 28 e 33). 
O que se está a discutir é tão somente a ilicitude da manutenção da inscrição de débito já declarado inexistente em ação judicial.  E quanto a isso, a prova é clara. 
Cuida-se de mais que simples ilícito. Cuida-se de verdadeira desobediência à ordem judicial e desrespeito para com o consumidor, que, pela segunda vez, vem a juízo reclamar inscrição irregular. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. Não se pode olvidar, por ora, de que se trata de REITERAÇÃO NA CONDUTA ILICITA, ou seja, mesmo após decisão judicial e confirmação dos efeitos da tutela antecipada na sentença, o banco réu MANTEVE a inscrição. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, e, EM ESPECIAL, à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Com relação aos danos materiais, contudo, inexiste prova nos autos. Ademais, a negativa de crédito não causa, em regra, dano material, mas extrapatrimonial. Não há prova nos autos que a indevida manutenção da inscrição tenha causado ?perda? de patrimônio já existente. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a)tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls. 45; b)CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); c)considerando a sucumbência mínima,  CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data (fixação) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
