

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006103-73.2012.8.26.0011
Requerente:Isabella de Sá Rocha e outro
Requerido:Banco do Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 22) para a audiência de conciliação (fls. 27), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Assim, não se pode questionar a fraude, nem mesmo a negativa do réu de restituir o valor inicialmente debitado da conta em questão no importe de R$ 597,05 e os demais encargos que incidiram em razão do uso do cheque especial (juros e IOF), o que segundo o cálculo de fls. 06 totaliza R$ 600,06. 
Além disso, razoável que o banco seja condenado a pagar aos autores indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos e a fim de que casos análogos sejam evitados. 
O valor requerido é muito elevado, por isso não será acolhido na integridade, sendo razoável que neste caso se arbitre o importe equivalente a 05 salários mínimos em vigor, pois adequado para a hipótese dos autos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Isabella de Sá Rocha, Daniel Bellei Leite ajuizou contra Banco do Brasil e CONDENO a parte requerida a restituir aos autores a quantia de R$ 600,06, bem como todos os encargos incidentes em razão do uso do limite do cheque especial, até que o prejuízo prejuízo seja integralmente reparado, valor deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos descontos (fls. 06)conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, CONDENANDO AINDA o réu no pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 3.110,00, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Os autores saem intimados de que deverão comparecer em cartório no prazo de 30 dias a fim de dar prosseguimento ao processo.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Autores:
