

DESPACHO

Processo:0006180-34.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Fernandes Previtali e outro

Requerido:Maxxi Portões Automáticos Ltda - Epp

CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar na audiência de tentativa de conciliação.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações dos autores de que não foi cumprido pela ré, até o momento, o contrato firmado entre as partes para entrega de uma porta de aço automática, a despeito de já paga a maior parte do preço pelos autores.
Ora, em assim sendo, uma vez não cumprido pela ré o contratado, de rigor o desfazimento do negócio, com a restituição aos autores dos valores pagos.
Outrossim, não se pode olividar da frustração dos autores, que despenderam quantia significativa por bem que não receberam, sendo tratados com descaso pela ré, o que, por óbvio, trouxe aos autores abalo psicológico e nervoso, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelos autores, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para os autores.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00, na proporção de 50% para cada um dos autores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda e prestação de serviço firmado entre as partes, declarar inexigível pela ré frente aos autores qualquer parcela do preço, condenar a ré a devolver aos  autores a importância de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos por estes feitos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês,a partir da citação, e condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de 3.000,00, na proporção de 50% para cada um dos autores, devendo tal valor ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
