

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006489-54.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOSÉ JOAQUIM FRANCISCO, CPF 103.136.388-29, RG: 16499873
Requerido:MOBIBRASIL,  por seu preposto(a) Sr(a). Caroline Cavariani Catta Preta, R.G: 35185450, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). Thalita Alcarde Garcia, OAB/SP 333685.
Data da audiência:12/12/2013 às 14:00h


Em 12 de dezembro de 2013, às 14:52 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO  DE TOLEDO TAVARES , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Pela advogada da ré foi requerida a redesignação da audiência para oitiva da testemunha arrolada na defesa, que deverá ser devidamente intimada. Pela Mma. Juíza foi decidido :"Indefiro pois pedido para intimação de testemunha esta precluso, porque não obedecido o prazo estabelecido no art. 34, §1º da Lei 9.099/95." O advogado dativo manifestou-se sobre a contestação nos seguintes termos: "Pelo autor impugna preliminar ofertada tendo em vista que a matéria nela deduzida confunde-se com o mérito da ação, o que é objeto de controvérsia e será esclarecido durante a instrução processual." Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Na seqüência, foram ouvidas 2 testemunhas. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Inicialmente, afasto a preliminar suscitada, porque, de fato, seu fundamento diz respeito ao mérito. No mérito, o pedido é procedente em parte. A ré nega que o ônibus de sua propriedade tenha sido o causador do acidente. Todavia, os elementos trazidos aos autos demonstram a versão apresentada pelo autor. A ré não nega que o ônibus cuja placa foi indicada pelo autor seja de sua propriedade e que tenha feito o percurso que passou pelo local do acidente no dia e horários indicados. Indicou, até mesmo, o nome do motorista que o conduzia. O fato de não ter constatado danos no coletivo, a par de não ter sido demonstrado, não afasta a pretensão do autor, tanto que este, em sua reclamação, esclareceu que o acidente não teria gerado danos ao ônibus. Tampouco o fato de o tacógrafo não ter registrado velocidade irregular afastaria a culpa do motorista, já que o acidente poderia ter ocorrido mesmo em velocidade compatível. Mesmo assim, do relatório trazido não é possível extrair com clareza todas as velocidades registradas na faixa de 21h00 a 21h59. Diante de tais elementos e considerando principalmente o depoimento da testemunha Edcarlos, que confirmou ter visto o coletivo azul subindo a rua logo após a colisão (ressaltando que nas fotografias é possível observar as marcas azuis no veículo do autor) e aduziu não ter visto outro veículo azul que pudesse ter causado tamanho estrago no veículo do autor, tem-se por demonstrado que a colisão, de fato, foi causada pelo motorista do coletivo de propriedade da ré. Desse modo, deve a ré responder pelos danos causados ao autor. Quanto à prova da perda total, de fato, o autor não trouxe aos autos nenhum documento que a demonstrasse. Entretanto, os relatos das testemunhas sobre o fato de o veículo ter sido arrastado por vários metros e as fotografias trazidas ? notadamente a de fls. 10, que demonstra que o veículo não está mais paralelo ao solo ? corrobora a alegação de que a longarina foi atingida. Todavia, na falta de documento firmado por técnico que precise tal conclusão e não possuindo esta magistrada conhecimentos técnicos sobre o assunto, entendo que a indenização deve ser reduzida e fixada por equidade, como autoriza o artigo 6º, da Lei nº 9.099/95. Assim, e observando que o valor atual do veículo pela Tabela FIPE anexa é na verdade de R$ 5.113,00, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.000,00, devidamente atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde o ato ilícito. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supramencionado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 07/01/2014, em atenção ao Provimento nº 1948/2012 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 03/02/2012), que tornou definitivo o recesso de final de ano. REGISTRE-SE?. Nada mais. Eu,        , (Bruno Henrique Martins), escrevente, lavrei o presente termo.




Autora:



Ré 



Preposto:



Advogado:
