

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006001-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:DANILLO CARVALHO GONÇALVES, CPF 288.304.608-50, 
RG: 25427540, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Aurea Lucia Ferronato - OAB/SP 136.824.

Requerido:AEROLINEAS ARGENTINAS, CNPJ 33.605.239/0002-25, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ricardo Henrique Silva, RG: 35.486.203-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alessandra Ribeiro - OAB/SP 274.805.

Data da audiência:22/09/2010 às 15:30 h

Aos, 22/09/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Não configurada a prescrição da pretensão deduzida, na medida em que incide na hipótese o prazo prescricional mais benéfico do CDC, norma especial e posterior que prevalece. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa do autor em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, cancelamento de vôo, obrigando o autor ao deslocamento e contratação de nova viagem em terceira empresa, restou incontroversa nos autos, quer pela confissão expressa da requerida, quer pela prova documental carerreada. Não prospera a suposta excludente da responsabilidade, na medida em que a greve em questão era previsível, mesmo porque decorrente da política da empresa, sendo sua responsabilidade o cumprimento dos contratos celebrados. Quanto aos danos materiais reclamados, em vista do cancelamento do vôo agendado, de rigor a reparação, inclusive em relação ao quantum apontado, retificado nesta data, R$ 1.035,01, mesmo porque comprovado documentalmente. Não se aplica à hipótese a limitação legal à indenização, porque prevalece a legislação específica e posterior nacional, não contemplado o limite do Tratado Internacional. Em relação aos danos morais reclamados, a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, ilícito contratual, cancelamento de vôo, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. O autor encontrava-se em país estrangeiro, tendo cancelado o vôo agendado para o retorno. Com diversos compromissos profissionais, foi obrigado a se deslocar a outra cidade, contratando nova empresa, ainda assim não evitando o atraso em mais de um dia. Os constrangimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente, conforme já exposto. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o valor do contrato firmado entre as partes, a situação notória vivenciada pela empresa aérea em questão,  o tempo decorrido até a propositura da demanda, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida Aerolineas Argentinas a pagar ao autor a quantia de R$ 1.035,01, a título de danos materiais, atualizada desde o desembolso pela tabela prática do E. TJ-SP, mais a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

DANILLO CARVALHO GONÇALVES Adv.:

AEROLINEAS ARGENTINAS Adv.:
