

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006823-95.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EUFROSINO DE OLIVEIRA BONFIM, CPF 127.177.408-99
Requerido:Casas Bahia Comercial
Preposto:Vanessa Gama Zamarreno ? CPF 217.372.988-80
Advogado:Alexandre dos Santos Geraldes ? OAB 258.616
Data da audiência:26/09/2012 às 14:30h

Aos 26 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu fiquei sabendo que meu pai tinha um seguro de vida feito nas Lojas Bahia e em razão disso procurei a empresa para receber o valor acordado. Todavia, a empresa ficou me mandando de um lugar para outro e sempre dando uma desculpa, para com isso ganhar tempo para a solução do litígio. A ré ora dizia que o cheque tinha sido extraviado e em outros momentos que tinha sido enviado para outra loja. O fato é que perdi muito tempo e me senti lesado com isso. Em nenhum momento tive informações adequadas nas lojas Bahia e eles diziam que iam entregar o cheque para mim. Em nenhum momento disseram que eu tinha que procurar a seguradora. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A ré é parte legitima para figurar no polo passivo, uma vez que na qualidade de parceira comercial da seguradora devia ter orientado o autor como proceder para reinvidicar os seus direitos em face da morte do pai. No mérito, melhor sorte não resta para a ré., a qual não podia ficar mandando o autor de um lugar para o outro sem apresentar uma informação adequada e segura. Inclusive, na hora de contratar o seguro , por certo, a ré não teve dificuldades para atender o então cliente. O descaso gerou dano moral e, em razão disso arbitro a indenização em R$1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 201,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
