

SENTENÇA

Processo nº:0006442-03.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Lucio Mauro Vieira Genestra
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
LUCIO MAURO VIEIRA GENESTRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária, com pedido de tutela antecipada, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que exercia o cargo de investigador de polícia, porém foi submetido a procedimento administrativo durante o estágio probatório que ensejou a sua exoneração. Aduziu que foi absolvido pelo 4° Tribunal do Júri, que reconheceu a inexistência de autoria, embora na sentença tenha constato que a absolvição se deu por falta de provas. Pediu, então, a anulação da penalidade imposta, a sua reintegração ao cargo anteriormente ocupado, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais. Juntou os documentos de fls. 67/231.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 232).
A ré foi citada (fls. 240-v) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 284/293), arguindo, preliminarmente, a ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou, em suma, a legalidade do procedimento administrativo, a autonomia de instâncias e a impossibilidade de análise do mérito do ato administrativo. 
Réplica a fls. 302/321.
O autor especificou provas a fls. 374/386.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em que pesem os argumentos aduzidos pelo requerente, o pedido é improcedente.
Com efeito, é preciso deixar claro que o processo administrativo disciplinar não contém a mesma formalidade do processo judicial. O rigor, em linhas gerais, limita-se à observância do devido processo legal consubstanciado na possibilidade do contraditório e da ampla defesa do acusado, a quem não se pode impedir que livremente tente ilidir os fatos que lhe são imputados, em observância ao preceito constitucional contido no artigo 5º, inciso LV, da Lei Maior.
A maciça jurisprudência do E. STJ, aliás, afasta a alegação de nulidade de processo disciplinar quando não houve efetivo prejuízo à defesa do acusado. Em outras palavras, o prejuízo deve estar subordinado à possibilidade de facultar ao acusado a mais ampla defesa ou o exercício do contraditório, emprestando ao princípio do devido processo legal a efetividade que o mandamento constitucional desejou conferir-lhe (artigo 5º inciso LV). Inexistindo prejuízo ao contraditório ou à ampla defesa do acusado no trâmite do processo disciplinar, não se entrevê razão para anulá-lo.
De outra parte, como é cediço, as instâncias administrativa e criminal são independentes, de maneira que a administração pública não estava obrigada a aguardar o fim da ação penal para instaurar o procedimento disciplinar ou para aplicar a penalidade cabível pela falta (artigos 74, II e 75, II, da Lei Complementar n.° 207/79). Até porque não se deve esquecer que a absolvição penal, de per si, não acarreta a reintegração do servidor público ao cargo, salvo se ficar reconhecida a negativa de autoria ou a inexistência do fato delituoso. 
A propósito do tema, é o que já decidiu o E. STJ em alguns precedentes:
"ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA TAMBÉM TIPIFICADA COMO CRIME DE CONCUSSÃO. INDEPENDÊNCIA ENTRE AS ESFERAS PENAL E ADMINISTRATIVA. SENTENÇA CRIMINAL TRANSITADA EM JULGADO. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES. 1. Tendo em vista a independência das instâncias administrativa e penal, a sentença criminal somente afastará a punição administrativa se reconhecer a não-ocorrência do fato ou a negativa de autoria. 2. Desse modo, sendo regular o procedimento administrativo que culminou com a aplicação da penalidade de demissão ao servidor, não enseja a sua anulação a pendência de julgamento da ação penal instaurada para a apuração do mesmo fato. 3. Segurança denegada." (MS 9.318/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/11/2006, DJ 18/12/2006, p. 299);
Saliente-se que o processo administrativo disciplinar foi pautado pelos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório. A motivação do ato demissório, por sua vez, não se ignora, é indispensável para a validade do ato administrativo. Na hipótese, a exoneração foi acompanhada de fundamentado parecer do Delegado Geral de Polícia, do Secretário de Segurança Pública e do Procurador do Estado. É o quanto basta para a legitimação do ato demissório, referendado que foi pelo Governador do Estado (fls. 204). 
Destarte, sem adentrar ao mérito da decisão administrativa, cuja análise é, de qualquer forma, vedada ao Poder Judiciário, a Administração, baseada que estava em amplo material probatório, justificou e fundamentou de maneira muito consistente o tratamento dispensado ao autor.
Não cabe ao Estado-Juiz avaliar os critérios de oportunidade e conveniência da Administração na tomada de suas decisões. Cabe sim a análise da legitimidade do ato, isto é, sua adequação à lei. E pelo que se viu, referida adequação mostra-se incensurável, pois a autoridade administrativa tem competência para a punição, as formalidades essenciais foram observadas, sendo certo, ainda, que a sanção tem expressa previsão em norma positivada.
Dentro desse contexto, não se avizinha nenhuma ilicitude que recomende a intervenção judicial para corrigir o ato ora impugnado, o qual está devidamente embasado em motivos legais justificadores da exoneração. Assim, sob qualquer prisma que se enxergue a pretensão do autor, o pedido formulado não comporta acolhimento.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito, com exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará o autor com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado, ressalvado que a ele foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Publique-se. Registre-se e Intimem-se.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
