

SENTENÇA

Processo nº:0006595-54.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CJT Brasileiro - ME
Requerido:Doraneide Alves Lopes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.





CJT BRASILEIRO - ME ajuizou a presente ação de cobrança c.c. indenização por danos morais em face de DORANEIDE ALVES LOPES, aduzindo, em síntese, sua condição de credora pela importância de R$ 4.110,78, crédito este oriundo da falta de pagamento de cheque no valor de R$ 1.900,00, emprestado pela ré para que a requerente tivesse crédito adiantado pela instituição financeira que possui conta. Ocorre que embora depositado o valor na conta da requerida, esta sustou o pagamento pelo motivo 21. Diante deste fato a autora necessitou realizar pagamento de R$ 2.300,00 para quitar a pendência referente à devolução do título. Além disso, a apropriação indevida gerou diversos aborrecimentos à autora que teve seu cotidiano alterado, pois não tinha condições de saldar os valores. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré no pagamento do débito citado, além de indenização pelos danos morais suportados. Com a inicial juntou documentos (fls. 09/17).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 22/26. Aduz que o genitor da requerida e os pais da requerente são sócios no ramo de bijuterias. Emprestou para requerida diversos cheques para que a empresa pudesse realizar troca em instituição financeira, entretanto, diante da ausência de depósito de vários títulos, sustou o pagamento do cheque mencionado na inicial. Teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
 Réplica à fls. 38/42.
Em audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes informaram que não desejavam produção de outras provas e, encerrada a instrução, reiteraram os termos da inicial e contestação. 

É o relatório. D E C I D O.

Cuida-se de ação de cobrança de por débito supostamente devido a autora, com origem na emissão de título de crédito em favor desta parte. 
Apesar de incontroversa a emissão do título pela requerida, o certo é que o cheque não representava qualquer relação de crédito e débito entre autora e ré. Este simplesmente se destinava a troca em instituição financeira que com a garantia apresentada pela empresa autora, lhe adiantava valores para que esta pudesse adquirir mercadorias.
Afastada a questão da irregularidade da conduta das partes na emissão dos títulos que nada representavam, com único objetivo de dar falsa impressão de crédito em favor da empresa, engodo que facilitava a negociação com a instituição financeira, fato é que a relação das partes não se limitou unicamente ao cheque mencionado na inicial. 
Pelo contrário, como afirmou a requerida em contestação e também demonstrado pelo documento de fls. 31, vários títulos foram devolvidos.
Menciona a ré que a ausência de depósitos dos valores de vários títulos levou à inevitável sustação de pagamentos. 
Deste modo, sendo incontroverso o empréstimo de vários títulos, sem demonstração de pagamento, ou ainda, do real motivo das sustações de pagamentos de vários títulos emitidos em favor da autora, não há como acolher o pedido inicial.
Por outro lado, a autora não demonstrou o depósito do pagamento do título de créditos emitido em seu favor. 
No mais, as partes optaram pela emissão irregular dos cheques, criando falsa expectativa de crédito frente à instituição financeira, e pela contratação verbal, não adotando, nem de longe, providências mínimas de cautela com vistas a assegurar suas respectivas posições contratuais, arcando, agora, com os ônus de suas respectivas desídias.
E assim, no que se refere à posição da autora, cumprindo-lhe, como lhe cumpria, a prova dos fatos constitutivos de seu direito, era de se exigir do mesmo a prova inequívoca do crédito estampado no título apresentado com a inicial.
Pecou a autora neste particular, igualmente não tendo logrado se desincumbir do ônus que lhe pesava sobre os ombros.
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir que o resultado destes empréstimos de títulos de crédito tenham gerado, efetivamente o crédito em favor da requerente. 
Daí porque, a solução da controvérsia, mormente em se considerando a natureza verbal do contrato em torno do qual se degladiam as partes e, considerada ainda a manifesta deficiência do conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Valendo-me, por conseguinte, da regra de juízo supra aludida, a solução para a controvérsia, no que diz respeito a este particular aspecto e, por consequência, aos danos morais postulados, outra não pode ser se não a improcedência do pedido. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como decorrência da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas e honorários advocatícios do patrono da requerida, estes em 10% do valor da causa atualizado. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
