

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006211-85.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Menezes dos Santos Filho
Réu(é)s:Banco BMG S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/03/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros
Autor desacompanhado de advogado.O MM. Juiz nomeou a Dra. KÁTIA NUNES DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 911.235 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu representado pelo Sr. RICARDO FELIPE DE MELO, RG nº 47.210.819 e desacompanhado de Advogado.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As preliminares se confundem com o mérito e com ele serão apreciadas.
O réu diz que o autor pagou regularmente as parcelas de 1/24 a a 8/24 e que o acordo de fls. 06 contemplou o pagamento das parcelas de nº 09/24 a 16/24.
O réu também alega que quando o autor se desligou do emprego, houve o repasse de 30% das verbas rescisórias, o que lhe permitiu a quitação parcial de sete parcelas. Só que o réu não informa qual foi o valor desses 30%.
Os demonstrativos que o réu juntou com sua defesa são confusos, porque em um deles consta que o pagamento parcial foi das parcelas de n.ºs  17 a 24, o que por si só soma oito parcelas e não sete, e, no outro documento, consta que as parcelas em aberto são de nº 09 a 16.
Ora, se nem o próprio réu consegue demonstrar nos autos quais foram as parcelas quitadas pelo acordo e pelos 30% retirados do Termo de Rescisão do Contrato de Trabalho do autor, isso significa que esses dois documentos não podem ser considerados dignos de credibilidade, pois ao menos um deles foi montado para servir de prova nesta audiência sem que o réu tivesse atentado para a divergência este esses dois documentos por ele próprio unilateralmente produzidos.
Os documentos que o réu trouxe deveriam ser suficientes para comprovar o que o próprio réu alega, não sendo razoável que apresentem divergências entre os documentos em si mesmos considerados e entre eles e a argumentação da defesa.
Acrescente-se que, se a verba rescisória, ouseja, aqueles 30%, foi recebida em 15/06/2005 e o acordo de fls. 06 foi celebrado apenas em setembro de 2008, é de se entender, por óbvio, que na data do acordo só faltava para o autor o pagamento das parcelas de 09 a 16, pois não dá para acreditar que o réu apresentasse ao autor uma proposta de acordo mais de três anos depois, que não contemplasse todo o saldo devedor, mas apenas parte dele.
Por tudo isso é que a argumentação do réu não convence e deve a dívida ser declarada inexigível porque quitada.
Em relação aos danos morais, o que se observa é que o outro registro em desfavor do autor nos órgãos de proteção ao crédito tornou-se disponível em 30/01/2010, ou seja, quando já existia o apontamento feito pelo réu, que até então era único.
Nesse contexto, não se aplica a Súmula 385 do STJ, porque o que nela esta prevista é a hipótese em que a outra inscrição legítima seja preexistente àquela feita irregularmente, o que, por óbvio, é o contrário da hipótese desses autos, já que a inscrição legítima feita por terceiro é posterior à inscrição irregular feita pelo réu.
E como a inscrição indevida em cadastro de devedor causa dano moral, diante do abalo de crédito a que dá origem, arbitro a respectiva indenização em R$ 1.000,00, atento às circunstâncias de que o autor demorou para pagar a dívida junto ao réu.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 846,88 (oitocentos e quarenta e seis reais e oitenta e oito centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 12 e, em conseqüência, determinar ao réu que promova a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao débito acima mencionado, no prazo de 10 dias;
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), por danos morais,  com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 01/10/2008 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Por fim, julgo improcedente o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogada do Autor




Réu
