

SENTENÇA

Processo nº:0006230-22.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana D´Epiro Russo
Requerido:Oxam Atacadista Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




 Vistos.





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 A autora ajuizou a presente ação, na qual relatou ter efetuado uma compra no supermercado da ré, para pagamento com utilização de seu cartão Aura, que somente foi aceito depois de sua insistência e de longa espera. Pleiteia neste feito ser indenizada pelos danos morais que suportou. 
 Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. Ofereceu impugnação ao valor da causa.
 Em audiência, foram ouvidas como informantes as testemunhas arroladas pelas partes.
 Alexandre, marido da autora, contou que sua esposa consultou o sítio eletrônico da ré e verificou que aceitava o cartão Aura. Dirigiram-se ao estabelecimento, fizeram as compras e após passarem as mercadorias pelo caixa, a autora entregou o cartão, mas a operadora disse que não estavam mais aceitando aquele cartão, apesar de ter aberto uma tela solicitando a senha de segurança. Sua esposa não aceitou a resposta e pediu para falar com o gerente, que não apareceu. Depois de uma meia hora, uma funcionária voltou e disse que a operadora poderia aceitar aquele cartão. Sua esposa passou mal de tanto nervoso e não teve nenhuma atenção por parte dos funcionários da ré. 
 Walter, funcionário da ré, disse que estava no estabelecimento no dia do incidente. Os funcionários não entenderam a orientação que lhes foi dada, pois poderia sim ser feito o pagamento com o cartão Aura-Mastercard. O procedimento adotado em situações semelhantes demora de dez a quinze minutos e tem a seguinte sequência: a operadora do caixa chama o fiscal, que fala com o encarregado, no caso, o depoente. O encarregado informa o fiscal como solucionar o problema e o fiscal informa ao caixa. Somente vai até o caixa quando o fiscal não consegue resolver o problema sozinho com o caixa. Disse que a situação relatada neste feito marcou-o muito, porque após a autora ter passado sua compra, xingou-o com palavras de baixo calão. Ela ficou muito nervosa e disse que se sentiu constrangida. Não foi até a autora, porque o funcionário da fiscalização já tinha sido orientado sobre o encaminhamento a ser dado ao caso, não sendo necessária sua presença. Afirmou que situações como essas são corriqueiras no dia a dia do estabelecimento e são solucionadas rapidamente.
 De acordo com o que consta dos autos, restou incontroverso que a autora efetuou compras no estabelecimento-réu e após passar as mercadorias pelo caixa, seu cartão de crédito Aura não foi aceito. 
 Diante da insistência da autora em pagar com tal cartão, conforme propaganda veiculada pela ré (fls.19), seus prepostos acabaram por permitir que o pagamento fosse realizado com o cartão indicado. 
Ora, não restou dúvida de que houve um erro da funcionária da ré ao recusar o cartão apresentado pela autora para pagamento de sua compra. 
 No entanto, não há prova segura de que tal situação tenha configurado os requisitos do dano moral indenizável. 
 É que, apesar de a autora ter ficado abalada com a recusa, a situação relatada é corriqueira e até banal no dia a dia de uma grande cidade, não configurando abalo de ordem moral e psíquica. 
 Aliás, não há menção na inicial a tratamento desrespeitoso que tenha sido dispensado à autora por representantes da ré, apenas uma espera de cerca de vinte minutos que ela julgou excessiva. 
 Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há nenhuma prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:
A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).
  Observo que apesar de a relação entre as partes se tratar de relação de consumo, não é o caso de inversão do ônus da prova, porquanto a prova dos requisitos do dano moral incumbe a quem os alega.
 Por fim, a impugnação ao valor atribuído à causa não comporta acolhimento, pois está de acordo com a legislação de regência da matéria. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Silvana D'Epiro Russo em face de Oxam Atacadista Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
 P.R.I.
 São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
