

SENTENÇA

Processo nº:0006039-06.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Telma de Souza da Silva
Requerido:MM Turk Planejados Móveis e Decorações Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.

TELMA  DE SOUZA DA SILVA ajuizou a presente ação  de obrigação de fazer contra MM TURK PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. ME , alegando que fez compra de imóveis planejados no estabelecimento da ré em agosto/2010, pagando o preço de R$ 42.300,00 (reais) à vista, sendo firmado o prazo de entrega em 30 dias. Inobstante, tal prazo não foi cumprido, causando inúmeros prejuízos a autora, bem como danos morais.  Pleiteou   tutela para entrega dos móveis faltantes e indenização por danos morais, bem como pagamento da multa pelo não cumprimento do prazo contratual. A tutela foi concedida a fls. 71.

Em contestação (fls. 77/86 ) a requerida  a alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica fls. 98/102

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação deve ser extinta, por falta de interesse processual superveniente,  com relação ao pedido de entrega dos móveis, devendo prosperar em relação a indenização por danos morais.

A alegação da ré de que a autora não queria que a entrega dos produtos fosse feita no prazo contratual está divorciada de qualquer elemento existente nos autos. Se tal fosse verdade, a requerida , na qualidade de empresa comercial, deveria ter documentado tal cláusula. Porém, assim não o fez.

Também não há registro no contrato de que uma segunda compra teria sido feita e o prazo de entrega fixado para fevereiro/2011.

Da mesma forma, não existe prova documental de que a autora tenha pedido troca de algumas peças.

O serviços de entrega dos móveis, foi, realmente concluído em maio/2011. Mas, não por espontaneidade da ré e sim em razão da tutela judicial concedida.

Os recibos de fls. 17/18, comprovam o pagamento do contrato em agosto e setembro de 2010.

O contrato de fls. 19/49, fixa prazo de entrega em 30 dias após a assinatura do projeto.

As fotos de fls. 50/65 dão a dimensão da situação dos móveis entregues de forma parcial na casa da autora, ficando amontoados , sem montagem adequada. Tais documentos não foram impugnados pela ré. O dano moral está presente.

A requerida registra processos judiciais contra si da mesma ordem (fls. 66), o que embasa a condenação por danos morais nos termos da inicial.

Com o amontoado de móveis na casa da autora, o constrangimento desta perante amigos e familiares é algo absolutamente crível, o que justifica, também , a indenização por danos morais.

 O atraso de sete meses, aliado ao fato da entrega com defeito, também é prova de que a autora suportou prejuízos morais.

No entanto, com relação a multa por falta de entrega no prazo contratual, não pode ser aqui considerada, uma vez que não há estipulação no contrato.

Em relação ao pedido de entrega dos móveis, este encontra-se prejudicado, dada a tutela antecipada concedida.

O valor dos danos morais deve ser fixado em R$ 20.000,00 (reais), pois condiz com a natureza dos prejuízos sofridos pela autora sem que haja enriquecimento ilícito.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO EXTINTA A AÇÃO por falta de interesse processual superveniente referente ao pedido de entrega dos móveis, nos termos do artigo 267, VI , do Código de Processo Civil.

 JULGO PROCEDENTE A AÇÃO , para condenar a requerida a. Condeno as rés ao pagamento de R$ 20.000,00 (reais) em favor da autora, à titulo de danos morais acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da data do arbitramento nos termos   da Súmula 362 do ST.J.

Condeno a requerida ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, deixando de condenar a autora por ter decaído de parte mínima, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
