

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 16 de dezembro de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. Eu, ________, subscrevi.

Processo nº:0006683-49.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Melo Gomes
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


Vistos.

PEDRO MELO GOMES, menor representado por seu genitor JOÃO CARLOS GOMES JUNIOR, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação da tutela, processada pelo rito ordinário, em face de MEDIAL SAÚDE S/A, atualmente AMIL SAÚDE S/A, e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A, alegando, em síntese, que possui contrato de plano de saúde com a primeira ré e na data de 11.04.2011, necessitando de internação de urgência na unidade de terapia intensiva do segundo réu, hospital devidamente credenciado, teve o pedido de cobertura por ele negado, ao argumento de que houve seu descredenciamento do plano de saúde, assim impondo como condição para o atendimento a entrega de cheque depósito no valor de R$ 30.000,00. Argumenta, ainda, que a empresa de saúde também recusou o custeio da internação, assim como sua transferência com segurança. Sustentando a aplicação das regras gizadas pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como a abusividade do procedimento adotado por ambos os réus, ao final requer, tanto a título de tutela antecipada quanto no mérito, seja imposta à primeira ré a obrigação de autorizar o segundo réu a realizar os procedimentos necessários ao tratamento médico prescrito, sem cobrança de qualquer valor pecuniário.
Após concordância do Ministério Público, foi deferida a antecipação de tutela que se havia pleiteado para o fim de se determinar que a ré assegurasse e custeasse o autor ? emitindo em 24 horas a autorização de internação pertinente no Hospital réu ? a realização do tratamento e procedimentos indicados pelo médico e demais custos advindos em razão destes.
Na seqüência, ambos os réus foram citados e apresentaram defesa.
Em sua contestação, a primeira ré alegou que devem ser respeitados os termos da relação contratual estabelecida com o autor, sobretudo no que diz respeito ao período de carência de sessenta dias para internação, a partir do início de vigência do contrato, sendo que no caso em tela, o pedido de cobertura da internação ocorreu apenas após vinte e seis dias. Defendeu a legalidade da previsão contratual, mesmo diante do Código de Defesa do Consumidor, bem como o respeito ao período de carência ainda que em casos de urgência e emergência, pugnando, ao final, pela improcedência da demanda.
O segundo réu, por sua vez, aduziu que o autor usufruiu dos serviços prestados e seu responsável assumiu as obrigações pecuniárias correspondentes, as quais não foram pagas até o momento, seja por ele, seja pela empresa prestadora dos serviços de saúde. Sustentou que a relação jurídica existente entre o autor e a Medial não tem o condão de proporcionar qualquer vício na relação estabelecida com o hospital, até porque os cheques dados são títulos de crédito abstratos, cujas obrigações são autônomas. Enfatizou, ainda, a inexistência de fundamento legal a justificar a intervenção do Poder Judiciário no contrato de prestação de serviços em questão, a ausência de motivo legal a amparar a vedação de cobrança de seu crédito junto ao autor e a inexistência de solidariedade entre os réus a autorizar sua condenação solidária em qualquer indenização.
Houve réplica. 
Instado a se manifestar, o Ministério Público ofertou parecer, opinando pela procedência do pedido em relação à ré Amil, afastando-se a hipótese de não cobertura do evento, devendo ser condenada à obrigação de responder perante o hospital pelas despesas de internação do autor nos limites das cláusulas contratuais, por não se aplicar a cláusula do prazo de carência, bem como opinando pela parcial procedência da ação em relação ao Hospital, que deve se abster de exigir do autor o pagamento de despesas que devem ser suportadas pela operadora do plano de saúde, uma vez desconsiderada a cláusula de carência, sem prejuízo da possibilidade de cobrança de eventuais despesas adicionais não cobertas contratualmente pelo plano.
É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é parcialmente procedente, na esteira da bem lançada manifestação ministerial. 
Senão vejamos, primeiramente, a relação estabelecida entre autor e a empresa operadora de plano de saúde. 
A questão em litígio envolvendo o autor a ré AMIL versa matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, ?o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem? ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
Como já asseverado, ?Não se trata de ignorar a autonomia da vontade na realização dos contratos, mas de adequar aquela, sobretudo nos contratos de adesão, aos limites de proteção do Código do Consumidor? (RJTJESP 169/15 e 172/69).
De fato, no caso em tela há evidente relação de consumo entre o autor e ré AMIL, aquele flagrantemente vulnerável em relação a essa, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de assistência à saúde. Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Aliás, já não é mais possível sustentar a não-submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que ?a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota? (Resp nº 267.530-0 SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, Unânime, DJ 14/12/2000).

Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento  adequado  por  parte  do  outro  é   um   componente   indissociável   da   vida   de   relação,   sem   o   qual   ela   mesma   seria   inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. 

Quer dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré AMIL, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Aliás, este tipo de conduta adotada pela ré é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas pelo autor no contrato.
Isso porque, não se pode perder de vista que os planos de saúde são típico exemplo de contrato relacional, cativos e de longa duração, nos quais sobrelevam os deveres de correção e lealdade, corolários do princípio da boa-fé objetiva. Quer-se dizer que é uma relação que se estabelece à perspectiva de um longo tempo, fiando-se o consumidor em que estará atendido de forma contínua. Daí o particular cuidado com cláusulas restritivas, ainda que não sejam vedadas.
Posto isto, verifica-se no caso em tela que apesar de mencionar a inicial a recusa do hospital em aceitar a internação do autor deu-se em virtude de seu pretenso descredenciamento da rede referenciada do plano de saúde, tal situação não se comprovou.
Da análise da defesa apresentada pela ré AMIL, depreende-se que a discussão travada nos presentes autos diz respeito à recusa de cobertura em razão da necessidade de cumprimento de período de carência contratual de sessenta dias para internação, a partir do início de vigência do contrato.
Não se olvida que é possível a contratação com reservas, inclusive no que tange a carências; entretanto, apenas no que toca ao atendimento normal e não para os casos de urgência ou emergência.
Já decidiu o STJ que: ?lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida? (Resp. nº 466667/SP, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 27.11.07, v.u.).
Diante da situação de emergência ? incontroversa nos autos, diga-se de passagem -, aplicável o prazo de 24 horas, prazo este já superado no caso, estipulado no artigo 12, inciso V, alínea c, combinado com artigo 35-C, inciso I, ambos da Lei nº 9.656.981, sob pena de clara afronta ao artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Vale dizer, qualquer entendimento contrário a este colocaria o consumidor em desvantagem exagerada para a salvaguarda da sua posição contratual em face de uma circunstância flagrantemente de grave de risco à vida ou de lesão irreparável, como na hipótese vertente.
A propósito, esta tese não é nova e já está pacificado nos Tribunais que, em se tratando de atendimento em caráter de urgência, não poderá o plano de saúde alegar a existência do período de carência, em consonância com o que dispõe expressamente o artigo 35 - C, I e II da Lei nº 9.656/98, que impõe a obrigatoriedade de cobertura de atendimento nos casos de emergência ou urgência. 
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo vem assim se pronunciando:
?PLANO DE SAÚDE - nulidade de cláusula contratual - negativa da ré para a cobertura das despesas médico hospitalares decorrentes da internação da genitora da autora, sob a alegação de que o plano contratado prevê um prazo de carência de cento e oitenta dias para a referida internação - internação de urgência (risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para a paciente) - prazo de carência de apenas vinte e quatro horas - hipótese, ademais, em que o prazo da carência se aperfeiçoou durante a própria internação - ação julgada procedente em parte apenas para consolidar a liminar que garantiu a internação da mãe da autora - multa imposta nos embargos de declaração - exclusão possibilidade - recurso provido em parte? (TJSP, Apelação Cível nº 994.06.019268-0, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves).
?PLANO DE SAÚDE - Cláusula contratual de carência - Não cabimento quando se trata de internação de urgência ou de emergência - Art. 35 C, I e II, da Lei 9.656/98 - Seguradora que fica obrigada a pagar o hospital de acordo com a tabela por eles praticada - Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação Cível nº 0166276- 75.2010.8.26.0000, 4ª Câmara D. Privado, Rel. Des. Teixeira Leite).
Registre-se, ainda, outras decisões no mesmo sentido:
?PLANO DE SAÚDE - ação de obrigação de fazer ? autora diagnosticada com câncer no colo do útero - realização de procedimento cirúrgico para o tratamento respectivo ? negativa da ré em realizar o procedimento de radioterapia, sob o fundamento de que estaria a autora cumprindo o prazo de carência - descabimento - tratamento que é conseqüência lógica da intervenção cirúrgica, sendo necessário, inclusive para a eficácia da mesma - configuração de urgência ? apelo desprovido.? (TJSP, Apelação Cível nº 994.07.016756-1, 6ª C. D. Privado, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia j. 13.05.2010).
?PLANO DE SAÚDE - neoplasia maligna - necessidade de quimioterapia e radioterapia - negativa de cobertura fundada em carência não cumprida - inadmissibilidade ? situação imprevisível de emergência - dispensa da observância do prazo de carência - apelação da autora beneficiária provida em parte, pois incabível anulação pura e simples da cláusula regulatória da carência - apelo da operadora ré na ação cautelar desprovido.? (TJSP, Apelação Cível nº 4 98.591-4/9-0, 10ª C.D. Privado, Rel. Guilherme Santini Teodoro j. 25.11.2009).
?PLANO DE SAÚDE - recusa de cobertura de atendimento e internação, sob o fundamento de estar cumprindo prazo de carência - inadmissibilidade - internação hospitalar em caráter de emergência - atendimento obrigatório - ilegalidade da recusa de atendimento - previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art 12, V, "c", da Lei 9.656/98) - incidência do Código de Defesa do Consumidor - dever do plano de saúde em custear as despesas - sentença mantida - recurso improvido.? (TJSP, Apelação Cível nº 9162286.59.2006.8.26.0000, Rel. Des. Neves Amorim, j. 14.6.2011).
?SEGURO SAÚDE - atendimento de emergência - necessidade de internação - recusa à cobertura de internação, depois de doze horas, sob o fundamento de que ainda em curso o prazo de carência contratual - abusividade reconhecida - dano moral configurado - sentença mantida - recurso desprovido.? (TJSP, Apelação Cível nº 912482604.2007.8.26.0000, rel. Des. Claudio Godoy, j.30.11.2010).
Vale transcrever, ademais, trecho do acórdão proveniente da Apelação Cível nº 0229021-19.2009.8.26.0100, da 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 03.08.2011, cujo Relator foi o Desembargador James Siano: ?Importa lembrar que as restrições impostas pela Resolução CONSU 13/1998 extrapolam o âmbito de sua competência, pois as regras que excluem cobertura para internação ou procedimento ambulatorial contrariam a garantia prevista na Lei 9.656/98, art. 35-C, incs. I e II, uma vez que não há como conciliar, de um lado, a cobertura de emergência aos casos de risco de morte ou de lesões irreparáveis e, de outro, a proibição de internação hospitalar em razão da carência. Na verdade, Resolução 13/1998, de certa forma, derroga o disposto na Lei de Planos e Seguros Saúde, em especial o exposto nos arts. 12, inc. V, alínea c, e 35-C, incs. I e II, ferindo a hierarquia normativa adotada pelo modelo constitucional brasileiro (arts. 5º, inc. II, da CF3). Portanto, tais regras não detêm validade e, consequentemente, assim o são as cláusulas contratuais que nelas se baseiam?.
Portanto, evidenciada nestes autos a situação de emergência que ensejou a internação do autor, força é convir que o procedimento adotado pela ré AMIL, ao negar a internação sob o argumento de que se estava na vigência de prazo de carência, constitui prática abusiva, em nítida afronta a direito básico do consumidor, incumbindo-lhe suportar a cobrança dos custos do tratamento dispensado ao autor, que a ele foi endereçada pelo hospital.
No que toca ao HOSPITAL SÃO LUIZ, não houve negativa de sua parte em prestar atendimento ao autor, mas sim a iniciativa, legítima, aliás, de cobrar as despesas referentes ao custeio da internação em virtude da recusa do plano de saúde, este sim responsável pela integral cobertura dos gastos, como já asseverado. Isso porque, partindo-se do raciocínio óbvio e lógico no sentido de que, tratando-se de pessoa jurídica de direito privado, o HOSPITAL SÃO LUIZ não é obrigado a prestar gratuitamente seus serviços a quem quer que seja, não há como repreender sua conduta, não se mostrando, a princípio, ilegal a exigência de cheque caução.
No entanto, o pagamento não pode ser exigido do autor, mas sim da operadora do plano de saúde, aí residindo a parcial procedência da ação. 
Confira-se, a propósito, acórdão paradigma ao julgamento deste:
?PLANO DE SAÚDE - internação hospitalar em caráter de urgência - recusa da operadora fundada na necessidade de ser cumprido o prazo contratual de carência - postura que se afigura abusiva - cobertura exigível - responsabilidade do hospital que não se confunde com a da seguradora - prestação de serviço que pressupõe o direito à remuneração - ação declaratória proposta contra a operadora do plano de saúde e o hospital - sentença de procedência ? internação hospitalar e utilização dos serviços que geram ao paciente o dever de arcar com as despesas perante o hospital - situação de urgência que se sobrepõe à vigência da cláusula contratual que estabelece o prazo de carência ? cobertura obrigatória - apelação do hospital a que se dá provimento - apelação da seguradora desprovida - PROCESSUAL CIVIL - alegações de nulidade da sentença e de cerceamento de defesa - inocorrência ? fundamentação concisa - invalidade afastada - controvérsias cujo desate estava condicionado ao exame apenas de prova documental - impertinência da produção de outras provas ? preliminares afastadas.? (TJSP, Apelação Cível nº 9112377-43.2009.8.26.0000, 10ª C.D. Privado, j. 03.05.2011, Rel. Des. Carlos Henrique Trevisan)
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação em relação ao HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A, para o fim de suspender a exigibilidade da cobrança em relação ao autor, as quais deverão ser pagas pela operadora do plano de saúde, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50 em relação ao autor, ante a gratuidade processual concedida.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a presente ação em relação à ré AMIL SAÚDE S/A para o fim de, confirmando a tutela antecipada outrora concedida, condená-la a suportar as despesas de internação do autor junto ao nosocômio, bem como condená-la ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora, ora arbitrados em R$ 1.500,00, em razão da sucumbência.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012.



ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO
   Juíza de Direito
