

SENTENÇA

Processo nº:0006511-48.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Mendes das Neves
Requerido:Banco Safra Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Os embargos são tempestivos e colhem foros de prosperidade na medida em que não se há de falar em extinção do feito, mas sim, julgamento com base no artigo 285, "A" , do CPC, havendo repetição de julgados em relação à matéria discutida, por exemplo, o de número 0001169-50.2013, já alterado posicionamento anterior.

Assim, com base nos princípios que regem os Juizados Especiais Cíveis, principalmente o da celeridade e o da informalidade, anulo a sentença proferida e passo à apreciação dos pedidos.

Se faz necessário esclarecer que o autor, no momento da contratação, tal como se vê do contrato de fls. 10/17, teve ampla ciência do valor mensal e anual dos juros do empréstimo para aquisição do veículo e do custo efetivo total do contrato, percentualmente ao mês e ao ano e, discriminadamente, o valor de cada um dos serviços cobrados, ou seja, o autor possuiu ampla ciência de quanto seriam os juros e mais as despesas contratuais que incidiriam no empréstimo, daí porque, ao contrário do alegado na inicial, o contrato celebrado cumpriu a Resolução 3517 do Conselho Monetário Nacional que determina que o consumidor, antes de celebrar o contrato, deve ter ampla ciência do custo efetivo total e quanto isso representa de juros. 

O Custo Efetivo Total que alude a referida resolução nada mais é do que o expresso conhecimento do percentual da taxa de juros mensal e anual e de todos os demais custos e despesas que compõem o empréstimo/financiamento que o consumidor está contraindo, incluindo aí os serviços prestados por terceiros (comissão), valor da avaliação e a taxa que deve ser paga para inserção do gravame do bem junto ao DETRAN, todos permitidos pela Resolução 3517/07. O mesmo raciocínio se aplica à denominada tarifa de abertura de crédito, pois a resolução nº 3518/07 do Conselho Monetário Nacional, ao estabelecer as tarifas que poderiam ser cobradas, apesar de não incluir expressamente a TAC, não prevê impossibilidade de cobrança que não afronta o disposto no artigo 51 do CDC, uma vez que não coloca o consumidor em situação de desvantagem extrema, pois como já afirmado, todas as cobranças são de conhecimento do contratante no momento da celebração da avença.

Em razão da fundamentação lançada, improcede, também, por corolário, o pedido de indenização por danos morais. 

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sem condenação nas verbas de sucumbência. O preparo para a interposição de recurso deverá corresponder a 3% (três por cento) do valor da causa, devendo ser observado o mínimo de 5 UFESPs para cada uma das entrâncias, além de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume. 

P.R.I.

 

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
