

SENTENÇA

Reclamação:009.09.006463-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edmur Eleoterio Junior
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A.


CONCLUSÃO

Em 24 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,    Adna, escrevente, digitei e imprimi. 


                                       Recebi em 23/04/2010.


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
 Juíza de Direito. 

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.   

Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por Edmur Eleotério Júnior em face de Unibanco União de Bancos Brasileiros S.A.
O réu foi regularmente citado (fls. 09), mas não compareceu à audiência de conciliação. Caracterizada, pois, a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o que justifica, em parte, a procedência do pedido formulado na inicial. 
Impõe-se ao réu o dever de indenizar os danos morais suportados pelo autor. 
Isto porque, cabe ao réu, no exercício de suas atividades, atuar com o cuidado e diligências necessários a fim de evitar a ocorrência de incidentes tais como a dos presentes autos. 
Ressalte-se que o réu, na qualidade de instituições financeira, deveria sempre agir com extrema cautela, dada a importância das funções que exerce e a gravidade dos danos que seus atos podem causar a terceiros.
Neste sentido a lição da doutrina: "na idéia de risco profissional (RF 89/714), ante a necessidade de se tratar o banqueiro de modo mais rígido e severo, apreciando-se com maior rigor o seu comportamento e eventual culpa, não só por ter conhecimentos especializados ou técnicos bem maiores do que os do cliente, que, geralmente, é um leigo, desconhecendo, portanto, os "mecanismos bancários", mas também pela circunstância de usar recursos financeiros alheios e pelo poder econômico do banco, que lhe possibilita impor sua vontade a outrem, mediante contratos de adesão e possibilidade de inclusão da cláusula de não indenizar (...) Ademais, na assemelhação do banco ao concessionário de serviço público que exerce uma função delegada do Estado, também verificamos um regime próprio de responsabilidade civil dos bancos. Há, realmente, uma nova corrente doutrinária, propugnada por Roger Houin, Christian Gavalda, Jean Stoufflet, Jack Vezian e Michel Vasseur, que visa aproximar a responsabilidade do banco à do Estado, por considerar que o estabelecimento bancário exerce um serviço público à coletividade, por ser um intermediário forçado dos pagamentos na sociedade atual, ou melhor, um concessionário do poder monetário exercido pelo Estado" (lições de Arnold Wald, citadas por Maria Helena Diniz, in "Curso de Direito Civil Brasileiro", 7º volume, Editora Saraiva, 1988).
Quanto à fixação destes danos, devem ser utilizados como parâmetros a extensão destes, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador da indenização, que deve ser arbitrada de modo a inibir futuras ocorrências análogas. 
A reparação deve ser em valor que mitigue os sofrimentos impostos ao lesado, sem representar fonte de enriquecimento. Além disto, deve representar um desestímulo ou inibição para o autor do ato danoso, para que este se abstenha de praticar novos ilícitos, de forma a lhe ensinar que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
Assim, tendo em vista os critérios supra citados e em face das peculiaridades do caso objeto deste processo, dadas as repercussões do ato na normalidade da vida do autor, arbitro a indenização em patamar equivalente a cinco salários mínimos. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e o faço para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$2.550,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais a partir da citação.  
Deixo de condenar o réu ao pagamento de custas processuais ou honorários advocatícios ante o disposto pelo artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.


                                 São Paulo, 27 de abril de 2010


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
 Juíza de Direito.
