

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006098-60.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Encarnacion Castilla Tobaruela e outro
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional S/A. e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.

ENCARNACION CASTILLA TOBARUELA E MONICA MARIA RIZZO SOMMERHALDER, já devidamente qualificadas nos autos, ajuizaram demanda visando à imposição de obrigação e reparação por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. E SOCIEDADE BENEFICIENTE DE SENHORAS HOSPITAL SIRIO LIBANÊS aduzindo, em síntese, que são beneficiárias dos serviços prestados pela primeira ré e que a primeira autora foi internada no hospital réu, em decorrência de dores no peito. Houve necessidade de internação, com a respectiva autorização pelo plano de saúde. Posteriormente, foram as autoras surpreendidas com a cobrança, pelo hospital réu, de despesas não cobertas pela ré Amil. Pretendem seja a ré Amil condenada a arcar com os valores cobrados pelo hospital réu.
O réu Hospital Sirio Libanês, citado, alegou ilegitimidade de parte e, no mérito, sustentou que a cobrança é legal.
A ré Amil alegou que não procede o pedido da autora, uma vez que não houve cobertura da internação a partir do dia 21 de dezembro, data em que foi realizado na autora um cateterismo, alegando que o hospital não era credenciado para especialidade cardíaca.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, pois desnecessária a produção de outras provas.
Afasto a preliminar arguida pelo réu Hospital Sírio Libanês, tendo em vista que as autoras questionam valores decorrentes de cobrança por parte deste réu, sendo a questão, portanto, relacionada ao mérito da demanda.
Quanto ao mérito, conforme se verifica dos autos, as autoras efetivamente possuem contrato firmado com a ré Amil, para prestação de serviços médicos e hospitalares, sendo certo, ainda, que a autora Encarnacion foi submetida a internação no nosocômio réu, em virtude de dores no peito.
Houve necessidade  de internação da autora Encarnacion e, no curso da internação, foi necessária a realização de cateterismo.
Nesse sentido, partindo-se das alegações da própria ré Amil, verifica-se como descabida a recusa no custeio das despesas médicas da autora.
Em que pese tenha o plano de saúde das autoras sido contratado anteriormente à vigência da lei de planos de saúde (Lei 9.656/98), é certo que a ré Amil sequer impugna a existência de cobertura contratual para pagamento das despesas geradas pela autora Encarnacion, as quais configuram procedimentos cuja cobertura contratual é obrigatória, inclusive pelo rol previsto pela ANS.
A negativa reside unicamente em mencionar que o hospital escolhido pela autora não é credenciado unicamente para intervenções da área cardíaca.
Ora, tal exclusão, por exceção, deveria ser comprovada pela ré, que não juntou um único documento aos autos a comprovar que efetivamente existe esta exclusão para esta especialidade médica e que os consumidores têm ciência desta exclusão.
Note-se que tal fato se distingue da singela alegação de que o hospital não faz parte da rede credenciada, pois este é efetivamente de conhecimento dos consumidores e, no caso, seria possível a recusa da ré. Contudo, a exclusão de atendimento para determinados procedimentos, como apontado pela ré, acarreta prejuízo de informação ao consumidor, que não pode, quando de sua internação, ter conhecimento dos procedimentos a que será submetido e se estes são cobertos naquele hospital ou não .
Acrescente-se que era ônus da ré comprovar que as autoras tinham conhecimento desta exclusão, trazendo aos autos os documentos pertinentes, em especial constante da lista de hospitais credenciados. Contudo, a ré deixou de se desincumbir de seu ônus, sendo certo que tais documentos deveria instruir a contestação, pois prévios a existência desta demanda (artigo 396, CPC).
Desse modo, ilegal a conduta do réu plano de saúde em não arcar com as despesas hospitalares, uma vez que o hospital é credenciado da ré.
No entanto, não há como atribuir responsabilidade ao nosocômio.
Com efeito, são validas as declarações de responsabilidade como a que fundamenta a cobrança, desde que subscritos os respectivos instrumentos por cônjuge, convivente ou parente próximo do paciente. Afinal, é razoável supor que esses personagens se disponham a comprometer o próprio patrimônio para salvar o ente querido, da mesma forma que é razoável deles exigir que honrem o compromisso assumido, já que o hospital não é, em regra, uma instituição de caridade e tem a justa expectativa de receber a remuneração pelos caríssimos serviços que presta.
Bem por isso, a obrigação da autora decorre de tal contrato, sendo que a questão relativa a não-cobertura do serviço prestado não pode ser oposta contra o hospital, pois o negócio jurídico havido com a operadora de plano de saúde é res inter alios acta (coisa entre terceiros), não vinculado tal co-réu.
Desse modo, a cobrança decorre de exercício regular de direito, não há de se falar em seu cancelamento ou imposição do dever de indenizar.
 No que toca aos danos morais, este juízo adota o entendimento de que o mero inadimplemento contratual não leva à dor d'alma. E, nos presentes autos, patente a inexistência de qualquer abalo à moral das autoras, mesmo porque sequer houve a efetivação do protesto, demonstrando-se nitidamente a ocorrência de mero dissabor natural decorrente do inadimplemento.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face do réu Sociedade Beneficente de Senhoras Hospital Sírio Libanês e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido das autoras em face da corré Amil Assistência Médica Internacional S.A. para condená-la a pagar o montante de R$8.878,37 às autoras, em virtude de despesas médicas, valor este corrigido monetariamente desde o ajuizamento da demanda, mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno as autoras em metade das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios devidos ao réu Hospital Sírio Libanês de 10% do valor conferido à causa, observados os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50. Condeno a ré Amil Assistência Médica Internacional S/A no pagamento de metade das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 01 de novembro de 2012.
