

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006063-40.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Angela  Maria Camargos Silva Pivotti
Réu(é)s:Compra Fácil.Com - Sociedade Comercial Imp. Hermes S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/06/2011 às 14:25h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alexandre Name, OAB/SP nº 255.304 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luciene Domingos, RG nº 35.656.703 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).



A autora relatou que vem pagando regularmente as parcelas relativas à compra do produto referido na inicial, por meio de seu cartão de crédito, não tendo havido o estorno de valores correlatos.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
Induvidoso que a ré vendeu à autora o produto descrito na inicial.
Incontroverso, outrossim, que tal bem apresentou vício.
A propósito, a própria ré, em sua contestação, informa que realizou duas trocas, não tendo ocorrido a terceira, apesar de solicitação da autora, por problema de normalização de estoque junto ao fornecedor.
Diante disso, é patente que a ré deve ser responsabilizada, nos termos do art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que, não sanado o vício a contento, tem a autora, consumidora, direito a postular restituição do valor do bem, o que exsurge, não se olvida, como corolário lógico da desconstituição do contrato de compra e venda firmado entre as partes.
Assim, impõe-se que se desconstitua tal contrato e, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar à autora a quantia de R$ 229,90.
Consigne-se que tal montante corresponde ao valor do bem em questão. No mais, não medra a alegação da ré, no sentido de impossibilidade de cancelamento do contrato.
Por certo, como a autora adquiriu o produto por meio de cartão de crédito, houve duas relações jurídicas, salientando-se, porém, que o contrato de compra e venda é uma de tais relações, sendo que tal contrato é aquele em relação ao qual, em rigor, a autora pleiteia a desconstituição, o que se afigura cabível.
Outrossim, tendo a autora relatado que vem adimplindo as parcelas da compra em questão junto à administradora do cartão de crédito, forçoso que a ré seja condenada a pagar à autora o montante integral do produto, não se olvidando que esta sentença não tem o condão de afetar a relação jurídica entre a administradora do cartão de crédito e a autora, de modo que, remanescendo a cobrança de tais parcelas, nada mais que justo que a requerida pague à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor integral do bem.
A propósito, quanto ao alhures explicitado, mencione-se que a requerida não trouxe aos autos qualquer dado de convicção que aponte mesmo que ela chegou a solicitar o estorno de valores, junto à administradora do cartão, de maneira que, nesse passo, deve prevalecer a versão da autora, consumidora.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, ao que consta, a autora, mais de uma vez, solicitou a troca do produto viciado.
Porém, não foi atendida a contento.
Além disso, a autora relatou que, em rigor, a ré lhe enviou o mesmo produto viciado.
Ora, tudo isso extrapola o mero dissabor e causa abalo psíquico relevante ao consumidor, tratado com menoscabo pelo fornecedor, que, tivesse sido minimamente diligente, poderia ter resolvido o impasse, simples, de maneira célere.
Mas não o fez, propiciando autêntica via crucis à autora, consumidora, de sorte que se evidencia que a relação de consumo foi maculada por defeito da ré, que causou dano moral à autora, de modo que a requerida deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 900,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) desconstituir o contrato de compra e venda celebrado entre as partes; b)  condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 229,90 atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 900,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item b do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
