

SENTENÇA

Processo nº:0006659-65.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Albermari Bezerra Sobreira Ramires
Requerido:LAN AIRLINES S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave







Vistos.
Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A autora aduz que adquiriu passagem aérea da empresa requerida, com embarque previsto para o dia 26.11.2012, às 11:45 horas, partindo do Aeroporto de São Francisco, com previsão de chegada em São Paulo para o dia 27.11.2012, às 09:10 horas, salientando que seria realizada conexão em Lima. 
Acrescenta que o voo atrasou e que não foi realizada a referida conexão, não tendo os funcionários da empresa prestado as devidas informações, sendo conduzida a um hotel em Lima. Menciona que o voo de retorno foi adiado para 28.11.2012, ressaltando que não foram liberadas as suas bagagens.
A requerida, por sua vez, afirma que foi obrigada a alterar o horário do voo em virtude da necessidade de remanejamento de malha aérea.
Saliento que a avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova. Assim, competia à requerida demonstrar a regularidade na prestação do serviço, ônus do qual não se desincumbiu.
No caso, deve a requerida responder pelos danos causados à autora, já que não foi comprovado que o atraso para decolagem ocorreu exclusivamente por falta da devida autorização de quem de direito, o que era imprescindível, pois, ao contrário do afirmado, tal fato não se reveste de notoriedade a fim de ser dispensada a prova a respeito (art. 334, I, do Código de Processo Civil). 
Saliento, outrossim, que as alegações deduzidas na inicial restaram devidamente corroboradas pelos documentos juntados às fls. 11/12, que demonstram a contratação por parte da autora e a falha na prestação do serviço.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O art. 927 do Código Civil também prevê que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
Irrecusável a presença de dano moral, eis que a autora permaneceu por várias horas sem receber informações precisas e assistência adequada (alimentação, por exemplo), durante o tempo em que teve que permanecer em outro país, aguardando o voo de retorno. 
Ressalto que a autora sequer estava com sua bagagem, sendo obrigada a permanecer com as mesmas vestes por mais de 30 horas. Assim, evidenciada a situação e desgaste emocional e psicológico, que não se caracteriza como meros aborrecimentos. 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial, contudo, não atende aos critérios acima mencionados, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado.
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais).  O valor é suficiente para que a requerida procure melhorar seus serviços e para proporcionar à autora reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
