

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006165-16.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edilson dos Santos Maciel
Requerido:Leroy Merlin - Companhia Brasileira de Bricolagem e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que é titular de cartão de crédito administrado pelo corréu Banco Itaucard e que foi utilizado para a realização de compra em loja da corré "Leroy Merlin". Ao realizar a compra, solicitou o pagamento parcelado do valor da compra. Depois, ao receber a fatura, verificou que o valor da compra foi lançado equivocadamente. Formalizou reclamação junto aos réus e novo parcelamento do valor correto. Ocorre que foi surpreendido com a inscrição de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. 
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "Leroy Merlin" se confunde com o mérito. E, no mérito, a ação é parcialmente procedente em relação ao Banco Itaucard e improcedente em relação à "Leroy Merlin". 
Em sua contestação, o Banco Itaucard  não explica o motivo pelo qual houve falha na transmissão dos dados da compra originalmente realizada pelo autor, falha essa que implicou na cobrança de valor superior ao que consta do comprovante de fls. 18. Também não explica o motivo pelo qual os dados do autor foram encaminhados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito decorrente de falha no próprio sistema do Banco.
A prova documental colacionada comprova que houve falha no sistema do Banco, já que houve a cobrança de valor maior do que o valor da compra realizada pelo autor (fls. 20 e 18). E, tendo havido falha do Banco, era seu o dever de rever a cobrança realizada naquele mês e nos meses subseqüentes, evitando a drástica consequência de inscrição dos dados do consumidor nos cadastros de inadimplentes (fls. 30).
O Banco não nega o erro cometido, deixando de impugnar referido fato de forma específica (artigo 302 do CPC). Como o Banco não fez prova da legitimidade do lançamento impugnado e estando evidente a falha na cobrança efetuada, de rigor o cancelamento dos débitos em aberto, nada mais podendo ser cobrado do autor.
Não se verificou a existência de falha cuja responsabilidade possa ser imputada à empresa "Leroy Merlin", não se justificando a sua condenação solidária.
A negligência do Banco culminou com a inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do Banco (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 36 e determinar o cancelamento da anotação indevida DECLARO inexigíveis os débitos relacionados ao contrato 00008569733000, nada mais podendo ser cobrado do autor. CONDENO o Banco Itaucard a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré "Leroy Merlin".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 260,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2012.
