

Em 5 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006441-16.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Joaquim Passos Rodrigues
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva e a arguição de incompetência absoluta deste Juízo.
O Autor baseia seu pedido na imperícia do Réu, banco, que pagou elevada quantia a pessoa que se apresentou como sendo o Autor, sem as cautelas imprescindíveis ao saque elevado. Por este ato, inerente à atividade empresarial do Réu, responde ele e não o INSS. A competência é, portanto, deste Juizado Especial estadual e não do federal.
No mérito, a ação é procedente.
Salta aos olhos a divergência entre a assinatura de fls. 13 e a assinatura do Autor. Disso retiro que efetivamente o Réu pagou o valor dos atrasados do benefício do Autor, que totalizam R$ 12.546,95, a quem não podia receber em nome dele.
O Réu, em sua defesa, não junta cópia do documento de identidade apresentado por ocasião do saque documentado às fls. 13. Também não junta identidade do titular da conta que recebeu transferência de parte deste valor, documentada por fls. 14. Por fim, não junta qualquer procuração que o Autor pudesse ter outorgado para terceiro receber seu dinheiro, em seu nome.
Concluo, assim, que de fato o Réu não tomou as cautelas básicas para a realização do pagamento e que entregou o dinheiro do Autor indevidamente a terceiro, sobretudo porque o Réu, argumentando com cumprimento das exigências para a realização do pagamento, sequer indica qual a conferência de documentos que foi feita. Imperito o Réu na prestação dos serviços bancários. Há, assim, indiscutível nexo entre conduta sua e o prejuízo experimentado pelo Autor, não lhe socorrendo a excludente invocada (fato de terceiro), até porque a matéria já foi sumulada  (Súmula 479, STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?).
Quanto as danos morais, tenho-os por existentes, in re ipsa. Indiscutível que o homem médio, ao ver seu patrimônio subtraído de mais de doze mil reais por descuido do Réu na realização do pagamento na boca do caixa, experimenta enorme estresse. Estresse este que aumenta ainda mais após o recebimento da correspondência de fls. 11, pela qual o Banco, ciente do pagamento indevido que fez, não reconhece seu erro e não suporta o prejuízo que deveria arcar, transferindo-o ao beneficiário da Previdência Social.
Entretanto, a indenização a ser deferida ao Autor deve, somada ao valor do pedido de indenização pelo dano material, observar o teto de 20 salários mínimos (atuais R$ 13.560,00). Parto deste teto, e subtraio o valor do pedido declaratório (R$ 12.546,95) para fixar indenização ao Autor em R$ 1.013,05, não me sendo lícita a fixação de valor superior, porque o Autor não tem advogado constituído nos autos.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo procedente a ação para:
A) condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$ 12.546,95, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde junho de 2013 (data em que o Réu deveria ter pago o valor ao Autor);
B) condenar o Réu a pagar ao Autor  indenização por danos morais, pela quantia de R$ 1.013,05, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 396,67 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
