

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006490-88.2012.8.26.0011
Requerente:Alexandre Lauton
Requerido:Cobasi Comércio de Produtos Básicos e Industriais Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré nega que tivesse se recusado a proceder a troca do animal, o que corrobora as próprias alegações consignadas na inicial a respeito. Ocorre que, como ressaltou o autor em sua inicial, o apego de sua família pelo animal, fez com que ele preferisse ficar com ele e agora requeresse em juízo os gastos que suportou para dele cuidar, em razão de enfermidade apresentada. 
O consumidor pode optar pela reparação de danos quando pretende ficar na posse do objeto, no caso, do semovente, adquirido (art. 18 do CDC).
O réu afirma que o consumidor foi devidamente informado de como cuidar deste animal, ressaltando que não consta dos autos provas do diagnóstico sugerido pelo autor. Ocorre que, o atestado de fls. 08 nos demonstram as suspeitas da enfermidade apresentada pelo animal, muito embora, não haja nos autos o resultado do exame realizado, a fim de que fosse possível evidenciar a doença em questão. 
De qualquer forma, cabia à ré demonstrar em juízo que o animal era sadio e que ao menos tinha sido submetido, antes da venda, à análise por médico responsável, a fim de que pudesse comprovar em juízo que ele era sadio quando da formalização do contrato.
Nestes termos, considerando que o autor decidiu permanecer com o animal, reputo razoável que o réu suporte o valor que ele gastou com despesas médicas, estadia e exames. No tange aos importes que ele pagou para alimentação e colocação do animal em gaiola, reputo indevida a sua restituição, já que o autor desembolsaria estes valores ainda que sadio fosse o animal.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 495,10, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março e abril de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
