

SENTENÇA

Processo nº:0006630-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Daniel Piqueres Escalhão
Requerido:Universo Online S/A - Divisão Bol e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


DANIEL PIQUERES ESCALHÃO ajuizou ação cautelar de exibição de documentos contra UNIVERSO ONLINE S/A DIVISÃO BOL e MICROSOFT INFORMÁTICA LTDA, alegando, em resumo, que: a) vem sofrendo constantes agressões morais por pessoa alheia a seu conhecimento e que busca difamá-lo por meio de mensagens de celular ?SMS? encaminhadas a sua noiva; b) necessita obter os dados das contas de e-mail verdadesobredaniel@bol.com.br e jkl@msn.com.; c) as rés somente podem fornecer os danos de e-mail de acesso das contas cadastradas mediante ordem judicial.

Por essas razões, pleiteia sejam as rés compelidas a exibir os dados de e-mail de acesso (login), número de IP de criação, logs de acesso, data, hora e referência GMT das conexões efetuadas por usuário de contas de e-mail criadas nos provedores destas dos e-mails verdadesobredaniel@bol.com.br e jkl@msn.com.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/17).

Citada, a ré Universo Online ofertou contestação (fls. 32/41) sustentou basicamente que: a) dispõe dos dados informados pelo usuário no momento de criação do e-mail   verdadesobredaniel@bol.com.br,, o número do IP de cadastro e os logs de acesso à caixa postal, embora não se responsabilize pela veracidade dessas informações; b) esses dados, contudo, estão resguardados por sigilo constitucional e somente podem ser quebrados mediante expressa autorização judicial; c) não se opõe a exibir as informações desde que haja ordem judicial; d) não pode ser condenada ao pagamento dos ônus de sucumbência.

Por sua vez, a corré Microsoft Infomática Ltda exibiu os dados solicitados (fls. 62/65) e, posteriormente, apresentou contestação (fls. 67/88), na qual suscitou preliminares de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a existência de óbice jurídico para a apresentação dos danos e invocou a proteção constitucional do sigilo das comunicações.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando, pois, o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

Alegando receber mensagens ofensivas em seu celular de terceiros, pretende o autor a exibição dos dados das contas de e-mail apontadas na inicial e outras informações pertinentes.

A corré Universo Online não se opõe ao pedido, desde que haja ordem judicial para tanto, dado o sigilo das informações conferido pelo texto constitucional.

Por sua vez, a corré Microsoft, num primeiro momento, exibiu os dados solicitados (fls. 62/65) e requereu a extinção do feito sem ônus de sucumbência. Posteriormente, a corré em questão pratica ato incompatível com a exibição e oferta contestação, na qual suscita preliminares e opõe óbices jurídicos ao acolhimento do pedido.

Os documentos que instruem o pedido revelam agressões morais dirigidas contra o autor e sua noiva, que foram levadas ao conhecimento da autoridade policial.

Nessa conformidade, embora os dados solicitados sejam protegidos por sigilo, este não pode ser oposto ao Poder Judiciário, que busca a verdade dos fatos.

Nesse sentido:

?Medida cautelar- Agravo de Instrumento- Liminar determinando o fornecimento de informações cadastrais e IPs de acesso de conta de e-mail hotmail.com, gerido por sociedade brasileira, da qual a estrangeira é sócia- Impossibilidade da cláusula constitucional da inviolabilidade de dados. Recurso não provido? (AI 572.504.4/2-00, Rel. Des. Piva Rodrigues, 9ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, v.u., j. 29.7.2008).
 
Procede, desta forma, a pretensão em relação à corré Universal Online, que deve ser isentada do pagamento dos ônus de sucumbência, uma vez que não resistiu ao pedido e estava impossibilitada de exibir os dados solicitados sem ordem judicial.

Quanto à corré Microsof, deve ser declarada satisfeita a exibição, não sendo o caso de se conhecer da contestação, dada a existência de preclusão consumativa e lógica. Pelas mesmas razões, deixo de condená-la ao pagamento dos ônus de sucumbência.

Ainda que assim não fosse, o E. Tribunal de Justiça já assentou a legitimidade da corré em questão para responder por ações com a dos autos. A propósito, confira-se o seguinte precedente:

?MEDIDA CAUTELAR. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. Legitimidade passiva reconhecida pela interpretação das cláusulas contratuais. Descabida a alegação de necessidade de proteção do sigilo, que não pode ser oposto ao Poder Judiciário, que busca a verdade dos fatos. Inexistência, ademais de risco irreparável. Decisão mantida. Recurso Desprovido? (Agravo de Instrumento n. 990.10.326521-1, rel. Paulo Alcides Amaral Salles).

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado em face da corré UNIVERSO ONLINE S/A DIVISÃO BOL para condená-la a, no prazo de 5 dias, exibir os dados declinados na inicial;

b) DECLARO SATISFEITA a exibição dos dados realizada pela corré MICROSOFT INFORMÁTICA LTDA.

Deixo de condenar as rés ao pagamento dos ônus de sucumbência, conforme razões acima apontadas.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em __15.02.2013_____________ (publ._12____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
