

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0006391-73.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivanete Dias Ribeiro
Requerido:Telesp S/A
Prioridade Idoso


Vistos.
A parte autora, Nivanete Dias Ribeiro, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telesp S/A. 
Alega uma retirada irregular de linha telefônica, que foi solucionada pela ré, mas consta uma negativação em seu nome. Quer declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada foi indeferida. Ré contestou. Não houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
No processo civil, o réu, na contestação, tem o ônus de fazer duas coisas distintas: impugnar especificamente os fatos alegados pelo autor; e opor os seus fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito alegado pelo autor. A oportunidade é única, na contestação, para ambas atividades.
Já o autor na petição inicial apenas faz suas alegações; não há o que impugnar porque o réu nada disse, ainda. Quando o réu faz alegações de fato, então o ônus de impugná-las vem depois da contestação, nos termos do art. 326, Código de Processo Civil.
Vale dizer, enquanto o réu tem o ônus de alegar e impugnar ao mesmo tempo, na mesma oportunidade, as atividades para o autor são cindidas: alega na petição inicial e impugna no prazo de dez dias depois da contestação, na chamada réplica.
Essa digressão é necessária para assentar uma decorrência: da mesma forma que a ausência de impugnação específica pelo réu faz aflorar incontrovérsia e conseqüente desnecessidade de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), também atinge ao autor, se o réu assumir os fatos narrados na petição inicial e opuser outros impeditivos, modificativos ou extintivos do direito alegado, e o autor, embora a oportunidade, não os impugne no prazo. Ficam também incontroversos, e por essa razão igualmente não dependem de prova.
O ônus da impugnação específica atinge tanto o réu (art. 300, Código de Processo Civil), como o autor para fatos modificativos, impeditivos ou extintivos (art. 326, Código de Processo Civil). A ausência de impugnação específica, por qualquer deles, leva à incontrovérsia e decorrente desnecessidade de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil).
A ré alegou que, além de inúmeras outras negativações em nome da autora, a destes autos foi excluída em 13/12/2010 (fls. 96), como se vê do débito de R$76,32 de 02/08/2006, o antepenúltimo.
A consulta trazida pela autora tem a data de 07/10/2010 (fls. 79), mas a ação só foi ajuizada em 09/03/2011, ou seja, depois que a negativação já havia sido retirada pela própria ré.
Então nada há a declarar como dívida inexistente, visto que a própria ré já fez a retirada antes do ajuizamento da ação, e nem a indenização, em virtude das incontroversas várias outras negativações em nome da autora, a incidir a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
