

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0006005-56.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Alves de Lima
Requerido:Viação Gato Preto Ltda.


Aos 14 de junho de 2011, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional IV- Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Júlio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo serventuário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a representante legal da autora, Maria Salete de Lima, acompanhado(a)s pelo(a) advogado(a), Antonio Jorge Fernandes, OAB/SP 264.141; presente, pela ré, sua advogada, Zélia Oliveira Cota, OAB/SP 78.287; presente o representante do Ministério Público, Paulo D'Amico Júnior; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a), Avani Vanzetto Fonzi. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha presente, conforme termo que segue em apartado. O MM. Juiz declarou encerrada a instrução. Depois, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta. O Ministério Público se manifestou, nos seguintes termos: MM. Juiz, Sandra Alves de Lima, incapaz, por sua representante legal, ajuizou ação de indenização em face de Viação Gato Preto Ltda., em decorrência de ilícito cometido a partir de acidente no interior de veículo de transporte coletivo. Regularmente citada, a empresa ré ofereceu contestação nos autos (fls. 99/104), devidamente instruída com documentos. O processo teve prosseguimento com a réplica apresentada pela autora (fls. 128/135). Durante a fase de instrução, foi providenciada a realização de laudo pericial (fls. 195/196), seguindo-se com a oitiva de testemunhas (fls. 219/222), finalizando-se com a oitiva, nesta data, da testemunha Avani Vanzetto Fonzi. Este é o breve relatório dos autos. A promotoria de justiça entende que a ação deva ser julgada parcialmente procedente. Depreende-se dos autos e da prova técnica produzida que, efetivamente, há dano a ser indenizado nesta ação ordinária. Embora não se tenha provado agravamento da situação da autora, em decorrência do acidente ocorrido em 27/09/2004, segundo narrado na inicial, a empresa-ré deve ser obrigada a indenizar a vítima Sandra Alves de Lima, ora requerente, pelos danos materiais sofridos (no valor de R$ 2.327,46), bem como pelos danos morais sofridos pela requerente, a serem fixados por este Juízo. Repita-se, o laudo pericial produzido nestes autos foi conclusivo ao afirmar a impossibilidade de se estabelecer nexo de causalidade entre a piora da baixa visual e o acidente narrado na inicial. Entretanto, houve culpa no evento, atribuível à empresa-ré, dada a inobservância de dever objetivo de cuidado, consistente em transportar em segurança paciente com incapacidade visível, e que necessitava de cuidado e atenção especiais. Cabia ao condutor do veículo de transporte coletivo, pertencente à empresa-ré, a checagem do cinto de segurança que prendia a autora à cadeira especial, assim como ao travamento da respectiva cadeira, a fim de evitar acidentes. Ao que parece, isso não foi feito, residindo aí a culpa, na modalidade negligência, que deve ser atribuída à empresa-ré. Nestes termos, opina o Ministério Público pela procedência parcial da ação, indenizando-se a autora pelos danos materiais de pequena monta e pelo dano moral existente, mais em valor inferior ao pleiteado na inicial, termos em que, aguarda deferimento. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: Vistos. I. Sandra Alves de Lima, representada por sua curadora Maria Salete de Lima, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário, em face de Viação Gato Preto Ltda., alegando, em resumo, que é portadora de paralisia cerebral e, em razão disso, padece de todos os problemas descritos na fls. 02, motivo pelo qual se sujeita a tratamento permanente, perante a ONG "NEED". Para a realização do seu tratamento, costuma utilizar o serviço de transporte de deficiente "Atende", do qual a acionada participa. Acontece que, em 27/09/2004, quando voltava para sua casa após tratamento na entidade referida, o veículo da demandada, ao fazer uma curva, teve pane no sistema de segurança que prendia a cadeira de rodas da autora, e a mesma se desprendeu das travas, arremessando a demandante para a frente, a qual colidiu com o elevador fixo ali existente. Em razão dos ferimentos suportados, foi levada ao Hospital e liberada no mesmo dia. Noa entanto, três dias depois do acidente, começou a sentir fortes dores na vista direita e precisou se submeter a medicamentos para a regressão da infecção ocular havida. Também precisou de novos óculos, pois aqueles que utilizava quebraram com o impacto. Não bastasse, houve regressão em seu estado psicológico e precisou frequentar mais dezesseis sessões de fisioterapia e fonoaudiologia. Assim sendo, pretende ser ressarcida pelos danos materiais e morais suportados. Devidamente citada (fls. 85), a Ré apresentou resposta às fls. 99/104. Em síntese, disse que em momento algum agiu com culpa, sendo que os equipamentos de segurança do seu veículo estavam em perfeita ordem. Deu conta de que o acidente ocorreu apenas porque a própria autora teria destravado os cintos, não tendo sido impedida a tanto pela acompanhante, que se fazia presente no interior do veículo. Também questionou o volume da indenização perseguida. Houve apresentação de réplica as fls. 128/135. Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 152). Determinada a realização de perícia técnica, foi o laudo oficial do IMESC juntado as fls. 195/196. Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora e uma da ré (fls. 219/222 e nesta audiência). Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta. O Ministério Público opinou pelo provimento parcial do pleito inicial. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Através da presente demanda, a autora pretende a obter a devida indenização por danos materiais e morais suportados em acidente ocorrido no interior de veículo pertencente à ré, quando estava sendo transportada por esta última. Segundo sua versão dos fatos, teria havido falha do sistema de segurança que prendia a sua cadeira de rodas, a qual, em uma curva realizada pelo veículo da demandada, veio a tombar, causando a queda da requerente e ferimentos e traumas na mesma. Sobre o assunto, a requerida deu conta de que a única responsável pelo sinistro teria sido a própria autora, posto que os cintos e travas do veículo estavam em perfeita ordem, porém, foram desatados pela acionante, a qual não foi impedida a tanto pela sua acompanhante. É fato incontroverso nos autos o efetivo tombamento da cadeira de rodas utilizada pela autora, com subsequente queda da mesma no interior da "van" onde se encontrava. Como é cediço, a responsabilidade civil do transportador é objetiva, dispensando a comprovação de culpa, livrando-se da mesma apenas se comprovar a existência de culpa exclusiva da vítima ou a ocorrência de caso fortuito ou de força maior. O fato é que, a despeito da dilação probatória havida, a demandada não houve por bem comprovar as propaladas excludentes de sua responsabilidade civil. Muito embora o sucinto laudo juntado as fls. 119 tenha dado conta de que não foram verificados defeitos nos cintos de segurança existentes no interior do veículo da requerida, cuida-se de análise técnica não oficial e não obtida sob o crivo do contraditório. Ademais, mesmo se pudesse considerar que foi a própria autora quem destravou o cinto de segurança que a prendia, a culpa da ré ainda assim teria se verificado, pois o próprio motorista da requerida evidenciou que a trava dos cintos ficava ao alcance do cadeirante. Logo, ao transportar pessoas que também são portadoras de problemas mentais, é previsível que o próprio deficiente possa acionar as travas, as quais, então deveriam estar posicionadas em local diverso e inacessível. Quanto à acompanhante da autora, temos que o motorista da ré informou que não havia local próprio e previamente indicado para que a mesma sentasse no interior do veículo. Assim, é forçoso presumir que dito acompanhante não tinha responsabilidade pelo controle da segurança do deficiente transportado. Assim sendo, sob qualquer ótica sob a qual se pretenda observar a questão, chegamos à inarredável conclusão de que a ré é a única responsável pelo sinistro havido, e, agora, deve suportar as consequências resultantes. Quanto aos danos materiais,  certo é que a testemunha de fls. 219/220 foi inequívoca e convincente ao declarar que com a queda suportada pela acionante o seus óculos vieram a se quebrar. Não se olvida de que a testemunha de fls. 221/222 tenha procurado apontar realidade diversa, porém, não convence, por se tratar de mero informante e pessoa diretamente envolvida no sinistro. Assim sendo, é de rigor o pagamento dos valores descritos no segundo quadro de fls. 31, no montante global de R$ 1.405,00 para reposição das lentes e armação de metal. Ainda, restou evidenciado pela testemunha Avani Vanzetto Fonzi, ouvida nesta oportunidade, que em razão do sinistro em análise, houve a necessidade de submissão da requerente a novas sessões de fisioterapia e fonoaudiologia, o que conduz à obrigação de pagamento de mais R$ 700,00, pela requerida (fls. 18). Não obstante isso, certo é que o laudo apresentado pelo IMESC (fls. 195/196) não pode estabelecer correlação entre o acidente e o agravamento dos problemas oftalmológicos da autora. Bem por isso, não é possível o ressarcimento dos medicamentos destacados no primeiro quadro de fls. 31, mas é de rigor o ressarcimento da consulta oftalmológica destacada, pois sem ela não seria possível a obtenção de novos óculos. Quantos aos danos morais, os mesmos se apresentam "in re ipsa", dispensando maior comprovação. Porém, nesse sentido, socorre também as palavras das testemunhas Elisa e Avani, as quais deram conta de que a autora, em razão do acidente, passou a se ressentir de trauma específico e em razão do mesmo regrediu no seu comportamento geral psicológico e motor, bem como passou a apresentar receio de utilizar o serviço de transportes e de permanecer sozinha. Assim sendo, para reparação dos danos imateriais em questão, fixo a compensação no montante de R$ 15.000,00. III. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória movimentada por Sandra Alves de Lima, representada por sua curadora Maria Salete de Lima, em face de Viação Gato Preto Ltda., para o fim de condenar a requerida ao pagamento de: a) danos materiais no importe global de R$ 2.255,00 (dois mil, duzentos e cinquenta e cinco reais); e b) danos morais de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Sobre as verbas destacadas no item "a" retro, incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária com base na Tabela Prática do TJSP, desde o efetivo desembolso. Sobre a verba descrita no item "b" retro, haverá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Como a autora sucumbiu em parte mínima do seu pleito, condeno mais a requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total devido. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu, ____________ (OSÉIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Representante legal da Autora: 
Adv. da autora: 

Adv. da ré:

Ministério Público:
