

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006188-62.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Renata Moreira da Silva
Requerido:Banco Santander S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

RENATA MOREIRA DA SILVA promoveu a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. e AUTOSUPER VEÍCULOS Ltda., dizendo que deixou de realizar o licenciamento anual do seu veículo (GM/Celta, placa DID 4602, ano de 2002) a partir do ano de 2009 em virtude de indevida restrição financeira (gravame) lançada sobre o seu bem e a mando da instituição bancária demandada, que, inclusive, por conta de ação judicial precedente, já foi obrigada a proceder à devida exclusão (processo nº 0107079-96.2009), mas quedou inerte. Por conta disso, buscou novamente a tutela jurisdicional para alcançar o ressarcimento dos danos até então suportados, tanto os de ordem material (perda dos dias trabalhados para a resolução da pendenga, desvalorização do bem e licenciamento, seguro obrigatório e IPVA)  como o moral estimado em R$ 80.000,00 (fls.02/37).
A instituição bancária demandada, apesar de citada pessoalmente, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a ação (fls.68/69). 
Já a outra demandada, citada por edital, deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, ensejando a nomeação de um curador especial, que, para cumprir o seu mister, contestou por negação geral (fls.111/113 e 120/122).
Réplica a fls.127/128.
É o breve relato.
Sem interesse na produção de outras provas (fls.131 e 133), passo ao julgamento do feito. 
Por primeiro, vale observar que a anterior decisão judicial (processo nº 0107079-96.2009) não compeliu a instituição bancária demandada a adotar as providências necessárias  ao cancelamento do registro indevidamente efetuado (gravame), apenas ordenou a expedição de ofício ao órgão de trânsito para assim proceder (fls.32/35). 
Então, não há como imputar ao Banco Santander (Brasil) S.A. qualquer responsabilidade pela demora no cumprimento da ordem judicial, como pretendido. 
Aliás, tal já havia sido observado por ocasião da decisão prolatada a fls.39/41 (denegatória do pleito de antecipação de tutela) sem que tivesse havido qualquer insurgência recursal. 
No mais, reconhecido que o gravame lançado sobre o veículo se deu de forma indevida (inserido pela instituição financeira demandada em prol da empresa de veículos também demandada  fls.18), porquanto a autora adquiriu o veículo GM/Celta, placa DID 4602, ano de 2002, da empresa demandada Autosuper Veículos Ltda., cujo preço foi quitado à vista, sem que o tivesse alienado a quem quer que seja (fls.32/35), basta verificar se decorreram ou não os alegados danos e que agora são perseguidos por meio desta nova ação judicial.      
E indevidos os danos materiais por total ausência de respaldo probatório (não há um único documento a corroborar os supostos prejuízos materiais).
Já os danos morais decorrem da anotação indevida da restrição financeira, obrigando a autora a buscar a tutela jurisdicional, o que se deu apenas depois de esgotados os meios ao seu alcance para resolver a pendenga no âmbito extrajudicial, superando assim aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas.
Ou seja, trata-se de dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo.
No que se refere ao quantum indenizatório, é cediço que a reparação deve prestar-se a recompor os danos sofridos pela parte ofendida, deve cumprir com a função pedagógico-repressiva da indenização e, além disso, não pode importar enriquecimento indevido do demandante. 
A par desta compreensão, fixo o valor indenizatório em R$ 5.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
