

SENTENÇA

Processo nº:0006508-93.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edelanjo Santos Carneiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Fundamento. Decido. 

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois a parte autora é frentista, discute na inicial contrato de aquisição de veículo automotor e contratou advogado para defesa de seus interesses, o que é facultativo perante o rito especial da Lei nº 9099, de 1995, dado o valor atribuído à causa,  fatos que nem de longe são compatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo, conforme preceituado pela Lei nº 1060, de 1950, ainda mais se considerada a excepcionalidade do recurso nos termos da lei que rege os Juizados Especiais.

Nos termos do artigo 285, "A" do CPC, passo ao julgamento do feito sem necessidade de manifestação da parte contrária, observando-se o julgamento de ações idênticas neste Juizado de nºs 0001169-50.2013 e 0006511-48.2013, já com alteração de posicionamento anterior.

Se faz necessário esclarecer que o autor, no momento da contratação, tal como se vê do contrato de fls. 10/16, teve ampla ciência do valor mensal e anual dos juros do empréstimo para aquisição do veículo e do custo efetivo total do contrato, percentualmente ao mês e ao ano e, discriminadamente, o valor de cada um dos serviços cobrados, ou seja, o autor possuiu ampla ciência de quanto seriam os juros e mais as despesas contratuais que incidiriam no empréstimo, daí porque, ao contrário do alegado na inicial, o contrato celebrado cumpriu a Resolução 3517 do Conselho Monetário Nacional que determina que o consumidor, antes de celebrar o contrato, deve ter ampla ciência do custo efetivo total e quanto isso representa de juros. 

O Custo Efetivo Total que alude a referida resolução nada mais é do que o expresso conhecimento do percentual da taxa de juros mensal e anual e de todos os demais custos e despesas que compõem o empréstimo/financiamento que o consumidor está contraindo, incluindo aí os serviços prestados por terceiros (comissão), valor da avaliação e a taxa que deve ser paga para inserção do gravame do bem junto ao DETRAN, todos permitidos pela Resolução 3517/07. O mesmo raciocínio se aplica à denominada tarifa de abertura de crédito, pois a resolução nº 3518/07 do Conselho Monetário Nacional, ao estabelecer as tarifas que poderiam ser cobradas, apesar de não incluir expressamente a TAC, não prevê impossibilidade de cobrança que não afronta o disposto no artigo 51 do CDC, uma vez que não coloca o consumidor em situação de desvantagem extrema, pois como já afirmado, todas as cobranças são de conhecimento do contratante no momento da celebração da avença.

Da fundamentação lançada decorre a evidente improcedência do pedido de indenização por dano moral.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sem condenação nas verbas de sucumbência. O preparo para a interposição de recurso deverá corresponder a 3% (três por cento) do valor da causa, devendo ser observado o mínimo de 5 UFESPs para cada uma das entrâncias, além de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume. 

P.R.I.



São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
