

SENTENÇA

Processo nº:0006762-22.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

CONCLUSÃO

Em  24 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.




Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move a presente ação de ressarcimento de danos, pelo procedimento ordinário, em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$3.503,00, sob a alegação, em síntese, de que celebrou contrato de seguro com Anna Maria de Campos Freire, tendo por objeto o veículo VW Gol CL 1.6, de placas BGU 9421. No dia 09 de abril de 2009, por volta de 11:30 hs., a segurada deixou o veículo no estacionamento de um dos estabelecimentos da ré e, quando retornou, após faz uso de seus serviços, constatou que o veículo fora furtado do local. A autora indenizou a segurada. Posteriormente, o veículo fora localizado e vendido, restando o saldo ora cobrado.

Com a inicial vieram procuração e documentos.

Citada (fls. 41), a ré deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de resposta (fls. 42).

Manifestou-se a autora pelo julgamento do processo (fls. 44).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citada, a ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia faz incidir os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo-se como verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Ademais, a autora prestigiou o pedido formulado, com os documentos que acompanharam a petição inicial.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$3.503,00 (três mil, quinhentos e três reais), acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e de juros legais de mora, de 1% ao mês, contados da citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir dos desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

 São Paulo, 24 de outubro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
