

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 6 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006081-98.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávio Augusto França Barros

Requerido:Banco do Brasil S.A.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tendo o réu deixado de juntar carta de preposição por ocasião de seu comparecimento à audiência de conciliação, resta irregular sua representação processual, pois não comprovou que a pessoa era efetivamente preposta com poderes de representação em audiência. A consequência é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o principio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados
Como consequência da revelia, não se conhece da defesa juntada.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos juntados.
Ante a presunção, tem-se que houve falha do réu ao disponibilizar  parcelamento de débito e inviabilizar seu pagamento, bem como houve falha ao ofertar ao autor códigos de barra incorretos para pagamento, impedindo o adimplemento da dívida.
Por tais falhas, responde o réu objetivamente a teor do art.14 do CDC

Desta forma, de rigor a devolução do valor, porém deixo de determinar a devolução em dobro por visualizar a hipótese de engano justificável.
Devidos também são os danos morais, pois houve a efetiva inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por inadimplemento cuja causa foi criada pelo próprio banco, o que configura dano passível de indenização moral.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar indenização por danos materiais de R$ 327,70 corrigida deste a data do desembolso e danos morais de R$ 3.000,00 corrigida a partir desta data, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/07/13.

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
 Em                               , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
