

SENTENÇA

Processo nº:0006573-22.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Bruna Carvalho Moreira Albuquerque
Requerido:Patrícia Arantes Jacob e outro


CONCLUSÃO

Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.





BRUNA CARVALHO MOREIRA ALBUQUERQUE ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com dano moral e material em face de PATRÍCIA ARANTES JACOB  e de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Expôs que a autora e a primeira ré possuiam um relacionamento amizade. Em janeiro/2012, a ré Patrícia solicitou por empréstimo à autora, o chip pré-pago da operadora Nextel, para o seu uso, com o que esta aquiesceu. Em 14.03.2012, a autora tomou conhecimento, por meio das faturas recebidas, que a corré Patrícia havia adquirido 02 aparelhos celulares, no valor total de R$ 2.698,00. As compras foram efetuadas no cadastro da autora, mas o réu não a contatou. Na verdade, Patrícia utilizou a senha da autora, que esta nega ter fornecido. Embora Patrícia tenha admitido os débitos, não efetuou o pagamento respectivo. Em 19.03.2012, a autora cancelou o chip, mas não pode excluir as compras. Levou o fato ao conhecimento da autoridade policial. Requereu a procedência da ação para declarar-se a inexigibilidade do referido débito, além de condenar-se as rés no pagamento em dobro da quantia cobrada indevidamente. Também postulou o pagamento de indenização por danos morais  e materiais. 


Regularmente citada, a ré Nextel apresentou contestação. Em objeção, alegou ilegitimidade passiva de parte. Quanto ao mérito, expôs que houve habilitação de 03 novas linhas em nome da autora, realizada por meio da senha master, que se constitui na assinatura eletrônica do titular do contrato. A guarda da senha é de responsabilidade do cliente. A autora não deveria ter confidenciado à corré a sua senha. Não houve falha na prestação de serviços. Quanto ao mérito, repetiu os mesmos argumentos, afirmando que não cometeu atitude ilícita. Os danos não restaram demonstrados. Requereu a improcedência. 

A ré Patrícia foi citada e não ofertou contestação. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 238/240. Estabelecendo-se o ponto controvertido, o ônus da prova e deferindo-se prova oral. 

Durante a instrução, foi tomado o depoimento pessoal da representante da ré e inquirida uma testemunha arrolada pela autora. Ao término, as partes apresentaram memoriais, onde reiteraram as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conforme constou da decisão saneadora, o ponto controvertido está situado na ocorrência de falha de serviço da operadora Nextel, bem como na existência ou não de culpa por parte desta. 

A autora tinha estreita relação de amizade com a ré Patrícia, a quem emprestou um chip pré-pago da operadora Nextel. Na petição inicial, afirmou que não lhe confidenciou a sua senha master.


A representante legal da ré Nextel foi ouvida em audiência. Expôs que na época dos fatos, a aquisição de aparelhos de telefonia e de chips somente era possível pessoalmente. Quando o cliente adquiria aparelho e linha Nextel, ele era informado da sua senha master. Com essa, poderia obter informações sobre a sua conta, por telefone. No que toca aos documentos de fls. 20/21, verifica-se que são os protocolos relativos às compras realizadas. Não soube informar porque nos protocolos 02 e 03 consta o nome da corré Patrícia, enquanto que no protocolo 04, o nome da autora. 

A testemunha Thayane conhece a autora e a ré Patrícia, que eram amigas. Confirmou que a autora emprestou o chip à ré. Além disso, a autora também informou a sua senha master à Patrícia. Com isso, a ré adquiriu os aparelhos Nextel. A despeito do prejuízo causado, Patrícia não reembolsou a autora. Acredita que a ré não se passou pela autora. 

Na hipótese, verifica-se que o sucesso da empreita inescrupulosa da ré Patrícia deveu-se ao conhecimento que esta tinha da senha master da autora. A própria testemunha arrolada por esta informou que a senha master fo confidenciada à ré pela autora. 

Se a ré Patrícia não tivesse conhecimento da senha master, não teria conseguido adquirir os aparelhos e os chips. Assim, não obstante perceber-se certa ausência de controle na identificação do cliente, por parte da Nextel, consoante se extrai de fls. 20/21, há de se concluir que se a ré Patrícia não tivesse informado a senha master, não haveria ocorrido a compra. Em todos os protocolos mencionados nestas folhas, a senha master foi verificada. 

De modo que a autora foi responsável pelo êxito da operação irregular utilizada pela ré Patrícia. A corré Nextel não pode ser responsabilizada. 

Conforme constou, foi a ré Patrícia quem causou prejuízo à autora na medida em que utilizando de astúcia, teve revelada a senha master, que possibilitou a compra dos aparelhos. 


Portanto, o pedido declaratório formulado é improcedente, bem como o pagamento em dobro. 

A autora ainda postulou indenização por danos morais e materiais. 

O prejuízo da autora se consubstanciou nas compras realizadas pela ré Patrícia, que totalizaram o importe de R$ 5.296,00. Restou fora de dúvida que foi Patrícia quem utilizando a senha da autora, fez o gasto e permaneceu na posse dos bens. De modo que deverá restituir à autora este valor, com os acréscimos legais. 

Também foi formulado pedido de indenização por dano moral. A autora foi cobrada pela corré Nextel de valor que é devido. Porém, não consta tenha sido o seu nome inserido no cadastro dos maus pagadores. 

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?


Dessa forma, concluo que a autora sofreu grande decepção em virtude da amizade que nutria por Patrícia. Porém, não houve dano à sua personalidade. Assim, não está presente o dano moral. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por BRUNA CARVALHO MOREIRA ALBUQUERQUE em face de PATRÍCIA ARANTES JACOB  para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 5.296,00, corrigido monetariamente desde a data da aquisição dos produtos e acrescido de juros de mora desde a citação. 


Responderá a ré pelo pagamento de 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, já compensada a sua sucumbência. 

JULGO IMPROCEDENTE a demanda em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Responderá a autora pelo pagamento de 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
