

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0006796-31.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rômulo Barbos da Costa e outro
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A


Feito nº 819/2010.
 

Visto.


ROMULO BARBOSA DA COSTA e PATRICIA EVA SILVA REGO, qualificados nos autos, promoveram Ação de Indenização de Danos Materiais c/c Danos Morais e Inexigibilidade de Débito contra GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que em 08/09/2007 celebraram com  a parte-ré contrato de promessa de venda e compra de imóvel em construção, ficando avençado que a entrega das chaves ocorreria em novembro de 2008; que marcaram casamento pra o dia 06/12/2008, porém, o imóvel veio a ser entregue somente em 18/06/2009 com vários defeitos que foram sanados somente em setembro de 2009; que durante esses 11 meses de espera os autores pagaram o aluguel mensal de 595 reais; que suportaram dano moral porque não sabiam onde iriam morar após o casamento, além de dificuldades financeiras;  que suportaram dano material para efetuar consertos no imóvel que não foram realizados pela construtora-ré; e que foram surpreendidos com a indevida cobrança de um boleto no valor de 4.000 reais que, segundo a requerida, seria relativo à demora na obtenção do financiamento bancário, juros e valorização do imóvel. Acrescentaram que algumas das obras de reparo do imóvel foram efetuadas pelo próprio autor, perfazendo 5.000 reais, que pagaram 13.090 reais de aluguel, que gastaram 27,17 reais com a compra de material de construção, e que o dano material (de R$ 18.117,17) deve ser pago em dobro. Requereram a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 36.234,23, para condená-la ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 78.910,11, e para declarar a inexigibilidade do boleto de quase 4.000 reais enviado em dezembro de 2009. Atribuíram à causa o valor de R$ 115.144,34 (fls. 02/13 e 130/131). Juntaram documentos (fls. 14/125 e 132/173).

A requerida ofereceu contestação alegando que o contrato prevê o prazo de tolerância de 180 dias úteis para a conclusão da obra, nos termos da cláusula 5.1 que resguarda o empreendedor da construção civil dos atrasos provocados por intempéries; que os reparos pretendidos não eram de responsabilidade da contestante, mas sim de terceiros, como a texturização do teto do quarto e gesso do teto da sala; que realizou todos os reparos de sua responsabilidade e, se não foram satisfatórios, bastaria aos autores comunicá-la; que não pode ser compelida ao pagamento de indenização por danos morais porque os autores não se atentaram para todas as cláusulas contratuais; que não restaram provados os danos materiais e nem se justifica o pagamento em dobro ora pleiteado; e que cumpriu o contrato tal como celebrado, devendo a ação ser julgada improcedente (fls. 187/198). Juntou documentos (fls. 199/259).
Os autores requereram a prolação de decisão impedindo a suplicada de negativar o nome deles nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 261/262).
Houve réplica (fls. 267/269).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 274), manifestando-se a parte-autora (fls. 277).
Vieram-me conclusos. Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Com efeito, se por um lado no instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel em construção celebrado em 08/09/2007 pelas partes consta que a entrega das chaves ocorreria em novembro de 2008 (fls. 23), por outro lado no documento de fls. 45/67, assinado pelos suplicantes também em 08/09/2007, consta do tópico Da Construção o prazo de tolerância de 180 dias úteis (fls. 55), logo e atento ao fato de que a validade dessa cláusula contratual não foi questionada na inicial, é forçoso reconhecer que os autores foram precipitados quando marcaram casamento para 06/12/2008 (fls. 20), já que esta data ainda se encontrava abrangida pelo prazo de tolerância previsto no contrato, logo, não há como reconhecer que a construtora-ré teria acarretado dano moral aos autores, pelo que a pretensão indenizatório deduzida pelos suplicantes revela-se inacolhível.
E considerando que as chaves do imóvel foram entregues em 18/06/2009 (fls. 69), ou seja, dentro do prazo de tolerância, mas atento ao fato de que o imóvel apresentava alguns vícios de qualidade que ensejaram consertos, restando incontroverso que os autores se mudaram para o imóvel em setembro de 2009, após a realização dos reparos, tem-se que a suplicada deve ser responsabilizada pelas despesas de locação correspondentes ao período de 18/06/2009 a 31/08/2009 (75 dias de aluguel a 595 reais o aluguel mensal; fls. 78/82), perfazendo, pois, R$ 1.487,50 (595 ÷ 30 dias x 75 dias = 1.487,50).

O documento de fls. 76 comprova que a parte-autora gastou R$ 22,17 na aquisição da compra de piso, logo, deve ser ressarcida porque tal despesa deveria ter sido suportada pela empresa-ré, que entregou as chaves de um imóvel que necessitava de reparos.
Acrescente-se que os valores de R$ 1.487,50 e de R$ 22,17 devem ser ressarcidos com a incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) a partir dos respectivos meses de desembolso, e juros de mora desde a citação (fevereiro de 2011; fls. 182/183), não se justificando a condenação da parte-ré ao pagamento em dobro dessas importâncias por não se vislumbrar qualquer má fé.
E no que tange ao propalado dano material de 5.000 reais, a petição inicial não descreve quais teriam sido os consertos que o próprio autor teria realizado no imóvel, logo, não há como exigir da contestante o pagamento desse valor, assim.
Outrossim, a contestante não demonstrou a legitimidade da cobrança do boleto no valor de 4.000 reais, tornando-se oportuno relembrar que diante da relação de consumo existente entre as partes, incumbia à construtora-ré comprovar, de forma clara, transparente e detalhada, a plausibilidade daquela cobrança, e como não se desincumbiu desse ônus, reputo inexigível tal valor, devendo ser desconstituída prontamente a negativação do nome do autor (fls. 262), se efetivada, não se justificando o pagamento em dobro desse valor porque os autores não chegaram a pagá-lo.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização de Danos Materiais c/c Danos Morais e Inexigibilidade de Débito que ROMULO BARBOSA DA COSTA e PATRICIA EVA SILVA REGO promoveram contra GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A e, consequentemente:
a) condeno a parte-ré ao pagamento das despesas com aluguel suportadas pelos autores no período de 18/06/2009 a 31/08/2009 (75 dias de aluguel a 595 reais o aluguel mensal; fls. 78/82), perfazendo R$ 1.487,50 (um mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir dos meses em que ocorreram os respectivos desembolsos dos aluguéis, e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (fevereiro de 2011; fls. 182/183);
b) condeno a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 22,17 (vinte e dois reais e dezessete centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir do desembolso (julho de 2009; fls. 76) e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (fevereiro de 2011);
c) declaro inexigível cobrança do valor de aproximadamente R$ 4.000,00 (quatro mil reais) embasada no boleto bancário enviado em dezembro de 2009, e concedo a tutela antecipada implicitamente pleiteada (fls. 261) a fim de determinar a expedição imediata de ofícios ao SERASA e SCPC para que se abstenham de negativar ou, então, para que providenciem a desconstituição de eventual negativação do nome dos autores, anexando-se aos ofícios cópias de fls. 262. .
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona dos autores ora arbitrados em R$ 800,00 (oitocentos reais), verba esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
