

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006775-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DALVA DOS SANTOS, CPF 174.794.105-06, acompanhada do advogado Dr. Antonio Carlos Fernandes da Silva ? OAB/SP 166739.

Requerido:CAE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, representada pelo preposto Sr. Ricardo Aparecido Prandini, RG: 302295707, acompanhado do advogado Dr. Carlos Manuel Alcobia Mendes ? OAB/SP 182587.

Data da audiência:29/09/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  29 de setembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares arguidas. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de se obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado.  O Requerido, que alienou o veículo (firmou relação jurídica de direito material), é parte legítima para figurar na demanda. Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o fato de o veículo (alienado pelo Requerido) não ter sido ainda transferido à Autora. O gravame (HSBC Bank Brasil S/A) não mais existente, consoante documento apresentado pela Requerente e conforme reconhecido pelo próprio Requerido. Ainda que existisse gravame ? e o HSBC não tivesse providenciado a respectiva baixa ? não vislumbro culpa exclusiva de terceiro. Irrelevante para a Requerente o fato de a impossibilidade inicial de transferência ter sido originada de fato de terceiro. A Requerente adquiriu o veículo do Requerido. É ele, Requerido, quem tem a obrigação de viabilizar a transferência da titularidade do bem. Se o Requerido optou por vender veículo alienado ao HSBC, assumiu o risco de eventual vício/impossibilidade de transferência. Se o caso, deverá buscar o regresso em face do HSBC. Prosseguindo, afasto o pedido de indenização pelos danos materiais (honorários advocatícios), pois desnecessária a contratação de advogado para ajuizamento de demanda no Juizado Especial Cível (o valor pretendido pela Autora a título de dano moral não ultrapassa o limite legal). Ou seja, se a Requerente optou por contratar advogado (que, repita-se, seria desnecessário em sede de Juizado Especial Cível, por expressa disposição da Lei nº. 9.099/95), não pode imputar ao Requerido a responsabilidade por arcar com esse custo.  Entendo, de outro lado, presente o dano moral. Não estamos diante, note-se, de mero aborrecimento decorrente de inadimplemento contratual. A Requerente buscou inúmeras vezes contato com a Requerida para solução do problema elementar. Mas, ainda assim, não teve seu direito atendido. A não transferência administrativa do veículo impediu, ademais, a livre circulação do automóvel (receio de apreensão).  A alienação deu-se em 20.03.2010 mas, até o momento, o veículo não foi transferido. Desta feita, considerando as circunstâncias do caso, entendo razoável o arbitramento de indenização no valor de R$ 3.500,00, pelo dano moral experimentado. Diante do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para: (i) condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo descrito na inicial para a titularidade da Autora no órgão de trânsito competente, em até 20 dias, sob pena de multa de R$ 200,00, por dia de descumprimento; (ii) condenar o Requerido ao pagamento de indenização por dano moral de R$ 3.500,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data (inteligência da Súmula nº. 362 do STJ. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
