

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fl.160, sem manifestação da ré, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.     S.P., 06.11.12. Eu,            (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   06.11.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0006935-24.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rodrigo Manoel Campos
Requerido:Itau Unibanco S/A

Justiça Gratuita

VISTOS.




Rodrigo Manoel Campos,    qualificado nos autos, ajuizou a presente ?ação de indenização?  em face de   Itaú Unibanco S.A.  igualmente  qualificada nos autos,   aduzindo, em  síntese,  que teve seu nome negativado perante o   SCPC e SERASA em razão de apontamento feito pela empresa requerida,  no valor de  R$ 30,00 (trinta reais), com a qual nunca contratou. Assim, tecendo considerações  sobre a mácula  de sua credibilidade e imagem, em virtude do erro perpetrado pela  empresa requerida, requereu a declaração de inexigibilidade do débito e sua condenação a título de danos de ordem moral  em valor não inferior  a 50  (cinqüenta) salários mínimos. Pugnou, outrossim, pela antecipação da tutela para o fim de ver o apontamento suspenso e, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita.       
Além do valor dado à causa, a inicial veio acompanhada de documentos de fls.  09/14.
Os benefícios da justiça gratuita  e a tutela antecipada foram deferidos ao autor (fls. 15).
Citada, a parte requerida ofertou contestação defendendo a legitimidade  do apontamento, uma  vez que proveniente  de contratos de empréstimos firmados pelo autor junto a Instituição requerida e que não foram  adimplidos.  Asseverou que   o autor foi seu correntista    e nesta condição realizou contratos que permanecem  em  aberto,  um  o Compjur Pré Price PF IOF GP,  efetivado em  3 de dezembro de   2002,   no valor de  R$  264,55 para pagamento em  09 parcelas, sendo apenas uma adimplida e outro Credcomp Pré Sem Formalização efetivado em  28 de abril de  2008 no valor de R$  78,32 para pagamento em  03 parcelas, sendo apenas duas adimplida fato que gerou o apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.  Este contrato que gerou a negativação do nome  do autor teve origem  na  renegociação de outro contrato,  que nada mais foi do que a utilização do serviço de  Limite Itaú.   Asseverou ainda  sobre a conduta do constituído do autor e aguarda pela improcedência do pedido  (fls.  33/36). Juntou documentos.
Houve  réplica (fls.   126/132).

É o Relatório.

 D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I     do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
  De início é de se fazer constar que a conduta da patrona do autor não está sob julgamento e qualquer  problema de ética entre  os Patronos das partes,  que tenha emergido em outros feitos,  deve ser resolvido perante  o Tribunal de Ética e Disciplina de sua categoria  e independentemente  de qualquer provocação deste juízo.
Superada  tal questão,  no mérito a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Destarte,  a parte  autora ao alegar a  inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, de débito apto a justificar a inserção em cadastro de inadimplentes, o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes,  porém não o fez.
Vale dizer,  ainda  que a parte  autora tenha  negado ter mantido conta junto a Instituição requerida, fato este que sucumbe as provas que acompanharam  a contestação,  pois  juntamente  com esta veio aos autos prova de que o autor   manteve conta corrente  junto a ré,  a formalização do contrato que deu azo a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito não restou demonstrado nos autos.
Frise-se,  aduziu  a ré que o autor renegociou contrato de uso de  limite especial  e por isso firmou o contrato  que deu causa a negativação de seu nome.
Ocorre que os documentos que acompanharam  a peça contestatória são no todo insuficientes  a demonstrarem  a referida contratação, na medida em que em sua maioria  perfazem-se de espelhos de tela do sistema mantido junto a Instituição ré, unilaterais, sem qualquer anuência do autor.
E nem  de alegue que o fato do autor ter mantido conta junto a Instituição requerida faz presumir também ter  firmado o contrato objeto de apontamento em  questão,  porque isso não encontra amparo legal.
Enfim,  verifica-se, portanto, que no caso em apreço o ônus da prova recai sobre a  parte requerida, não se podendo imputar ao  autor a comprovação de inexistência do vínculo contratual ou ainda a fraude por terceiros.
Desta forma, inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente de suposto contrato celebrado entre as partes, que teria dado origem negativação do nome do autor,  pois  a ré  não se desincumbiu  do seu ônus probatório (art. 333, II do CPC), a  declaração da inexistência do débito e exclusão do apontamento são medidas de rigor.
Outrossim,   o dever  da ré em  indenizar os danos de ordem moral  é inconteste.
In casu,  o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela empresa  ré, sem necessidade de específica comprovação. 
A inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi comprovada pelos documentos de fl. 13/14,  além do que não negada pela ré.
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
No que se refere à existência de dano moral sofrido pelo autor, sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, e lesões evidentes à sua honra objetiva.
Todavia, em que pese a certeza do dever de indenizar, o quantum  pretendido pelo autor, não pode ser acolhido uma vez que  a ele ensejaria enriquecimento sem causa, prática secularmente  vedada pelo direito.
Pois bem,  quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em consideração os critérios acima,  em especial   o valor auferido pelo autor a título de rendimentos  (fls.  11), o fato de haver se declarado pobre na acepção jurídica da palavra   (fls.  10), o valor do apontamento questionado nos autos, ou seja,  a quantia de R$  30,00 (trinta reais)  e a circunstância do autor contar com outros apontamentos posteriores ao em questão, que embora não sejam  causa de exclusão do dever de  indenizar,  tal como disposto na Súmula  385  STJ,  interferem  no montante  indenizável,  mormente  porque não trouxe o autor prova de que referidas inclusões também são indevidas ou estão sendo objeto de questionamento pelas vias judiciais para  tanto adequadas,  bem  considerando, ainda,   o caráter punitivo-ressarcitório da indenização,   arbitro os danos morais em R$ 3.110,00 (três mil, cento e  dez reais),  ou seja,  o equivalente  a  5 salários mínimo, por entender  ser este o montante  razoável  e proporcional  ao  abalo psíquico sofrido pelo autor em razão da conduta da empresa-ré.
Diante  do exposto,  julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por    Rodrigo Manoel Campos em  face de Itaú Unibanco S.A, para o fim de: a) declarar a  inexigibilidade  do débito objeto de apontamento pela parte  requerida, no valor de  R$  30,00 (trinta reais),   em  desfavor da parte  autora,   de forma   a confirmar  a antecipação dos efeitos da tutela e excluir o nome  do autor junto aos órgãos restritivos de crédito; b) condenar  a parte  requerida a pagar  ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais),  corrigida monetariamente, a partir da  presente  data (Súmula   362, STJ), de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.  Em conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
À luz do princípio da causalidade e diante  do disposto na Súmula  326, STJ condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da D. Patrona da parte   autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
P. R. I. C.
São Paulo,   30 de novembro de 2012. 
Fabiana  Pereira Ragazzi
 Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
