

termo de audiência - conciliação

reclamação:0006995-06.2012.8.26.0003 - procedimento do juizado especial cível
requerente:
advogadorodrigo kalil pasqualini, cpf 270.709.028-08
andré paula mattos caravieri oab/sp 258.423
requerido:
socio
advogadotoalheiro são paulo ltda, cnpj 01.635.792/0001-33
fabio henrique guerra ignacio cpf: 282.673.238-21
ademar valter coimbra oab/sp 26.130
data da audiência:01/06/2012 às 11:00h

conciliador:aline cristina franco
termo de acordo

aos    01/06/2012, às 11:00 horas, nesta cidade e comarca de são paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  sr.(a) dr.(a) conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora a importância de r$1000,00 (hum mil reais) a titulo de dano moral em 01 (uma) unica parcela, vencendo-se até o dia 10 de junho de 2012;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco  itau, agência 3756, conta-corrente nº 23496-3, cpf do correntista nº 270709028-08; 3 ? fica acordado a confirmação da retirada do nome do autor no cadastro de inadimplentes (spc e serasa) e a baixa do protesto. 4 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. em caso de depósito judicial, comparecer em cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   nada mais. 

conciliador:
a:adv.: 
                                                
r:adv. r:
                                 


    termo de homologação


homologo o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso iii, do cpc. registre-se. autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (provimento  csm nº1.679/2009, art. 1º, 30.2).





samira de castro lorena
    juiza de direito
    
                   são paulo, d.s.
