

SENTENÇA
Processo nº:003.03.006832-3 - Reivindicatória
Requerente:Valderez Garcia Ghedini Chammo
Requerido:Sandro Ramos da Fonseca e outros

Em 17.12.2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
VALDEREZ GARCIA GHEDINI CHAMMO propôs ação reivindicatória em face de BENEDITO ROBERTO VENÂNCIO, JANIRA GOMES VENÂNCIO, VERA LUCIA VENÂNCIO DE OLIVEIRA, CLÁUDIA CRISTINA SCHMEIDERS, DILZA IZIDRO DA SILVA, ANTONIA XAVIER DE SOUZA, ALESSANDRO COSTA PEREIRA, SANDRO RAMOS DA FONSECA, KARLA VALESKA SANTOS CORRÊA FONSECA, JAILSON CALHEIROS DA SILVA e LIA DALVA RIBEIRO, alegando, em síntese, que por sucessão de direitos hereditários de seu finado marido, João Chammo, conforme formal de partilha expedido em 21 de maio de 1.997 e, devidamente, registrado às margens das matrículas de nº 82.917 e 77.469, do 14º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, em 25.10.2000, tornou-se única proprietária de dois imóveis localizados, respectivamente, à Rua Itagiba, números 197 e 207. 
Alega que os imóveis, localizados nos números 197 e 207, do referido logradouro, foram adquiridos por seu marido, por meio de escritura pública de compra e venda, respectivamente, em 17 de janeiro de 1.986 e em 29 de outubro de 1.988. Afirma que, com o encerramento do inventário e com o início da administração dos bens, encontrou os referidos imóveis ocupados por um grande número de pessoas, exercendo posse clandestina e precária. Requer a procedência da ação para condenar os ocupantes dos imóveis a restituí-los, com todas as benfeitorias realizadas e sem direito algum de retenção, bem como, a pagarem perdas e danos pelo período de ocupação. Requer, ainda, condenação ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 07/12).
Todos os ocupantes dos imóveis foram citados pessoalmente (fls. 86/86 e 88).
Os réus BENEDITO ROBERTO VENÂNCIO, JANIRA GOMES VENÂNCIO, VERA LÚCIA VENÂNCIO DE OLIVEIRA, CLAUDIA CRISTINA SCHMEIDERS, ALESSANDRO COSTA PEREIRA, DILZA IZIDORO DA SILVA e ANTONIA XAVIER DE SOUZA apresentaram contestação, por meio da qual alegaram, em síntese, que residem nos imóveis há mais de trinta anos, zelando pela área ocupada, tendo realizado benfeitorias, tais como: instalação de caixas d'água individualizadas, postes de energia elétrica, regularizando-os junto à Eletropaulo e SABESP. Afirmam que pagam a taxa do lixo junto à Prefeitura Municipal. Requerem, por estarem de boa-fé no imóvel, o não pagamento de perdas e danos pelo período de ocupação, bem como, reembolso por terem zelado pelos imóveis e a condenação da Autora ao pagamento das custas e despesas processuais. Requerem, ainda, o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 39/40, 48, 60 e 68). Juntaram documentos (fls. 42/43, 52/58, 64/66 e 71).
Os réus SANDRO RAMOS DA FONSECA e KARLA VALESKA SANTOS CORREA FONSECA apresentaram contestação, por meio da qual alegaram que a posse do imóvel em que residem, na Rua Itagiba, 197, adveio daquela exercida pelo pai do Requerido Sandro, Sr. Aviomar Ramos da Fonseca, que lá morou desde os 19 anos de idade e que, atualmente, conta com 63 anos. Afirmam que o Requerido Sandro reside no imóvel desde seu nascimento, em 13 de janeiro de 1.972, conforme comprova sua Certidão de Nascimento. Alegam que, no início de 1.994, Sandro e Karla passaram a viver juntos e tiveram três filhos, casando-se em 28 de fevereiro de 2.004. Alegam que sua família utiliza o imóvel para moradia há mais de quarenta anos. Afirmam que toda a edificação existente no imóvel é de construção dos requeridos, não tendo a Autora ou seu marido participado diretamente ou indiretamente nas edificações. Afirmam não conhecer os proprietários constantes na matrícula do imóvel. Afirmam que, não tendo a Autora ou seus antecessores dado destinação útil ao imóvel, não mais lhe assiste razão em reivindicá-lo, tendo em vista a adequação da propriedade à sua função social. Alegam que os réus não possuem outro imóvel, urbano ou rural, bem como, a fração por eles ocupada do terreno é de 160m2. Afirmam que recebem boleto para pagamento constando o IPTU e aluguel, no valor de R$ 0,63, porém nunca celebraram qualquer tipo de contrato. Alegam que preenchem os requisitos para usucapir o imóvel (usucapião constitucional urbana). Afirmam que lhes assiste o direito à indenização e retenção pelas benfeitorias que introduziram no imóvel. Requerem a improcedência da ação, bem como, o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 90/99). Juntaram documentos (fls. 104/138).
O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido aos Requeridos BENEDITO ROBERTO VENÂNCIO, JANIRA GOMES VENÂNCIO, VERA LÚCIA VENÂNCIO DE OLIVEIRA, CLAUDIA CRISTINA SCHMEIDERS, ALESSANDRO COSTA PEREIRA, DILZA IZIDORO DA SILVA, ANTONIA XAVIER DE SOUZA, SANDRO RAMOS DA FONSECA e KARLA VALESKA SANTOS CORREA FONSECA (fls. 139).
Os réus JAILSON CALHEIROS DA SILVA e LIA DALVA RIBEIRO foram citados pessoalmente (fls. 85), mas não apresentaram resposta à pretensão da autora (fls. 139).
A Autora se manifestou acerca das contestações apresentadas (fls. 143/147).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 160), a qual restou infrutífera, tendo sido determinada a produção de prova pericial (fls. 164/165).
O Sr. Perito Judicial apresentou o laudo pericial (fls. 202/228).
A Autora se manifestou acerca do laudo pericial produzido (fls. 230/232), bem como, o Defensor Público (fls. 237).
As partes apresentaram memoriais (fls. 239, 240/244, 246/249 e 250/258).
O julgamento foi convertido em diligência, sendo designada audiência de instrução, para a produção de prova oral (fls. 259). Realizada audiência, a prova oral foi produzida, sendo ouvidas cinco testemunhas arroladas pelos réus (fls. 327/337).
As partes apresentaram memoriais (fls. 339/347, 349/350 e 354/360).
É o relatório. Fundamento e decido.
A Autora pretende obter a posse dos imóveis acima mencionados, com fundamento em seu direito de propriedade, adquirido por meio do registro do formal de partilha dos bens de João Chammo, no Cartório de Registro de Imóveis competente, em 25.10.2000.
Os documentos que instruíram a inicial bastam para provar o direito de propriedade alegado pela autora e, ainda, a aquisição da propriedade dos bens, por meio de escritura pública, por seu falecido marido, nos anos de 1.986 e 1.988.
A reivindicatória é a ação real que compete ao senhor da coisa para retomá-la do poder de terceiro que injustamente a detém. 
A finalidade da ação reivindicatória para o proprietário, portanto, é reaver a posse do bem, que perdeu por ato injusto de alguém.
No caso, a autora não narra, na inicial, qualquer ato que demonstre o exercício de posse sobre o bem, pelo seu antecessor na posse. Não há prova, sequer, do pagamento dos tributos incidentes sobre a propriedade do bem, no período anterior ao registro do formal de partilha dos bens de seu falecido marido, que lhe transmitiu a propriedade dos imóveis em questão.
A ausência de exercício de posse em período anterior, a princípio, não impede o novo proprietário de obter a posse sobre o bem, pois, o Código Civil, em seu artigo 1.228, confere ao proprietário a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha.
Assim, ausente qualquer título ou disposição legal que legitime a posse dos réus sobre os imóveis, deveriam estes desocupá-los em favor do legítimo proprietário.
Todavia, não é isso que ocorre no caso.
Os réus contrapõem à propriedade alegada pela autora, a propriedade dos bens, adquiridas pela usucapião especial urbana, o que legitimaria a posse deles sobre os bens e impediria o acolhimento da pretensão da autora.
A alegação de usucapião, deduzida pelos réus Sandro e Karla, aproveita aos demais requeridos, por se tratar, no caso, de litisconsórcio passivo necessário, em razão da composse que exercem sobre os bens, ainda que de natureza pro diviso.
Pelas provas produzidas, na fase de instrução, não há como deixar de acolher a alegação de usucapião.
O laudo pericial produzido neste processo ajuda esclarecer os fatos em discussão.
A planta dos imóveis, elaborada pelo Perito (fls. 210), aponta as construções neles existentes, conferindo uma letra a cada uma delas (de A a L). 
Conjugando o apurado pelo Perito, em visita ao local, e o afirmado pelas testemunhas ouvidas em Juízo, conclui-se que as construções A e B são ocupadas por Sandro e Karla.
As testemunhas afirmaram que a porção da frente, do imóvel de n.º 197, era ocupada pelos pais de Sandro, chamados Aviomar e Maria Luiza, os quais se mudaram, deixando o filho e a esposa no local, ora requeridos.
O Perito constatou que a edificação A foi construída há mais de 40 anos e que a B, há menos de 20 anos (fls. 206).
As três testemunhas ouvidas em Juízo, todas moradoras da vizinhança dos imóveis, confirmaram que os pais de Sandro moraram no local, por mais de 20 anos, e que seu filho lá mora, há mais de 10 anos.
As edificações C, D e E, do imóvel n.º 197, por sua vez, são possuídas por Casemiro há mais de 20 anos, conforme o relato da testemunha Roberto Benedito, o qual disse que Casemiro era ajudante do pai de Sandro, os quais trabalharam como pedreiros na reforma de sua casa, entre 1978 e1980, e que ele morava nos fundos da casa do pai de Sandro desde aquela época (fls. 333).
Casemiro permite a permanência de familiares, no local, esporadicamente, o que não implica no exercício de posse por estes.
No imóvel de n.º 207, as edificações F e H são possuídas por Cláudia e Alessandro. Conforme afirmado pelas testemunhas, os pais de Sandro (Teresa e Silvio) e sua família moram no local há mais de 40 anos.
As edificações G e I são ocupadas por Dilza, a qual, segundo as testemunhas, mora no local há mais de 20 anos.
A edificação J é ocupada por Antonia Xavier de Souza, a qual, segundo as testemunhas, mora no local há mais de 20 anos.
A edificação K é ocupada por Benedito e Janira, os quais, segundo as testemunhas, moram no local há mais de 20 anos.
A edificação L é ocupada por Vera Lúcia a qual, segundo as testemunhas, mora no local há mais de 20 anos.
As testemunhas ouvidas em Juízo não conheciam Motosada Yoshihiro e sua mulher (antigos proprietários do imóvel de n.º 197), nem o falecido marido da autora. Nunca ouviram falar neles e nem presenciaram qualquer ato de resistência à posse exercida pelos réus e seus pais.
Quanto ao imóvel de n.º 207, depreende-se do depoimento das testemunhas Ariovaldo e Roberto (fls. 331/333) que os réus ou seus pais eram inquilinos do antigo proprietário do bem, que tinha um filho chamado Vicente, o qual morreu há dez ou vinte anos atrás. Afirmam que os réus que eram inquilinos deles não mais sabiam para quem pagar, mas continuaram a residir nos imóveis, sem a oposição de quem quer que seja.
Por fim, a autora não produziu prova oral nem documental a afastar os fatos descritos pelas testemunhas ouvidas em Juízo.
Em conclusão, os réus, por si próprios ou na condição de sucessores de seus pais, exercem posse mansa e pacífica sobre os imóveis há mais de vinte anos, sem oposição de ninguém, fazendo deles sua moradia.
A posse exercida pelos réus, conforme constatado pelo perito e afirmado pelas testemunhas, é de natureza pro diviso, exercendo cada um deles, com exclusividade, a posse sobre determinadas porções dos imóveis em questão (fls. 210).
Embora pudesse ser aplicável, ao caso, a usucapião especial urbana, instituída pelo artigo 183, da Constituição da República, não restou determinado, na perícia realizada, a metragem da parte ocupada do terreno por cada uma das partes, já que o cálculo se restringiu à metragem das edificações, sem considerações sobre a ocupação das partes não edificadas e o tamanho destas.
Assim, sem prova da observância do limite de 250 metros quadrados, para a parte possuída por cada réu, impossível reconhecer a usucapião especial urbana.
Todavia, fazem-se presentes os requisitos da usucapião extraordinária, prevista no artigo 550, do Código Civil de 1916, aplicável ao caso.
Nos termos do referido artigo, aquele que, por 20 (vinte) anos, sem interrupção, nem oposição, possuir como seu um imóvel, adquirir-lhe-á o domínio, independentemente de título de boa fé que, em tal caso, se presume, podendo requerer ao juiz que assim o declare por sentença, a qual lhe servirá de título para transcrição no Registro de Imóveis. 
Inegável que os réus, durantes esses mais de vinte anos que exercem posse sobre os imóveis, por ato próprio ou pelo de seus antecessores, sempre agiram como se proprietários fossem do bem.
Ainda que, a princípio, tivessem sido locatários do antigo proprietário do bem, com a morte deste e a ausência de herdeiros a reclamar os imóveis, passaram a residir neles com animus domini.
É possível a inversão do ânimo originário do possuidor, a permitir a usucapião. Nesse sentido:
CIVIL. USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO. COMPROVAÇÃO DOS REQUISITOS. MUTAÇÃO DA NATUREZA JURÍDICA DA POSSE ORIGINÁRIA. POSSIBILIDADE. O usucapião extraordinário - art. 550, CC - reclama, tão-somente: a) posse mansa e pacífica, ininterrupta, exercida com animus domini; b) o decurso do prazo de vinte anos; c) presunção juris et de jure de boa-fé e justo título, "que não só dispensa a exibição desse documento como também proíbe que se demonstre sua inexistência". E, segundo o ensinamento da melhor doutrina, "nada impede que o caráter originário da posse se modifique", motivo pelo qual o fato de ter havido no início da posse da autora um vínculo locatício, não é embaraço ao reconhecimento de que, a partir de um determinado momento, essa mesma mudou de natureza e assumiu a feição de posse em nome próprio, sem subordinação ao antigo dono e, por isso mesmo, com força ad usucapionem. Precedentes. Ação de usucapião procedente. Recurso especial conhecido, com base na letra "c" do permissivo constitucional, e provido. (REsp 154.733/DF, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 05/12/2000, DJ 19/03/2001 p. 111).
A posse dos réus, ainda, foi exercida de forma mansa e pacífica, já que não demonstrada, pela autora, a existência de qualquer ato de oposição, na época que antecedeu a transmissão da propriedade a ela.
Em conclusão, a posse exercida pelos réus sobre os imóveis é justa, em razão da aquisição da propriedade destes pela usucapião extraordinária, a qual, embora não seja passível de ser declarada por meio desta sentença, impede o acolhimento da pretensão reivindicatória da autora.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a Autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, com os honorários do patrono da parte contrária, os quais arbitro em R$ 1.000,00, para cada patrono, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
