

SENTENÇA

Processo nº:0006403-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Moacyr de Andrade Santos
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade da parte requerida pelo evento danoso.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Na inicial, o autor alega que trafegava pela Rua Vergueiro, com a Praça Leão Antônio quando teve seu veículo atingido na porção lateral pelo veículo da ré.
A parte ré, por seu turno, nega a versão contida na inicial. Aduz que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, que mudou de faixa de rolamento repentinamente e sem as cautelas devidas, interceptando a trajetória do veículo da requerida.
Ambas as versões são possíveis e verossímeis.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos dois informantes, um pelo autor e um pela requerida, que corroboraram, as versões apresentada na inicial e na contestação, respectivamente.
Neste esteira, diante da plausibilidade das duas versões e não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus da autora a prova cabal dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
