

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006645-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:FABIANO RODRIGUES TEIXEIRA, CPF 156.067.048-70, acompanhado da advogada Dra. Juliana Lopes do Nascimento ? OAB/SP 262889.

Requerido:GREEN LINE SISTEMAS DE SAÚDE, CNPJ 61.849.980/0001-96, representada pelo preposto Sr. Guilherme Nogueira Santos, RG: 46636207, acompanhado do advogado Dr. Vagner Gabriel Malaquias ? OAB/SP 287717.

Data da audiência:23/09/2010 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  23 de setembro de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pela Requerida foi oferecida proposta no valor de R$ 500,00, que não foi aceita pelo Autor. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerente não conseguiu fazer os exames, em laboratório credenciado pela Requerida, exigidos pelo Comando da Polícia Militar. Afirmou ainda  em audiência  que, diante disso, entrou em contato com a Requerida, que indicou outro laboratório, mas encaminhou guia de autorização vencida. Ainda, diante desse fato, a Requerida exigiu que o Autor novamente se consultasse com médico, para que nova solicitação fosse efetuada. O Requerente optou por resolver o contrato, efetuando os exames diretamente em local disponibilizado pela Polícia Militar. Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve "algo mais", em especial pois referidos exames eram essenciais à continuidade do Autor na Polícia Militar. Verifico a existência de dano moral, ainda que de pequena monta. Ponderando os interesses em conflito, arbitro o montante de R$ 500,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza. Assim, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
