

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.006218-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Roberto Fernandes da Silva Junior
Requerido:Mobile Celular Service Ltda.

CONCLUSÃO

Em 17 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,    Adna, escrevente, digitei e imprimi. 


                                       Recebi em 23/04/2010.


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
 Juíza de Direito. 

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por Roberto Fernandes da Silva Júnior em face de Móbile Celular Service Ltda. 
A ré foi regularmente citada (fls. 10), mas deixou de comparecer à audiência de conciliação. Caracterizada, pois, a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o que justifica a procedência do pedido formulado na inicial, sobretudo porque lastreado em prova documental (fls. 03/07). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e o faço para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$299,00, atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais a partir da citação. Julgo extinto o processo com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a ré ao pagamento das custas processuais, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.


                                 São Paulo, 27 de abril de 2010


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
 Juíza de Direito.
