

SENTENÇA 


Reclamação:0006511-33.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria das Neves Siviero
Requerido:WHIRLPOOL S.A.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95. 
Rejeito a preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível em razão de complexidade da matéria. Como será visto a seguir, o conjunto probatório reunido aos autos é suficiente à formação do convencimento deste Juízo para prolação de sentença, não havendo necessidade de produção de prova técnica.
No mérito, a ação é improcedente.
Costa dos autos que a Autora adquiriu um fogão do qual apresentou manchas na criptografia da tampa de vidro, fora do prazo de garantia de 90 dias, tudo de acordo com o relatado na inicial e a ordem de serviço deixada pelo preposto da Ré (fls.04). 
Invoca a Autora defeito do produto, mas razão não lhe assiste.
Inicialmente, pese ser de consumo a relação entre as partes, caberia à Autora instruir a inicial com um mínimo de provas para a formação do convencimento do Juízo, tais como fotografias do fogão supostamente defeituoso. Mas isso não veio com a inicial.
Fogão é bem durável, mas de uso intenso. Exposição à gordura é inevitável, dada a natureza e a destinação do bem. A Autora relata que as manchas que lhe incomodam ficam próxima a tampo de vidro que consegue desengordurar facilmente. Disso retiro que razão assiste à Ré ao invocar inexistência de defeito do produto e, sim, existência de danos decorrentes de desgaste pelo uso do bem (danos estes não cobertos pela garantia estendida, conforme fls. 38).
Haja vista o uso do fogão durante o período de 4 meses antes da apresentação do defeito, impossível concluir-se pelo defeito de fabricação para aplicação da garantia legal. Muito mais provável e coerente que os defeitos decorram do uso indevido do bem ou a desgaste natural, o que afasta responsabilidade do Réu perante a consumidora, ante os termos da garantia estendida de um ano (fls. 38).


Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, ou seja, R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
