

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006942-20.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA LUIZA ZOLESI, CPF 142.400.568-02, RG: 19472400 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Alex Moreira de Freitas - OAB/SP 189950.
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Andreia de Mello Esteves, RG: 25.865.608-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luciana Crispim - OAB/SP 211497.
Data da audiência:23/08/2011 às 13:30h

Aos, 23/08/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhida manifestação da testemunha da parte autora, Sr. Tadeu Bispo dos Santos, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, observo que a ausência da requerida à audiência de instrução e julgamento, em que pese devidamente intimada, importa na decretação da sua revelia. Ainda, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa contida na exordial, ou seja, abordagem desrespeitosa por funcionário da requerida, com atraso em vôo internacional contratado, e conseqüente perda da conexão para o destino, restou incontroverso nos autos, quer diante da ausência de impugnação específica, quer diante da prova colhida durante a instrução, sobretudo testemunhal. A requerida não apresentou uma única prova do seu relato, suposta excludente da responsabilidade civil, não prevalecendo a tese. A testemunha ouvida confirmou parcialmente o relato da autora, ou seja, a abordagem desrespeitosa dos funcionários da requerida no país estrangeiro, além do cancelamento de vôo e perda da conexão para o destino final de ambos. Com relação aos supostos danos à bagagem da passageira, nenhum prova, ou mesmo indício, foi produzido a atestar a versão, controversa nos autos, diante da impugnação específica da parte adversa. Ora, a autora sequer formulou uma reclamação na via extrajudicial, tampouco apresentou os recibos de compras dos supostos produtos avariados, ônus processual mínimo do consumidor, denotando a sua desídia. Quanto à abordagem dos prepostos da requerida, sopeso a conduta indevida da passageira, transporte de produtos vedados pela legislação estrangeira, o que não justifica, todavia, o excesso verificado. Nenhum ressarcimento material é devido, no entanto, em virtude do mesmo fato, na medida em que legítima a conduta das autoridades alfandegárias. Em relação aos danos morais, decorrência do fato do serviço, o fato danoso, o defeito do serviço, atraso de vôo e constrangimento sofrido na abordagem por preposto da requerida, restou induvidoso, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. A autora, não bastando o tratamento recebido da companhia no pais estrangeiro, foi obrigada a atrasar sua viagem em mais de dez horas, perdendo sua conexão final. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, a natureza da viagem eleita, o valor do contrato firmado, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

MARIA LUIZA ZOLESI
Adv.:

TAM - Linhas Aéreas S/A
Adv.:
