

SENTENÇA

Processo:0006835-93.2003.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ivan Pasqueto
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Processo n º 662/03

VISTOS.

Cuida-se de demanda de indenização de danos morais, cumulada com pedido de obrigação de fazer, aviada por IVAN PASQUETO, em face da ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

O autor alegou que, em 03/02/2003, o fornecimento de energia de seu estabelecimento fora suspenso pela ré, ao argumento de fraude no medidor (fl. 14). Por consequência, aduziu que lhe foram cobrados R$ 57.826,36, pela diferença de consumo. Por entender irregulares a constatação da fraude, o corte de energia e a mencionada cobrança, nos termos da Resolução nº 456 da ANEEL, pleiteou o restabelecimento do serviço e indenização de danos morais, a ser fixada por este Juízo. Juntou documentos (fls. 09/22).

Em contestação (fls. 28/54), a requerida, preliminarmente, arguiu inépcia da inicial, argumentando falta de pedido ou causa de pedir. No mérito, alegou que não houve qualquer irregularidade na sua conduta, eis que, constatada a fraude (fl. 66), agiu com base nos artigos 6º, parágrafo 3º, inciso II, da Lei nº 8.987/95, 72, 73, 90 e 91 da Resolução nº 456 da ANEEL, ou seja, suspendendo o fornecimento de energia e cobrando a diferença do consumo que reputou devida. Aduziu ainda que é inaplicável, à hipótese, o Código de Defesa do Consumidor, eis que o autor não utiliza a energia como destinatário final. No que tange ao pleito de indenização de danos morais, salientou que ausentes os pressupostos caracterizadores da responsabilidade civil (ação culposa, dano e nexo de causalidade entre a primeira e o segundo). Assim, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais e, subsidiariamente, em caso de condenação, moderação na fixação da indenização, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa. Juntou documentos (fls. 56/72).

Em reconvenção (fls. 74/78), com fulcro nos artigos 72/73 da Resolução nº 456 da ANEEL, a concessionária pleiteou a condenação do autor ao pagamento da diferença do consumo de energia constatada na vistoria de fl. 66, no valor de R$ 61.199,59 (fl. 79).

Em contestação à reconvenção (fls. 81/83), o reconvindo impugnou a irregularidade apontada pela reconvinte, sob o fundamento de que constatada unilateralmente, em dissonância com o artigo 72 da Resolução 456 da ANEEL, bem como o valor que lhe fora cobrado, afirmando que não consumiu a quantidade de KWH calculada pela concessionária, motivo pelo qual pugnou pela improcedência do pedido reconvencional.

Impugnação à contestação reconvencional às fls. 86/91.

Proposta a conciliação, não houve acordo (fl. 93).

Facultada a produção de provas (fl. 94), o autor, à fl. 95, requereu a oitiva de testemunhas, e a requerida, às fls. 97/98, o depoimento pessoal da parte contrária, prova testemunhal, pericial e documental.

O feito foi saneado à fl. 99, sendo deferida a prova técnica.

Laudo pericial às fls. 158/186, acerca do qual se manifestaram a requerida, às fls. 218/219, apresentando parecer técnico às fls. 222/229, e o autor, às fls. 272/275.

Facultada a produção de novas provas (fl. 233 e 260), a requerida reiterou o pedido de fls. 97/98, exceto no tocante à prova pericial, já produzida (fls. 234 e 262). Por sua vez, o autor, à fl. 275, informou que não tem outras provas a produzir.

Encerrada a instrução (fl. 283), o autor apresentou memoriais às fls. 287/289, assim como a requerida fez, às fls. 290/297.


É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, registro que se trata de relação de consumo, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, enquadrando-se a empresa requerida no conceito de fornecedor, como prestadora de serviço de energia elétrica, e, o autor, no de consumidor final deste serviço prestado, já que as normas de proteção ao consumidor aplicam-se também aos contratos de prestação de serviços públicos com contraprestação específica por tarifas.

No mais, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), vez que as provas aos autos encartadas são necessárias ao deslinde da causa.

Passo ao julgamento dos pedidos principais.

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

Cuida-se de demanda em que o autor pleiteia o restabelecimento do serviço de fornecimento de energia elétrica em seu imóvel e a condenação da requerida ao pagamento de indenização de danos morais, em razão do corte que entende indevido.

A fraude no medidor alegada pela requerida (fl. 14) redundou na cobrança de R$ 61.199,59 (fl. 79), sendo que a fruição da energia elétrica ao consumidor ficaria condicionada à quitação do débito.

Entretanto, por falta de provas, tal irregularidade não pode ser atribuída ao autor, até mesmo porque a inspeção técnica não recebeu o acompanhamento de profissional, a cargo dele, para contestar o parecer prévio do presentante da requerida, impedindo-lhe o contraditório e a ampla defesa (artigo 72 da Resolução nº 456/2000 da ANEEL). Consiste, assim, o Termo de Ocorrência de Irregularidade, produção de prova unilateral por parte da ré. 

Nesse sentido, a jurisprudência:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ENERGIA ELÉTRICA Cobrança de diferença de consumo baseada em suposta fraude Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) Produção de prova unilateral - Inexigibilidade do débito?.
(TJ/SP - Apelação com Revisão nº 1051429-0/6, Des. Rel. SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP)

"Não pode ser a consumidora responsabilizada por débito cuja origem não ficou comprovada, não se podendo afirmar, no caso, que teve origem em fraude no medidor de energia, não se desincumbido a concessionária da tarefa de comprovar que tenha ocorrido efetivamente uma adulteração no relógio - e a fraude não pode ser presumida, ainda mais em processo de apuração unilateral, sem a participação do envolvido?. 
                           (TJMG ? Apelação Cível 0024 05 632395-9/01 ? 7ª Câmara ? Rel. Dês. WANDER MAROTTA ? J 14 3 2006).

                            ?Com efeito, a prova da fraude incumbe à concessionária porque a irregularidade invocada é fato desconstitutivo do direito do usuário e, consoante já deixou pontificado o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "a recorrente, não obstante tenha alegado a existência de fraude no medidor, não procedeu à prova do fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito alegado (efetivo consumo de energia e responsabilidade do consumidor pela violação do lacre), ônus que lhe compete, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil" (REsp. n° 670.905-RS).?
(TJ/SP - 26a CÂMARA - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO, AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 992.09.079894-4, Relator RENATO SARTORELLI, 24/11/2009).

?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÕES CAUTELAR E PRINCIPAL ? CORTE NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA ? SUPOSTA FRAUDE NO MEDIDOR ? PEDIDO DE DESCONSTITUIÇÃO DO DÉBITO ? ÔNUS DA PROVA ? AUTORIA DA FRAUDE NÃO COMPROVADA ? PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ? 1. Mostra-se ilegal, injusto e irrazoável o procedimento da fornecedora de energia elétrica, por meio do seu preposto, em cortar o fornecimento deste bem essencial em propriedade do consumidor. A eletricidade é, na atualidade, um bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação, pelo que se torna impossível a sua interrupção. Os artigos 22 e 42, do Código de Defesa do Consumidor, aplicam-se às empresas concessionárias de serviço público. O corte de energia elétrica, como forma de compelir o usuário ao pagamento de tarifa ou multa, extrapola os limites da legalidade. Não há que se prestigiar atuação da justiça privada no Brasil, ou de mão própria, especialmente, quando exercida por credor econômica e financeiramente mais forte, em largas proporções, do que o devedor. Afronta, se assim fosse admitido, aos princípios constitucionais da inocência presumida e da ampla defesa. O direito do cidadão de utilizar-se dos serviços públicos essenciais para a sua vida em sociedade deve ser interpretado com vistas a beneficiar a quem deles se utiliza. 2. É ônus da concessionária de energia elétrica comprovar a apontada irregularidade, face ao que dispõem os artigos 333, II, do CPC e 6º, VIII, do CDC, que consagram a inversão do ônus probandi. Inexistindo prova consistente não acerca da alegada presença de fraude caracterizada pelo rompimento de lacre em equipamento de medição de consumo de energia elétrica, mas da autoria da fraude, bem como o nexo causal ou a prova de locupletamento por parte do consumidor, incabível pretender a concessionária de energia elétrica cobrar valores retroativos com base em arbitramentos unilaterais. 3. Em que pese a impossibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica, mormente diante da natureza da prestação de serviço que tal, o proceder da concessionária em efetuar o corte não gera, por si só, direito à indenização, pois agiu a concessionária de acordo com as suas regras internas, que acredita serem as mais adequadas. Certo ou errado, a suspensão do serviço está prevista na legislação, mormente diante da irregularidade sustentada pela ré. 1º apelo improvido, à unanimidade. 2º apelo improvido, por maioria. Voto vencido?. 
(TJRS ? APC 70012984282 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Carlos Roberto Lofego Canibal ? J. 30.11.2005).

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO. FRAUDE NO MEDIDOR DE CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA. INSUFICIÊNCIA DE BASE PARA JUSTIFICAR A COBRANÇA. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. Ao deixar de apresentar elementos suficientes a respeito da constatação da irregularidade afirmada, o que impossibilitou a demonstração do fato constitutivo do seu direito, desatendeu a ré ao ônus que sobre si recaía. Portanto, não há como deixar de acolher o pedido de declaração de nulidade de débito alusivo a diferença de consumo, baseada na alegação de ausência de qualquer irregularidade?.
(TJ/SP - Apelação nº 0000323-17.2008.8.26.0457, Comarca de Pirassununga, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antônio Rigolin, DJ. 9 de agosto de 2011)

E nem se diga na realização de exame no medidor a fim de se comprovar eventual responsabilidade do autor, vez que certamente o aparelho fora manipulado pela requerida após a sua apreensão e substituição (fl. 173), sem providenciar acompanhamento e perícia policial, ou de outro órgão isento.

Vale ressaltar ainda que a requerida, ao constatar indícios de violação do relógio de medição de consumo de energia elétrica, deveria ter solicitado perícia técnica do órgão competente vinculado à segurança pública, já que, em tese, configuraria crime de furto de energia, nos termos do artigo 155, § 3º do Código Penal e artigo 72, inciso II, da Resolução 456/00 da ANEEL, o que não se evidenciou nos autos.

Assim, conquanto possa ter, o autor, se beneficiado do pagamento desproporcional ao consumo da energia, consciente ou inconscientemente, fato é que incumbe à ré, diligentemente, zelar pela integralidade dos medidores que consignou aos usuários do serviço, fiscalizando-os com regularidade e iniciando procedimento administrativo tão logo constatada grande divergência no consumo faturado entre um mês e outro.

Se assim tivesse agido, lavrando imediatamente o termo de ocorrência de irregularidade, seguramente, lograria identificar o fraudador e ressarcir-se do valor não pago, porquanto módica seria a diferença apurada e recente a fraude desvendada, interessando, inclusive, à polícia judiciária, identificar sua autoria.

Desse modo, vê-se que a requerida não provou ser o autor o responsável pela afirmada fraude. Em consequência, a cobrança lhe direcionada (fl. 79) é indevida, assim como o corte de energia resultante dela.

É cediço que a energia elétrica é um bem indispensável e essencial à população, e que seu fornecimento pode, sim, ser suspenso, quando não adimplida a contraprestação do serviço (artigo 6º, § 3º, II, da Lei nº 8.987/95).

Por outro lado, incabível o corte no fornecimento de energia elétrica de consumidor adimplente, se o débito pretérito é oriundo de fraude no medidor, não reputada a ele, que é a hipótese. Trata-se de relação de consumo, sob a incidência das normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, assim o consumidor deve ser alertado sobre o direito à perícia técnica medidor de energia elétrica e à ampla defesa em procedimento administrativo. Nesse contexto:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ENERGIA ELÉTRICA - Preliminar: cerceamento de defesa inocorrência julgamento antecipado da lide possibilidade. Mérito: discussão sobre débitos pretéritos oriundos de fraude no aparelho medidor o Termo de Ocorrência de Irregularidade caracteriza indício de fraude, mas não autoriza a suspensão do consumo de energia e nem a cobrança de energia consumida fraudulentamente, com valor fixado unilateralmente pela concessionária inobservância dos princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório consumidor em dia no pagamento do fornecimento ordinário de energia tem o direito a não interrupção da prestação do serviço concessionária tem direito de cobrar eventual energia consumida fraudulentamente pela vias judiciais próprias. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DA RÉ PROVIDO EM PARTE?. 
(TJ/SP - Apelação nº 9231103- 44.2007.8.26.0000, Comarca de São José do Rio Preto 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Berenice Marcondes César, DJ. 2 de agosto de 2011).

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA. CORTE DE FORNECIMENTO FUNDADO EM SUPOSTA OCORRÊNCIA DE ADULTERAÇÃO NO MEDIDOR, FATO QUE TERIA GERADO DÉBITO DE DIFERENÇAS DE TARIFA. INADMISSIBILIDADE. PROVIDÊNCIA QUE SE JUSTIFICA APENAS EM CASO DE INADIMPLEMENTO ATUAL. IMPOSSIBILIDADE DE SE RELACIONAR A DÉBITO APURADO COM BASE EM ESTIMATIVAS DE CONSUMO, O QUE ENSEJA A POSSIBILIDADE DE AMPLA DISCUSSÃO NA VIA JUDICIAL. RECURSO PROVIDO. Tratando-se de débito resultante da apuração de diferenças alusivas a prestações pretéritas, sem notícia de inadimplemento atual, não se justifica a providência do corte de fornecimento. A medida tem caráter preventivo, como forma de evitar que se eternize o fornecimento de energia sem o correspondente pagamento da tarifa. Não guarda sentido a sua adoção, na hipótese dos autos, dado a absoluta incompatibilidade, por se tratar de dívida sujeita à discussão e que pode perfeitamente ser cobrada pela via judicial. Neste caso, ficaria desnaturada a finalidade da medida, que se transformaria em simples instrumento de coação?.
(TJ/SP - Apelação nº 0000323-17.2008.8.26.0457, Comarca de Pirassununga, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antônio Rigolin, DJ. 9 de agosto de 2011)

Nesse mesmo sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

"A jurisprudência desta Corte pacificou o entendimento de que é ilegítimo o corte no fornecimento de energia elétrica se o débito decorrer de suposta fraude no medidor de consumo de energia elétrica, apurada unilateralmente pela concessionária de serviço público". 
(AgRg no Ag 1336503/RO, Segunda Turma, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, j. 08.2.2011)

"A suspensão no fornecimento de energia elétrica somente é permitida quando se tratar de inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo, restando incabível tal conduta quando for relativa a débitos antigos não-pagos, em que há os meios ordinários de cobrança, sob pena de infringência ao disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Precedente: AgRg no Ag nº 633.173/RS, rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 2/05/05."
 (REsp 772.486/RS, rel. Min. FRANCISCO FALCÃO, 1ª T., j. 6.12.2005, DJ 06.03.2006. p. 225)

Destarte, não comprovada a inadimplência do autor (fls. 10/13), e nem que este concorreu para a afirmada fraude (fls. 14 e 66) que gerou o débito de fl. 79, a pretensão do restabelecimento da energia elétrica é procedente.

No mais, relativamente aos danos morais pleiteados, registro que para que seja acolhida a pretensão indenizatória, deveria o autor ter comprovado a existência do prejuízo suportado, o que não aconteceu. É certo que o corte indevido trouxe algum transtorno a ele. Todavia, meros transtornos não ensejam a indenização por danos morais, já que refletem problemas do cotidiano, sem repercutir na esfera dos direitos da personalidade. 

Na lição de Yussef Said Cahali, o dano moral poderia ser entendido como ?a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra, etc".

 É certo que o dano moral corresponde à prática de um ato ilícito capaz de atingir direitos da personalidade. No entanto, para que excessos e abusos sejam evitados em ações que, sob a alegação de dano moral, buscassem um enriquecimento injustificado, mister se faz a distinção entre o dano moral e o mero aborrecimento.

Nesse viés, é a orientação de Cavalieri Filho: Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.

 A jurisprudência corrobora esse entendimento:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - APELAÇÃO - AÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - COBRANÇA INDEVIDA - AVISO DE COBRANÇA - MERO ABORRECIMENTO - SENSIBILIDADE EXACERBADA - INCOMPATIBILIDADE COM A DO HOMEM MEDIANO - LESÃO À HONRA NÃO CONFIGURADA. - Para o deferimento de indenização por dano moral, é necessária a comprovação do dano suportado pelo autor, do ato lesivo do réu e da existência do nexo causal entre o dano e a conduta do réu.- Não enseja danos morais o mero recebimento de aviso de cobrança, embora a parte não esteja em débito com a instituição cobradora. - Inexiste dano moral passível de indenização quando verificado que o aborrecimento sentido pela parte é mero fruto de uma sensibilidade exacerbada, e não da concreta ocorrência do dano, o que é incompatível com os sentimentos do homem mediano. (TJMG - 1.0086.05.013310-6/001(1) ? Rel. MÁRCIA DE PAOLI BALBINO - 31/08/2006).

                     RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Duplicidade de débito feito no cartão VALETIK ? Estorno da quantia debitada - Não demonstração do abalo à honra do autor, nem sua exposição à situação constrangedora ? Indenização indevida - Recurso não provido.
                          (TJ/SP - APELAÇÃO n° 991.05.011240-7,29-0), Comarca de Birigui, Décima Nona Câmara de Direito Privado, Dj. 14/12/2010, Rel. Des. Mário de Oliveira).

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C DANOS MORAIS - DANOS MORAIS - NÃO CONFIGURAÇÃO - MERO ABORRECIMENTO - DEVER DE INDENIZAR NÃO CONFIGURADO. - Para que o dano moral por ofensa à honra seja indenizável, é necessário que o ofendido comprove de forma irrefutável e convincente a ofensa causada, vez que se trata de modalidade de reparação que exige tal comprovação. Não comprovado, impõe-se a improcedência do pedido.
(TJMG - 1.0145.05.218482-0/001(1) ? Rel. ELPÍDIO DONIZETTI - 08/03/2007).

Já decidiu também o Superior Tribunal de Justiça que "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (Resp.215.666-RJ - 4a Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha).

 Destarte, deixo, pelas razões expostas, de acolher o pedido de indenização por danos morais, já que o autor não fez prova do fato constitutivo de seu direito.

Passo à análise do pedido reconvencional.

Tendo em vista que não comprovada a concorrência do autor para a fraude apontada nos autos, já que o TOI de fls. 14 e 66, por si só, é insuficiente para tanto, conforme já demonstrado, o pedido reconvencional não merece acolhimento.

Ante o exposto e considerado tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da demanda principal, para determinar o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica no imóvel do autor, autorizando o levantamento da caução prestada na demanda cautelar (fls. 105/106), e IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.

Em consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência recíproca, custas pro rata e honorários advocatícios pelas partes para seus respectivos patronos.

Expeça-se o necessário.

Publique. Registre. Intime.

Guará, 10 de agosto de 2012.

RODRIGO MIGUEL FERRARI.
         Juiz de Direito
