

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006124-30.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucimara Belchior
Requerido:Banco Bradesco S/A




Aos 21 de maio de 2014 às 16h34min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Leila Cardoso Machado  OAB/SP  193410, e o preposto do réu, Daniel Monteiro da Cunha  RG 33472206, acompanhado de advogado, Dr. Fabio Stival  OAB/SP 171153. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono do réu, foi requerida a juntada de documentos em 20 laudas, dos quais teve vista a parte contrária. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora não prospera. Diversamente do que constou na inicial, não houve ativação de conta corrente sem anuência da autora. Isto porque, de acordo com os documentos juntados nesta data pelo Bradesco em audiência, aderiu a autora quando da celebração do contrato, a abertura de uma conta corrente e também a autorização para disponibilização de ?limite de crédito pessoal?. Consoante se verifica de fl. 03 destes autos, ?a autora efetivou saque se sua conta corrente achando que era de sua poupança?. Não há dúvida, diante de seu relato, que se esqueceu do que havia avençado anteriormente com o Banco. Neste passo, é óbvio que ao tentar sacar dinheiro de sua conta corrente e inexistindo saldo suficiente para cobertura, a autora receberia automaticamente o acobertamento pelo citado limite de crédito pessoal. Decerto que não haveria neste caso transferência automática de numerário de sua conta poupança para a conta corrente a ela vinculada. Dessarte, inexiste irregularidade no tocante ao lançamento de crédito advindo do réu, em vista do empréstimo realizado à autora. Igualmente, não há que se cogitar de qualquer ilicitude em relação ao apontamento tirado contra a demandante junto aos órgãos de proteção ao crédito. Logo, incabível de declaração de inexigibilidade do débito, tal como da devolução em dobro do valor cobrado pelo Bradesco. Os danos morais não ficaram caracterizados, pois é certo que se houve algum transtorno, este não fora causado pelo réu. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUCIMARA BELCHIOR em face de BANCO BRADESCO S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h55min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
