

SENTENÇA

Processo nº:002.03.006256-1 - Anulação e Substituição de Títulos Ao Portador
Requerente:Sírio de Lucca
Requerido:Benedito Vieira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


 

VISTOS ETC.





Sírio de Lucca propôs ação declaratória cumulada com indenizatória por danos morais, em face deBenedito Vieira da Silva , alegando que emitiu nota promissória em garantia de empréstimo, tomado com o réu. Entretanto, o réu cobrou juros da ordem de 8% ao mês, e embora o autora já houvesse quitado integralmente a dívida, apontou  a nota promissória a  protesto.  Uma vez que o título é  nulo, pretende a declaração de sua nulidade,  e a sustação em definitivo do protesto do título , e ainda, a condenação da parte  ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em 100 salários mínimos.
Propos  ação cautelar preparatória de sustação de protesto, onde deferida a liminar, sustando-se o protesto do título. 
A ré foi regularmente  citada e apresentou contestação  em que  confirma a existência do empréstimo, mas afirma que nenhum valor foi pago, tanto que o autor não exibiu qualquer recibo. O cheque emitido pela filha do autor, para garantia da dívida, não foi compensado. O protesto foi regularmente tirado, por falta de pagamento, no  exercício regular de direito.  Pugnou pela improcedência da ação.

Em audiência de conciliação não houve composição entre às partes.
O feito foi saneado.
Em instrução foram ouvidas uma testemunha e um informante.
O autor reiterou suas alegações iniciais, e o réu e seu patrono não compareceram à audiência.
É O RELATÓRIO

DECIDO.


Passo à análise da ação.
A questão é simples, e não há  a nulidade do título  a ser declarada, e sim sua inexigibilidade, pelo pagamento.
Com efeito, o título foi validamente  emitido, para garantia de pagamento de mútuo, tomado junto ao réu. 
Neste particular, não há nulidade quanto à sua emissão, por ausência de vício do consentimento, e principalmente, porque o valor do título corresponde exatamente ao valor do mútuo, sem adição de juros de qualquer natureza.
Entretanto, as provas colhidas deixam evidenciado que o empréstimo foi ajustado com estipulação usurária. Tanto é assim, que a testemunha Maria Hilda confirma diversos pagamentos de juros, por parte do autor e sua mulher, sem a entrega dos respectivos recibos.
Indício veemente de tal circunstância, é a emissão, na mesma ocasião, de cheque, de titularidade da filha do autor e da promissória em questão, com igual valor do empréstimo, cada um deles. Ou seja, no dobro do valor tomado.
Estabelece o art.3° da MP 2172-32 de 2001, que incumbirá ao credor, a demonstração da regularidade do negócio jurídico, sempre que demonstrada pelo prejudicado, ou pelas circunstâncias do caso, a verossimilhança da alegação. Ou seja, inverte-se o ônus da prova.
A prova oral colhida dá conta de que o autor e sua mulher efetuaram diversos pagamentos, sem que o réu nunca lhes houvesse outorgado recibo.
Sintomático que o réu não tenha comparecido à audiência de instrução, bem como o fato de ter recebido dupla garantia pelo mesmo empréstimo, já que não relata ter realizado outros mútuos a favor do autor. Com efeito, o próprio réu reconhece que tanto o cheque, quanto a nota promissória foram emitidos na mesma oportunidade, mas preenchidos com datas diferentes, e levados a protesto em ocasiões diversas. Verossímil, portanto, a alegação do autor, corroborada pelas testemunhas ouvidas. 
No entanto, não vislumbro qualquer dano moral indenizável.
Com efeito, ao contratar nestas condições e proceder a pagamentos, sem qualquer cautela, sem o recebimento da respectiva quitação, o autor possibilitou a discussão quanto à existência ou não da dívida. Não há prova escrita do total pago, mas aplica-se a presunção decorrente da inversão do ônus da prova, a favor do autor. A consequência é, exclusivamente, o reconhecimento da inexigibilidade do título, pelo pagamento. Mas o desacerto das partes, quanto a quitação ou não da dívida, não é suficiente para caracterizar o dano moral indenizável.
Por todo o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade do título levado a protesto, e PROCEDENTE a ação cautelar, para sustar o protesto em definitivo.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, no que diz respeito ao autor.

Oficie-se ao Cartório de Protesto de Títulos.

P.R.I.





HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
   Juíza  de  Direito




São Paulo, 06 de maio de 2010.
