

SENTENÇA

Processo nº:0006485-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Anelita  Pereita Borges
Requerido:Netcombo Telecomunicações de São Paulo Net




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora reconhece, em sua petição inicial, ter atrasado pagamentos de valores devidos à empresa-ré.
Muito embora tenha comprovado nestes autos os pagamentos posteriormente efetuados (fls. 19, 20 e 21), não demonstrou que seu nome tenha sido efetivamente lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Conforme ressaltado pela decisão de fls. 31, o documento de fls. 28 consiste em simples notificação prévia à "negativação".
Ademais, apesar de ter demonstrado a formulação de requerimento para interrupção dos serviços, não há notícia de que a empresa-ré o tenha recebido (a assinatura constante do aviso de recebimento de fls. 17 é de preposto de empresa diversa).
A propósito, como se sabe, os pedidos de cancelamento são mormente realizados por meio de telefone, bastando que a autora, posteriormente, anotasse o número de "protocolo" fornecido. 
Por sua vez, as cobranças geradas posteriormente ao suposto pedido de cancelamento dos serviços (fls. 22/27 e 29), por si sós, não são suficientes para causar dano moral indenizável à demandante. 
Conclui-se, portanto, que a pretensão indenizatória da autora, formulada nestes autos, não merece acolhimento.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais.
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se. 
P. R. I. 
São Paulo, 25 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
