

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos.

MARCIEL DE ARAUJO SILVA propôs ação de reparação por danos materiais em face de WINNY TUR AGÊNCIA DE VIAGEM E TRANSPORTE DE TURISMO, alegando que contratou os serviços do réu para a mudança de seus móveis, sendo que houve o pagamento de R$ 200,00 (duzentos reais), equivalentes a um seguro caso houvesse danificação dos referidos móveis. Todavia, houve danificação dos móveis e o autor não foi reparado. Requereu a condenação do réu a restituir os prejuízos sofridos pelo autor no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 05/14).
O réu WINNY TUR AGÊNCIA DE VIAGEM E TRANSPORTE DE TURISMO foi citado (fls. 22), porém decorreu o prazo sem apresentação de defesa (fls. 23).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, tendo em vista que a ocorrência de revelia.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação.
Trata-se de ação de reparação por danos materiais.
No mérito, a ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final. 
Assim, aplicável às normas do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, procede o pedido de reparação por danos materiais, já que o réu tornou-se revel, pois não cumpriu o ônus processual de responder através da contestação.
A revelia é a ausência de contestação que caracteriza-se quando o réu deixa de apresentar sua defesa, gerando seus efeitos, sendo um deles a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil.
Neste passo, a omissão no cumprimento do dever de contestar faz presumir verdadeiros os fatos articulados pelo autor em sua inicial. 
Com efeito, restou comprovado pelo autor que realmente houve a contratação do serviço (fls. 08/09), bem como foi efetuado o pagamento por parte do autor (fls. 10). O réu permaneceu inerte e não impugnou os fatos alegados pelo autor em sua inicial, presumindo-se falha da prestadora do serviço. Desta feita, considerando referidos aspectos, procede a indenização de reparação por danos materiais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MARCIEL DE ARAUJO SILVA em face de WINNY TUR, AGÊNCIA DE VIAGEM E TRANSPORTE DE TURISMO, a fim de condenar o réu no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de reparação por danos materiais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data a propositura da ação com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
