

SENTENÇA

Processo nº:0006954-64.2011.8.26.0006 
Requerente:Clarice de Jesus Avando
Requerido:Abigail Castro Silva, Rafael Carlos Evaristo, Valmir Salvador Silva, Salvador Giordani, Joana Costa

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é improcedente. 
A autora não se desincumbiu do onus de provar os fatos constitutivos do seu direito. Os réus negaram todas as acusações formuladas pela autora, quer os atos praticados em nome próprio, quer aqueles atribuídos aos seus filhos. Nenhuma testemunha arrolou a autora para comprovar as alegadas provocações e os supostos danos que teriam sido dolosamente praticados pelos filhos dos réus, sob supostas orientações destes. E a testemunhas dos requeridos infirma as alegações da autora, atribuindo a esta irritabilidade exacerbada quanto ao fato de crianças brincarem na calçada de sua residência, nada se apurando que tais brincadeiras tenham extrapolado os limites da normalidade.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. Int.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

DATA
Em 03 de outubro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 03 de outubro de 2013. Eu, ______________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
