

SENTENÇA

Processo nº:0006070-75.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reinaldo de Paula Carvalho
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, em especial o fato de que cheque não pode ser transformado em letra de câmbio para efeito de cobrança e protesto como no presente caso, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, a título de danos morais, considerando os valores envolvidos e a peculiaridade do caso. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
