

SENTENÇA

Processo nº:0006014-21.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimundo Pereira da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 220/12   Raimundo Pereira da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 25.08.2010 no exercício do trabalho de carpinteiro, com dano ao eixo vertebral, a um dos cotovelos e a um dos membros inferiores.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico  e contestação escrita, esta continente negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.


Em nada favorece o trabalhador o fato de que só há nos autos noticiado a concessão de auxílios-doença previdenciários, sob os quais se tratou.

Veja-se que o perito atuante, não descobriu no trabalhador qualquer sequela acidentária permanentemente incapacitante, falando, isto sim, da disparidade anatômica entre as queixas como apresentadas e a evolução traumática para dor lombar e epicondilar, o que já afasta, por impossibilidade, a relação acidentária, mais ainda, discorrendo sobre o fato de que a atividade profissional analisada não é solicitadora de movimentação repetitiva e traumatizante que pudesse danificar o cotovelo.
Demais disso o médico oficial foi claro ao excluir de responsabilidade pelas alterações vertebrais encontradiças em Ricardo (discos intervertebrais), a atividade laborativa, deixando registrado com propriedade que o quadro de comprometimento se alargou com o decurso do tempo, mesmo já estando o portador afastado da faina que reputa perniciosa, circunstância que só aponta para o caráter degenerativo daquelas alterações, de outra banda nada de anormal nos membros inferiores do laborista.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo à falta de contraste eficaz de mesmo tipo probatório, aponta para o insucesso da postulação.

Proc. 220/12 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Raimundo Pereira da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
