

SENTENÇA

Processo nº:0006988-20.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Alice Ferro Raposo
Requerido:Ruth Trombini Machado
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA ALICE FERRO RAPOSO em face de RUTH TROMBINI MACHADO, em que a autora alega, em síntese, que celebrou um contrato de compromisso de compra e venda com a ré e, além de ela ter atraso o pagamento das prestações concernentes ao processo, se recusou a receber a escritura de compra e venda, alegando dificuldades financeiras para pagar as respectivas despesas. Aduz que, em razão da não transferência da propriedade no Cartório Predial, foi acionada judicialmente para pagamento de débitos de despesas condominiais e dívida de IPTU vencidos posteriormente à venda do imóvel, fato que lhe causou danos materiais e morais. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a receber a escritura de compra e venda referente ao imóvel que lhe compromissou à venda, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenizações por danos materiais e morais, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/12 e 37/39). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 13/32.

Antecipados parcialmente os efeitos da tutela (fls. 40), a ré foi regularmente citada (fls. 44) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que apenas não recebeu a escritura de compra e venda em cumprimento ao contrato celebrado com a autora porque ela não localizada para a formalização do ato. Aduziu que já providenciou o pagamento e o parcelamento das dívidas inerentes ao imóvel adquirido, que se venceram posteriormente à concretização do negócio descrito na inicial. Sustentou que os danos materiais alegados pela autora não estão comprovados e que os danos morais que ele sustentou haver sofrido não estão configurados (fls. 46/51). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 52/56.

Depois da réplica da autora (fls. 60/64), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 85).

Saneado o processo (fls. 86), produziu-se a prova oral (fls. 102/107), ao cabo da qual os advogados das partes, em alegações finais, reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 113/120 e 122/125).

É o relatório.

II.- D E C I D O.
1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A mora da ré é incontroversa, pois, uma vez pago o preço, nada justificava a não transferência da propriedade no Registro Imobiliário, ainda que a autora não tivesse sido localizada para a formalização do ato de transferência. É que, nesse caso, poderia a ré requerer judicialmente a adjudicação compulsória, notadamente porque, em decorrência do não pagamento de despesas inerentes ao imóvel, vencidas posteriormente à aquisição, sabia que essas dívidas poderiam ser exigidas judicialmente da autora, já que esta ainda figurava no Registro Imobiliário como proprietária do imóvel. A despeito disso, a obrigação de fazer postulada na inicial está prejudicada, tendo em vista o cumprimento da determinação resultante da decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 67/68).

3- Os danos materiais alegados pela autora não estão demonstrados, pois, conquanto notório que a figuração no polo passivo de uma ação judicial é apta a causar dano material, este é representado pelas despesas com a contratação de advogados e outras despesas processuais, e não pelo valor objeto da cobrança, salvo se este for pago, o que não ocorreu no caso vertente, sendo certo que a restituição em dobro da cobrança indevida só exigível de quem a promove, e ainda assim se o valor cobrado for pago pelo não devedor.
4.- Manifesto, contudo, o dano moral alegado pela autora, pois o simples fato de ser cobrada por dívida de que não era devedora é suscetível de sofrimento intenso, ainda mais se essa cobrança é promovida por meio de ação judicial, dada a publicidade do processo, caso em que, além do sofrimento inerente à cobrança, a pessoa cobrada passa a ser vista publicamente como má pagadora de dívida por cujo pagamento não é responsável, sofrendo grave abalo em sua reputação. 

À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, considerando as condições econômicas e a idade das partes; o tempo decorrido entre o pagamento do preço e a formalização da transferência da propriedade; o valor das dívidas indevidamente cobradas da autora, bem como o valor do negócio, mostra-se necessário e suficiente à compensação do sofrimento da autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

III.- Ante o exposto,   a obrigação de fazer pleiteada na inicial, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória deduzida na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA ALICE FERRO RAPOSO em face de RUTH TROMBINI MACHADO para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 40), CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, suportando a autora 30% (trinta por cento) dessas verbas e a ré os 70% (setenta por cento) restantes, com observância do disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, já que ambas as partes são beneficiárias da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de março de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
