

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006443-60.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edemir de Jesus Abrunhosa, CPF 116.936.368-75
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A., CNPJ 33.068.883/0001-20
Data da audiência:13/12/2011 às 14:30h



Aos 13 de dezembro de 2011, às 14:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc a Dra. Luciana de Fatima Mandarino ? OAB 275608, e a requerida representada pela Sra. Luciene Domingos RG: 35.656.703. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pelo autor foram juntados documentos e foi dada ciência a parte contrária. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: em janeiro de 2011, alugou imóvel em Ubatuba por 15 dias. Ao aguardar a entrega dos produtos adquiridos, perdeu cinco dias de locação, o que corresponde a R$2.000,00. Viajou dia 19.01 e retornou dia 30.01.2011. A televisão foi entregue na casa de seu vizinho, 15 dias depois. Nunca recebeu a máquina fotográfica. Recebeu a devolução do preço em março de 2011. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edemir de Jesus Abrunhosa em face de Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que comprou uma televisão e uma máquina fotográfica da ré em 10.01.2011 e que a entrega dos produtos foi-lhe prometida para o dia 14.01.2011. No entanto, a televisão foi entregue com a atraso e a máquina não foi entregue. Recebeu a devolução do preço deste produto. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, pois deixou de registrar suas férias e atrasou sua viagem em 05 dias. A ré confirma que não foi possível a entrega do produto, mas que cancelou a compra e restituiu o preço ao autor. Nega a caracterização do dano moral. O pedido atinente à restituição do preço já foi atendido e, portanto, sua apreciação é despicienda. Inegável a falha da requerida. O documento as fls. 06 demonstra que a entrega do produto estava prevista para o dia 14.01.2011. Contudo, é fato incontroverso que a máquina fotográfica nunca foi entregue e que o autor somente recebeu a devolução do preço  em março de 2011, ou seja, após o prazo de 30 dias previsto no artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Demonstrado, portanto, que a ré infringiu o contrato e a lei. Tal conduta deu causa ao dano alegado, ainda que este tenha proporção inferior ao montante pretendido pelo autor. É absolutamente verossímil a alegação do autor de que deixou de registrar sua viagem de férias em razão da falha da ré. Com efeito, a máquina fotográfica digital teria tal função e sua ausência causou desgosto ao autor. Veja-se que se a ré tivesse, de imediato, assumido sua falha e cancelado o contrato, devolvendo o numerário ao autor, este ainda poderia adquirir produto similar em loja concorrente. Contudo, a devolução do preço após o prazo legal inviabilizou tal conduta. Porém, o autor não demonstrou o adiamento de sua viagem em razão do atraso na entrega do produto, pois não juntou o contrato de locação por temporada, nem produziu prova testemunhal nesse sentido. Assim, como causa de pedir para a indenização por dano moral, há que se considerar apenas a ausência de registros fotográficos da viagem de férias e não a perda de cinco dias de férias programadas no Litoral Norte. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas agiu sem dolo e devolveu o preço do produto ao autor, ainda que com atraso. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00, valor aproximadamente equivalente a cinco vezes o preço do produto não entregue.
Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edemir de Jesus Abrunhosa em face de Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.000,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:59 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
