

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0006835-09.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Alimentado:Eliane Fernandes do Nascimento
Requerido:Comprafácil - Sociedade Comercial e Importadora Hermes - S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora indenização por danos morais sob a alegação de que a ré, de má fé, entregou com atraso os bens descritos na inicial objeto de contrato de compra e venda. 

A ré apresentou contestação reconhecendo o atraso, mas negando a ocorrência do dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que o contrato foi cumprido, porém não da forma como ajustada entre as partes. Houve atraso na entrega de parte dos bens. 

Apesar disso, não vejo possibilidade de conceder indenização por dano moral. Não houve ofensa a direitos da personalidade ou afronta à dignidade da autora. O atraso deve ser encarado como um aborrecimento, mas que não chega ao ponto de provocar dano moral. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
