

SENTENÇA

Processo nº:0006583-51.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Mario Terracuzo Junior
Requerido:Sempre Automóveis e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Mario Terracuzo Junior, qualificado, ajuizou ação de rescisória cumulada compedido de indenização contra Sempre Automóveis e Peças Ltda, igualmente qualificada.
Alega que celebrou contrato de compra e venda com a ré, cujo objeto era o automóvel Fiat 500 , zero quilômetro, pagando, a título de sinal a quantia de R$ 1.000,00 e parcelado o restante do preço em oito parcelas de R$ 7.500,00 cada. Afirma que o automóvel seria entregue em  24/01/2012. Narra que, apesar de ter pago antecipadamente R$ 30.000,00, o réu não entregou o automóvel na data ajustada. Diante da mora, requer a rescisão do contrato, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e pela perda de uma chance.
Juntou documentos.
A fls. 32, a tutela antecipada foi deferida para compelir o requerido a devolver imediatamente o valor pago pelo autor.
Citado, o réu contestou a fls. 64/74, com documentos também.
Da decisão que antecipou os efeitos da tutela, houve agravo de instrumento, o qual não foi conhecido.
Houve réplica a fls. 148/151.
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que celebrou contrato de compra e venda com a ré, cujo objeto era o automóvel Fiat 500 , zero quilômetro, pagando, a título de sinal a quantia de R$ 1.000,00 e parcelado o restante do preço em oito parcelas de R$ 7.500,00 cada. Afirma que o automóvel seria entregue em  24/01/2012. Narra que, apesar de ter pago antecipadamente R$ 30.000,00, o réu não entregou o automóvel na data ajustada. Diante da mora, requer a rescisão do contrato, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e pela perda de uma chance.
A ação procede em parte.
O autor comprovou nos autos que deu o sinal para a compra do veículo. O fato de que o requerente encomendado junto à ré o veículo Fiat 500 e fez o pagamento de R$ 30.000,0 sem receber o veículo na data prometida, é incontroverso. A ré se expressa deste modo: "No entanto, o fabricante do veículo (Fiat) não enviou o veículo para a ré, pois estava enfrentando dificuldades com sua fábrica no exterior, ocasionado a demora excessiva não só no caso do autor".
A jurisprudência é clara na interpretação que rege o caso. Leia-se:
"Agravo interno em apelação cível. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória. Relação de consumo. Demora na entrega de veículo adquirido diretamente do fabricante. Entrega a cargo de concessionária. Taxista. Dano moral. Entrega de veículo com 30 dias além do prazo contratado impedindo o uso do veículo para o trabalho do comprador que é obrigado a pedir automóvel emprestado para exercer sua profissão. Prova testemunhal não contestada. Dano moral reconhecido pela evidente angústia sofrida pela espera e impossibilidade de trabalhar com veículo próprio. Solidariedade reconhecida, podendo a concessionária voltar-se contra a fabricante do veículo, se assim entender cabível, como permitido pela lei consumerista. Recurso ao qual se nega provimento" (TJRJ - APELACAO: APL 108908020068190002 RJ 0010890-80.2006.8.19.0002).
Em outras palavras,m cabe à ré ajuizar ação regressiva contra o fabricante do veículo.
Destaque-se que o autor notificou a requerida, conforme fls. 19/22 e todo o conjunto da prova o favorece, exceto no que toca às verbas de indenização em dobro e os lucros cessantes. O atraso na entrega do veículo se constitui motivo justo para rescisão do contrato. Entretanto, o requerente não tem razão quanto a aplicação do art. 418 e 420 do Código Civil ao mesmo tempo e não tem razão em relação em relação aos outros tópicos deste tema. Transcrevo os artigos 418 e 420: 
"Art. 418. Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado.
(...)
Art. 420. Se no contrato for estipulado o direito de arrependimento para qualquer das partes, as arras ou sinal terão função unicamente indenizatória. Neste caso, quem as deu perdê-las-á em benefício da outra parte; e quem as recebeu devolvê-las-á, mais o equivalente. Em ambos os casos não haverá direito a indenização suplementar".
Um dos artigos fala em inexecução do contrato e outro em arrependimento. No caso em tela, se cuida de inexecução do contrato, não se podendo aplicar mais de dois comandos legais a este fato.
Tem razão a ré ao observar que: "De maneira confusa o autor levanta em sua peça inicial pedido de lucros cessantes no importe de R$ 20.000,00, tal pedido encontra-se no meio de sua exordial. Contudo, não há qualquer prova nos autos de que o autor tenha sofrido prejuízo financeiro nesta monta, ou seja, o atraso na entrega do veículo não gerou ao autor uma perda de R$ 20.000,00 como quer fazer crer. O que há nos autos neste valor é a cópia de um cheque em fls. 18, utilizado para a compra de outro veículo. No entanto, isso não constitui prejuízo financeiro e muito menos lucro cessante , visto que o cheque teve como contrapartida o recebimento de um bem, logo não significa perda de dinheiro. Desta feita, o pedido do autor consistiu interesse em angariar valores indevidos e se enriquecer ilicitamente, sendo medida de justiça a improcedência do pedido".
Ora, o autor adquiriu outro veículo, conforme fls. 28, o qu revela não ter sofrido danos, exceto os morais.
O constrangimento sofrido pelo requerente deve ser mensurado no valor de danos morais e não repetido em danos inominados e lucros cessantes.
O dano moral decorre da situação de incerteza diante da privação do montante pago pelo automóvel e da negativa injustificada da ré em devolver tal quantia. Excepcionalmente, a jurisprudência admite a possibilidade de danos morais em razão de inexecução de contrato. Leia-se:
"RECURSO INOMINADO. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. CONSERTO DE AUTOMÓVEL EM CONCESSIONÁRIA DO FABRICANTE. DEMORA EXCESSIVA PARA A ENTREGA DO AUTOMÓVEL. DANOS MORAIS EXCEPCIONALMENTE CONFIGURADOS" (TJRS - Recurso Cível 71003699584 RS).
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
Ante o exposto, confirmando a liminar, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a devolver R$ 30.000,00 ao autor e para condená-la também ao mesmo autor R$ 6.220,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A verba relativa ao sinal é corrigida com juros legais desde a citação e correção monetária. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Anoto que o autor informou a fls. 149 que a ré já restituiu os R$ 30.000,00 do sinal. 
As astreintes têm função de coagir alguém a fazer alguma coisa e não de enriquecer indevidamente a parte. Por isso, cancelo-as de ofício, uma vez que a ré devolveu em curtíssimo prazo o valor do sinal.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.




São Paulo, 23 de outubro de 2012.
