

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO






Reclamação:0006317-56.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilene Alves Damasceno Barbosa, rg. 19.469.856-7, CPF 118.299.368-08
Requerido:Joselita Mendes Galvão - ausente
Adv.:ausente
Data da audiência:03/10/2011 às 16:00h






Aos 03 de outubro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceu a autora desacompanhado de advogado. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial, corroborados, ademais, pelas fotos e documentos que a instruem. Neste contexto, de rigor a condenação da demandada a restituir à autora o montante de R$ 6.138,00 (fls. 07, 10, 11 e 12) por ela despendido para reparar os danos provocados em sua moradia pela negligência da demandada em zelar pela conservação e manutenção de sua propriedade. De outra banda, tenho que os transtornos experimentados pela autora nos limites em que expostos não constituem dano moral indenizável, não ultrapassando a fronteira do mero aborrecimento. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, Julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a demandada  a pagar à autora a importância de R$ 6.138,00 (seis mil cento e trinta e oito reais), corrigida  monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:
