

SENTENÇA

Processo nº:0006436-31.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Fernando
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


VISTOS.
Carlos Fernando ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra ?Claro S/A?, aduzindo, em síntese, que foi surpreendido com o recebimento de correspondência emitida pela requerida, informando a existência de dívidas nos valores de R$ 108,58 e R$ 957,76, que levaram à inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Assevera que jamais celebrou contrato com a empresa e que a indevida restrição a seu nome gerou danos morais passíveis de indenização. Pediu a concessão de liminar para exclusão de seu nome dos cadastros e, ao final, a procedência da ação para declaração da inexigibilidade do débito, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 53.317,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/17.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 18.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 26/43, alegando que seus funcionários, ao realizar habilitações de linhas, adotam procedimentos rigorosos para evitar fraudes, exigindo apresentação de documentos originais. Afirma que, se verdadeiras as assertivas do autor, também foi vítima de fraudador não identificado, o que afasta sua responsabilidade. Sustenta que não restou demonstrado o alegado dano moral e que eventual indenização deve ser arbitrada em valor moderado.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 55/61). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Pretende o autor, em síntese, o ressarcimento de dano moral gerado pela inserção de seu nome do cadastro de maus pagadores, o que foi motivado pelo não pagamento de débito relacionado a conta telefônica cuja habilitação não teria solicitado.
Feita a anotação, ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de solicitação da habilitação.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que o autor requereu a habilitação da linha questionada nos autos.
Sob esse aspecto, vê-se que a requerida não produziu nenhuma prova no sentido da efetiva responsabilidade do autor pela aquisição da linha telefônica cujos débitos motivaram a inserção.
A ré se limitou a argumentar que a habilitação somente é possível com a apresentação de documentos e fornecimento de dados pessoais, semeando dúvidas ? ao desamparo de qualquer prova ? quanto à possibilidade de o próprio autor ter solicitado a habilitação ou cedido seu CPF a terceiro.
Tal argumentação, contudo, não tem o condão de obstar a procedência do pedido, tampouco sob a ótica da culpa exclusiva de terceiros.
Em tempo de fraudes variadas, a empresa-ré deveria tomar cautela antes de atribuir linhas, principalmente considerando que a indevida utilização de dados cadastrais de clientes pode gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, à requerida valer-se de mecanismo seguro apto a afastar a possibilidade de fraude na habilitação.
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pelo autor (que, ao contrário do que sustenta a ré, não ostenta outros apontamentos negativos, conforme fls. 15/17), valendo ressaltar que a indevida negativação, provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431)
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta da ré, consistente na leviana atribuição das linhas.
Assim, convém a fixação da verba no valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos e determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos cadastrais em nome do autor, decorrentes dos fatos descritos na inicial, bem para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigida monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
