

SENTENÇA

Processo nº:0006472-43.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Reginaldo Oliveira Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.187/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 21 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
REGINALDO OLIVEIRA SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Vibrasil Ind. Artef. de Borracha Ltda, exercendo a função de auxiliar de produção e, no dia 18.03.2008 sofreu acidente de trabalho, consistente em lesão do dedo anelar esquerdo. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Postula ainda a condenação do réu em reparação por danos morais, por ter concedido alta médica.
Citado (fls. 19v), o réu oferece contestação a fls. 48/51, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto à ausência de incapacidade para o trabalho habitual do obreiro. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 43/46. Exames complementares a fls. 36/37 e 40. Documentos previdenciários a fls. 52/54.
Intimado a se manifestar sobre o laudo pericial, a contestação, e a produção de outras provas (fls. 56), o autor deixou decorrer o prazo legal sem apresentar qualquer manifestação (fls. 58).
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor alega que durante o exercício de suas atividades profissionais sofreu um acidente que lesionou o dedo anelar de sua mão esquerda. Em vista das seqüelas, postula a concessão de benefício acidentário. 
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Ao exame físico atual constatamos discreta sequela na falange distal e na articulação interfalangeana distal do 4º quirodáctilo esquerdo, corroborada pelo exame rediográfico e pela ultrassonografia (fls. 45). Assevera que Capacidade de pinça e preensão preservadas. Demais articulações do 4º quirodáctilo sem alterações. Funcionalidade da mão esquerda totalmente preservada (fls. 45). E conclui: Do acima exposto, concluímos que a sequela apresentada pelo autor no 4º quirodáctilo esquerdo não acarreta qualquer redução na funcionalidade da mão esquerda, razão pela qual não caracterizamos sequela incapacitante decorrente do evento acidentário que acarrete redução de sua capacidade laborativa (fls. 45).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
O perito judicial analisou a sequela e sua repercussão funcional, e bem destacou que não há redução da funcionalidade da mão, ou seja, a capacidade de pinça e preensão estão preservadas.
Quanto ao pedido de supostas diferenças de auxílio-doença, o autor não trouxe aos autos qualquer documento que corroborasse suas alegações, não podendo ser conhecido.
Assim, não comprovada a existência de lesão incapacitante, ou equívoco praticado pelo réu ao conceder a alta médica, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 187/09)

São Paulo, 21 de janeiro de 2011.


Em       de janeiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
