

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006113-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO DE JESUS OLIVEIRA
Requerido:SOROCRED- CREDITO, FINANCIAMENTO E ENVESTIMENTO S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré Recuperadora de Crédito Sorocaba Ltda Epp.
Com efeito, agiu como mera mandatária da instituição financeira, fato que não foi por esta negado, de modo que lhe incumbia a aplicação de toda a sua diligência habitual na execução do seu mister, nos termos da legislação civil, para a cobrança do crédito contratada pela mandante. Demais disso, não foi a responsável pelo apontamento do nome do autor e da respectiva manutenção após o pagamento efetuado.
Assim, não se verifica, em relação a ela, legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Em relação à instituição financeira, todavia, os pedidos do autor são procedentes.
Restou incontroverso que o autor efetuou pagamento de parcela com vencimento em março de 2011 em atraso, apenas em agosto daquele ano. Todavia, a parte ré deixou de dar baixa no apontamento efetuado junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que, em janeiro de 2013, ainda era indevidamente mantido.
Não há dúvidas, pois, de que houve culpa da ré, na modalidade negligência, porque, após a a ciência do pagamento, deveria proceder à baixa da restrição em prazo razoável. Todavia, não agiu com a diligência que lhe incumbia. 
Neste sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, exarado quando do julgamento do Recurso Especial nº 255.269, in verbis:
CONSUMIDOR - DEMORA EM PROVIDENCIAR A EMPRESA CREDORA O CANCELAMENTO DA INSCRIÇÃO JUNTO AO SERASA, DEPOIS DE REGULARIZADA A SITUAÇÃO DO CONSUMIDOR INADIMPLENTE - INTERPRETAÇÃO DO ART. 43, § 3º, DO CDC.
I - A melhor interpretação do preceito contido no parágrafo 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor constitui a de que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser imediatamente corrigidos os dados constantes nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de ofensa à própria finalidade destas instituições, já que não se prestam a fornecer informações inverídicas a quem delas necessite.
II - Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
No tocante aos danos morais, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: ?O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.?
O constrangimento pelo autor suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de indenização por danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, bem como que a efetivação da restrição se deu em razão do não pagamento do débito no prazo devido, arbitro a indenização no montante de R$ 724,00.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ART. 267, VI DO CPC EM RELAÇÃO à ré RCS Recuperadora de Créditos Sorocaba e, ainda, julgo procedente o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 83,51, com vencimento em abril de 2011, objeto do apontamento de folhas 20, bem como para condenar a ré SOROCRED CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 724,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 371,90. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
