

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006314-94.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANA MARIA GOMES DA SILVA, RG: 6.495.387, CPF 312.853.298-21, representada pelo advogado ad hoc DR. JOSE MENAH LOURENÇO, OAB/SP 173.195.
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0358-05, representado pelo(a) preposto(a) RANIERI MENDES TOREZAN, RG: 44.020.492 e por seu advogado(a) Dr.(a). NEILA APARECIDA CRISPIM, OAB/SP 309.691.
Data da audiência:06/12/2012 às 13:00h



Em 06 de dezembro de 2012, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora acompanhada pelo advogado ad hoc bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida  apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Pelo advogado da autora foi apresentado defesa oral, gravado em mídia digital.  Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de falta de interesse de agir e no mérito, pela improcedência. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, posto que a ação proposta é necessária e adequada, em tese, à satisfação da pretensão da requerente, sendo que a requerida oferece nítida resistência ao pedido, inclusive oferecendo contestação quanto ao mérito. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental produzida por ambas as partes, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  No mérito, com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que o contrato de compra e venda descrito na inicial, foi cumprido corretamente e que a retenção dos valores pagos pela autora era legítima, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor da consumidora. Não comprovada a regularidade do cumprimento do contrato e da retenção, por parte da requerida, dos valores pagos pela autora, bem como a inexistência de danos materiais e morais no caso, procedem os pedidos de  rescisão do contrato descrito na inicial, repetição de valores, no valor simples de R$  458,05, bem como de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Também  deve ser acolhida, neste caso concreto, a pretensão da autora na condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. O caso concreto extrapola, e muito, o mero aborrecimento e descumprimento contratual, sendo verdadeira hipótese de conduta dolosa da ré em não providenciar a tempestiva regularização da prestação dos serviços, por razões desconhecidas, por prazo quase equivalente a sete meses (fls.4/15). Logo, manifesta a desídia da ré em solucionar os inúmeros problemas decorrentes de simples compra e venda de móveis, sem fornecer e comprovar justificativa plausível para seu comportamento, demonstrando total desprezo pelo consumidor e pelo princípio da boa fé contratual. A postura da ré e de seus prepostos, deve ser sancionada com rigor pelo Poder Judiciário, sendo devida a condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais. De acordo com as circunstâncias da causa e atento aos princípios sancionatório e compensatório, razoável a fixação de indenização no patamar de R$ 3.000,00, que não se mostra irrisório e é suficiente para que a requerida não mais repita os fatos descritos na inicial. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para declarar rescindido o contrato descrito na inicial e condenar a requerida no pagamento à autora das quantias de R$  458,05,   (reembolso simples de valores cobrados e retidos indevidamente), referente aos danos materiais, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e de R$ 3.000,00, referente aos danos morais, esta última devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Av. Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 12/12/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 13/12/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogado ad hoc:

Ré: CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.

Preposto:

Advogada:
