

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0006936-84.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Dafne Caroline Mende Pinto, RG 36.033.589-5 SSP/SP, CPF 340.566.658-93
ADV.:Gabriela Di Pillo de Paula, OAB 235403/SP
RÉ(U):Net Serviços de Comunicação S/A
PREPOSTO(A):Elaine Cristina de Melo ? RG. 23.975.266 SSP/SP
ADV.: Janice de Andrade Ribeiro ? OAB 254.650/SP
 Data da Audiência: 03/07/2013 às 15:30h

Aos 03 de julho de 2013, às 15:19h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 23 de julho de 2013, mediante depósito na conta-corrente do escritório da patrona da  autora (De Paula Adv. Assoc., CNPJ 07.743.716/0001-28), no Banco Itaú, agência nº 9155, conta-corrente nº 10831-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) a autora declara que houve correção das faturas de acordo com o plano contratado e a ré declara a inexigibilidade do débito objeto da demanda. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
