

CONCLUSÃO
Aos 16/07/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:053.09.006581-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:SOCIEDADE BRASILEIRA DE PSICOLOGIA ANALITICA
Requerido:MUNICÍPIO DE SÃO PAULO





Vistos,



Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de Efeitos Condenatórios proposta por Sociedade Brasileira de Psicologia Analítica em relação ao Município de São Paulo, pela qual pretende, afirmando ser instituição de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, ver reconhecida sua imunidade tributária em relação ao imposto ISSQN - Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza, a partir do ano de 2005, com fundamento no art. 150, inciso VI, letra c da Constituição Federal e art. 14 do Código Tributário Nacional, referindo atender os requisitos constitucionais (art. 150, inciso VI, "c" e parágrafo 4º da CF) e legais (art. 14 do CTN), a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo dever ser extinto o processo, já sub judice a questão em face da execução judicial sofrida pela autora onde se questiona a reclamada incidência tributária e no mérito improceder a pretensão, ausente condição legal a permitir o reconhecimento da imunidade.

Após oferta de réplica pela autora, vieram conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

Inconteste pelos documentos juntados haver sido autuada a autora, inscritos respectivos débitos e já iniciada a execução fiscal relativa à exigência do imposto municipal aqui referido, pelo não reconhecimento da condição aqui reclamada pela autora, sendo que, nesses autos, da mesma forma que aqui, busca a autora ver reconhecida ver reconhecida sua imunidade tributária em relação ao imposto ISSQN, referindo atender os requisitos constitucionais (art. 150, inciso VI, "c" e parágrafo 4º da CF) e legais (art. 14 do CTN).

No entanto e como diz a autora, diverso o alcance de seu pleito nas outras ações judiciais, nada impede de aqui buscar o reclamado beneficio a partir do ano de 2005.

Superada a questão prejudicial, no mérito, a ação é improcedente.

Como se sabe, a imunidade aproveita ao contribuinte de direito, isto é, àquele que a lei tributária elege como sujeito passivo da relação jurídico-tributária, constituída com a ocorrência do fato gerador, previsto como hipótese necessária à incidência do imposto, pelo que impossível, ausente o atendimento dos requisitos legais pertinentes, se possa, via da ampliação buscada pela autora, permitir, pela via judicial, não superadas as fases administrativas, estender-se a ela a imunidade, até porque a imunidade, sendo uma limitação constitucional à competência tributária, porque decorre, exclusivamente, da constituição, implica em que somente a Constituição é que pode considerar imune uma pessoa, um fato ou uma coisa (vide: Bemardo Ribeiro de Moraes, "Doutrina e Prática do Imposto sobre Serviços", 11 ed., RT SP, 1978, pg. 469), cabendo então ao ente interessado em ver reconhecida essa condição, ajustar-se, administrativamente, aos preceitos pertinentes, observado o rito administrativo próprio.

Nesse sentido anote-se delimitada a interpretação das normas que concedem imunidades tributárias, partindo-se do entendimento lógico da vontade do legislador par a chegar-se à real finalidade da norma, levando-se em conta, para tanto, a apreensão do texto, seu enquadramento no sistema jurídico e seu relacionamento com os fatos concretos da vida, como aliás refere Carlo Maximiliano, para quem, Guiam o intérprete empenhado em saber se deve colimar o resultado amplo ou o restrito: a) o espírito do texto; b) a equidade; c) o interesse geral; d) o paralelo entre a regra em apreço e outras da mesma leí; e) o paralelo com outras leís simultâneas" (in, "Hermenêutica e Aplicação do Direito", 8ª ed, Livraria Freitas Bastos S.IA, pg. 215).

De todo insubsistente o argumento da autora quanto a ser dispensável o reconhecimento prévio pela Ré, em sede administrativa da presença dos requisitos da pretensa imunidade tributária, vale dizer, qualificar-se como instituição de educação e de assistência social de que trata a alínea "c", inciso VI do art. 150 da CF.

Como diz a ré, a Autora não executa, materialmente, a atividade de educação ou de assistência social, tal qual regulada pela Constituição Federal. A "Educação" e a "Assistência Social" são regidas. constitucionalmente, pelo principio da universalidade e generalidade do serviço. Ou seja, pressupõe, como atividade precipuamente de natureza estatal, a acessibilidade de forma mais ampla possível ao serviço. Não é o que ocorre no caso da autora. Trata-se a mesma de associação civil, de âmbito e acesso restrito, cuja atividade, além de onerosa, dirige-se a ínfima parcela da população. Assim, a alegada prestação de atividade de ensino (cursos, palestras, seminários, etc.) não alcança a efetiva dimensão dada pela Constituição ao conceito de educação infantil; ou de educação fundamental, média ou superior. Estas, sim imunes a imposto, quando operadas subsidiariamente pela iniciativa privada, nos termos da norma constitucional contida na alínea "c", inciso VI do art. 150 da CF.

Assim, deveria a autora, a cada exercício, administrativamente, reclamar e comprovar junto à administração, referido reclamo, cabendo ao administrador decidir da questão, observado o princípio da supremacia do interesse público e disponibilidade dos mesmos pela administração, e isso até porque está adstrita a prática administrativa à ordem social estável, valendo-se dos poderes-deveres para alcançar sua finalidade, que é defesa do interesse público, advindo daí o principio da legalidade o qual estabelece os limites da atuação administrativa que tenha por objeto a restrição ao exercício de direito (CF artigo 37) competindo assim ao administrador, pela competência administrativa, poder ajustar os parâmetros de meio e fim, para o cumprimento da finalidade do interesse público a que está atrelada, de modo que, também por conta disso, descabida a pretendida supressão administrativa de instância, por competir também ao administrador, e com a observância da legislação de regência, valendo-se do poder-dever de hierarquizar princípios e valores de maneira adequada nas relações de administração e no controle das mesmas, decidir da questão observadas as prioridades fundamentais e hierarquizações devidas, relativas aos principios e finalidade, para o alcance de uma real e efetiva atuação do Poder Público, sem discriminação ou favoritismo, ilicitude e prática atentória.

Lembre-se da limitação da intervenção judicial pois, ...3 - O mérito do ato administrativo está, sim, sujeito a controle judicial, sob o critério da razoabilidade. O juiz não irá avaliar se o administrador, como é de seu dever, fez o melhor uso da competência administrativa, mas cabe-lhe ponderar se o ato conteve-se dentro de padrões médios, de limites aceitáveis, fora dos quais considera-se erro e, como tal, sujeito à anulação. 4 ? O conceito de razoabilidade, pela valoração que envolve, não evita uma zona de penumbra, fenômeno que, ultrapassado o racionalismo, tornou-se típico das instituições jurídicas. Na dúvida sobre se um ato comporta-se ou não dentro de fronteiras razoáveis, deve o juiz optar pela sua confirmação... (TRF, 1ª Região, AP em MANDADO DE SEGURANÇA nº 2002.34.00.37587).

Por outro lado e também como se sabe, a imunidade, "é uma limitação constitucional à competência tri?butária, tendo o sentido de uma exclusão, para quem recebe a competência, de uma parcela da mesma, à semelhança da su?pressão de uma fatia (imunidade) de um bolo (área de compe?tência tributária). Do ponto de vista formal, a imunidade sendo uma limitação à competência tributária, decorre exclusivamente da Constituição. Somente a Constituição é que pode considerar imune uma pessoa, um fato ou uma coisa" (in, Bemardo Ribeiro de Moraes, "Doutrina e Prática do Imposto sobre Serviços" la ed., RT, SP, 1978, pg. 46,9), pelo que e nos termos do contido no artigo 150, VI, c, da CF, mesmo se sabendo ser expressamente vedado à União, Estados, Distrito Federal e Municípios instituir impostos sobre o "patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei" implica isso se verificar da imunidade fiscal observada a alínea c, do inciso IV, do artigo 9º do Código Tributário Nacional.

E isso porque, a razão da imunidade em relação às atividades sociais beneficentes de entes de direito privado torna-se compreensível na medida em que seus bens e serviços são integralmente voltados para o custeio de atividades essencialmente sociais e até mesmo de índole estatal. Por essa razão, não poderia sujeitar-se à tributação por impostos, o que seria um 'bis in idem' de encargos para a entidade que cumpre funções sociais (vide STF/RTJ 126/847), de modo que, e  como explicitado em lei o regime jurídico tributário referido, tem-se, no caso, por mesmo que superada a questão relativa a prévio procedimento administrativo (CTN artigo 14) para que exista o direito à imunidade, até porque, em tese, pago o valor do imposto, possível à entidade repetir o indébito (vide TJRJ Apelação Cível 65803 e RDDT 1/168 e 13/183), o fato é que, como a imunidade constitucional tem natureza pessoal, o reconhecimento de eventual imunidade acha-se vinculada a instituição que em tese faz jus à imunidade de imposto e taxa. 

Observe-se o precedente do E. STF transcrito pela ré, aplicável por analogia à espécie: DECISÃO: Agravo de instrumento de decisão que negou seguimento a RE, a, contra acórdão do Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo que, nos termos do art. 150, VI, c, da Constituição Federal, reconheceu imunidade à instituição de previdência privada. Alega-se violação do artigo 150, VI, c, da Constituição Federal.  O acórdão recorrido diverge da jurisprudência do STF, firmada no RE 202.700, Maurício Corrêa, Pleno, DJ 01.03.2002, assim ementado: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. IMUNIDADE TRIBUTÁRIA. INEXISTÊNCIA. Entidade fechada de previdência privada. Concessão de benefícios aos filiados mediante recolhimento das contribuições pactuadas. Imunidade tributária. Inexistência, dada a ausência das características de universalidade e generalidade da prestação, próprias dos órgãos de assistência social. As instituições de assistência social, que trazem ínsito em suas finalidades a observância ao princípio da universalidade, da generalidade e concede benefícios a toda coletividade, independentemente de contraprestação, não se confundem e não podem ser comparadas com as entidades fechadas de previdência privada que, em decorrência da relação contratual firmada, apenas contempla uma categoria específica, ficando o gozo dos benefícios previstos em seu estatuto social dependente do recolhimento das contribuições avençadas, conditio sine qua non para a respectiva integração no sistema. Recurso extraordinário conhecido e provido. Embora vencido, mas não convencido, seria ocioso persistir na resistência, sem perspectivas de revisão do entendimento assentado ao cabo de alongada discussão. Assim, de acordo com o precedente, provejo o agravo (art. 544, § § 3º e 4º, do C.Pr.Civil), que converto em recurso extraordinário e, desde logo, dou provimento a este (art. 557, § 1º-A, do C.Pr.Civil,), para cassar a imunidade conferida.  (AI 231.350-7/SP. Rei. Min. Scpúlveda Pertence. D.1 04/08/2004)

O fato então é que, como diz a ré, a autora não pratica qualquer atividade de educação ou ensino (sentido amplo) que justifica o reconhecimento da imunidade tributária. E isso até porque a atividade imune é aquela que se opera subsidiariamente pela iniciativa privada em cooperação/colaboração com o Estado, eis que se trata de atividade de interesse público, tanto que controlada e fiscalizada pelo Estado (v.g., no caso da atividade de educação/ensino através do Ministério da Educação). As atividades formalmente previstas rio Estatuto da autora, relacionadas à instrução e aperfeiçoamento de natureza profissional, não se inserem no conceito constitucional de atividade de educação básica, fundamental, média e superior. Não só porque operam-se elas independentemente de qualquer controle e fiscalização específica e própria dos órgãos públicos vinculados à educação, como também que circunscrevem-se a um pequeno círculo de interessados e participantes, não transcendendo ao mero interesse particular destes últimos.

E mais, como diz a ré, A Autora não se qualifica, igualmente corno entidade de assistência social. A atividade predominante constante do respectivo objeto social vincula-se mais ao aperfeiçoamento e atualização dos profissionais que congrega, do que propriamente a assistência benemérita aos necessitados. Outrossim, muito embora haja formal previsão estatutária de que a autora pode prestar ... atendimento clínico de psicologia à população de baixa renda, na medida das possibilidades ... da autora, nada nos autos comprova materialmente a execução de tal atividade, bem como o preponderância da mesma en-i relação as demais atividades exercidas pela autora. Juridicamente inviável, por outro lado, o alagamento do conceito de "educação" e assistência social, a abranger a alegada atividade da autora, eis que, consistindo a imunidade numa exceção à regra de tributação, impõe-se, tal qual às normas isentivas ou que representem renúncia fiscal, sejam as mesmas interpretadas restritivamente, nos termos do art. 111 do Código Tributário Nacional.

Veja-se mais outra jurisprudência trazida pela ré do E. STJ, como diz, aplicável analogicamente, conforme ementa abaixo transcrita: IPI. II. TRANSFERÊNCIA DE PRODUTOS ADQUIRIDOS COM IMUNIDADE. REVALORAÇÃO DA PROVA. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. ART. 111 DO CTN. POR ANALOGIA. IMUNIDADE. ART. 14, INCISO I, DO CTN. I - Conforme consignado no v. acórdão, em ação declaratória anterior já transitada em julgado, foi concedido benefício de imunidade tributária para a recorrida. Entretanto, ela adquiriu diversos produtos, em sua maioria de informática, e os transferiu para entidades que não haviam sido beneficiadas pelo referido benefício. Asseverou-se no acórdão que não havia indícios de que as realocações teriam sido efetuadas em benefício de particulares, restando admissível as transferências.  II - Ao entender legais as realocações, sob o fundamento de que elas não se deram em benefício particular, o acórdão afrontou o que determina o art. 14 do CTN, inciso I, que proíbe entidades beneficiadas por imunidade de distribuírem qualquer parcela de seu patrimônio ou de suas rendas, a qualquer título. III - O artigo encimado não se preocupa apenas com a distribuição de lucros ou participação no resultado entre pessoas físicas que laborem para a entidade. Pela inteligência do artigo, sua intenção é coibir a transferência, a qualquer título, dos produtos adquiridos com a referida imunidade para entidades ou pessoas que não tenham o referido benefício. IV - Ademais, é cediço que as regras isentivas devem ser interpretadas restritivamente, nos termos do art. 111 do CTN. Por analogia, aplicável o citado artigo também às imunidades, pois qualquer benefício que excepcione o dever de cumprir obrigação tributária deve ser interpretado restritivamente. V - Ao permitir que a recorrida adquira produtos não-tributados e os repasse para suas conveniadas, praticamente, estendendo a referida imunidade a essas entidades, em sentido contrário ao que já definido em ação declaratória anterior, o v. acórdão ofende também o que determina o art. 111 do CTN. VI - Recurso especial provido. (REsp 1052830 / RS RECURSO ESPECIAL 2008/0093026-3 Relator(a) Min. FRANCISCO FALCÃO (1116) órgão Julgador TI ? PRIMEIRA TURMA data do Julgamento 21/10/2008 Data da Publicação/Fonte DJe 10/11/2008 RDDT vol. 160 p. 176).

Assim, como controversa a questão relativa a ter a autora atendido aos requisitos legais e demais disposições pertinentes conforme refere a ré a partir de informe administrativo, se sabendo que a imunidade aproveita ao contribuinte de direito, isto é, àquele que a lei tributária elege como sujeito passivo da relação jurídico-tributária, constituída com a ocorrência do fato gerador, previsto como hipótese necessária à incidência do imposto, sem razão a pretensão.

Lembre-se quanto a isso que A lei tributária não há de ser interpretada a favor do contribuinte, nem a favor da entidade que tributa. 0 método de fontes e de inter?pretação das leis tributárias não é precisa?mente o mesmo método de fontes e interpre?tação das leis comuns; e a fonte é uma só: a lei. Não há tributo sem lei que o haja estabe?lecido, respeitados os princípios constitucio?nais. Não se pode, por meio de analogia, ou de argumentos lógicos, estender o que se e?ditou nas leis. 0 entendimento é rígido e es?trito. A lei tributária limita direitos, impõe de?veres. Por outro lado, é da natureza das leis tributárias a precisão, pela taxatividade e pe?los elementos matemáticos de que se tem de lançar mão para atingir o patrimônio das pes?soas que são sujeitas às regras jurídicas tri?butárias. As leis tributárias têm de especial serem irradiadoras de deveres sem que se conclua negócio jurídico bilateral entre o Es?tado e as pessoas atingidas. (...)Na isenção, o débito de imposto não surge somente porque a lei competente abriu exce?ção às próprias regras jurídicas de imposi?ção; na imunidade a lei de imposição seria contrária à Constituição se não abrisse tal exceção: abrindo-a, apenas explícita o que se teria de entender, com ela, ou sem ela.  ( ... ) A regra jurídica de imunidade é regra jurídica no plano das regras jurídicas de competência dos poderes públicos - obsta a atividade legislativa impositiva, retira ao corpo, que cria impostos, qualquer competência para os pôr, na espécie. Há qualidade de pessoa, ou do bem, que se erige versus o Estado. 0 ato de imposição seria contrário ao direito, poden?do, por isso, dar ensejo, não só às sentenças declaratórias de inexistência da relação jurí?dica de imposto, ou desconstitutivas da lei fiscal, com também a sentenças que conde?nem o Estado pelo dano causado pela impo?sição. Nos Estados em que a Constituição é rígida, como o Brasil, a imunidade é limitação constitucional à competência de editar regras jurídicas de imposição." (Pontes de Miranda, In Comentários à Constituição de 1.967, volume 2, págs. 398 e 407/408).

Por fim, e como mais observa a ré, Não cumpre a autora, igualmente, os requisitos legais da pretensa imunidade tributária, tal como prescrito no art. 14 do Código Tributário Nacional. No que tange ao inciso I, relativamente ao requisito que veda a distribuição de patrimônio ou renda, seja a que titulo for, aos respectivos membros ou dirigentes, há evidências de que a Autora não cumpre tal requisito. Com efeito, o art. 4º, parágrafo único do Estatuto da Autora (fls. 21 ) prevê expressamente que não se considera distribuição a remuneração por ela paga aos funcionários, professores e demais prestadores na consecução de suas atividades, Institucionais. Ora, não havendo nos autos qualquer documento que identifique quem sejam os associados da autora, bem como que identifique os que por ela são remunerados, resta provável que algum dirigente ou associado possa ser por ela eventual e efetivamente remunerado, o que configuraria a inobservância ao requisito sob comento, já que nele se veda qualquer remuneração, seja a que título for. Ainda, no que se refere a este requisito, às fls. 29 consta esclarecimento do membro Dr. Grimberg, operado em Assembléia Geral Permanente realizada em 23.04.2007, de que todos os professores da Autora terão que recolher próprio INSS a partir de então, de onde se entreve que, até então, era a autora quem recolhia tal contribuição em benefício dos professores, o que, igualmente, representa distribuição de patrimônio, acaso tais professores sejam também associados, dirigente ou não, da autora. Dos documentos acostados à inicial não se verifica, igualmente, que a autora é entidade sem fins lucrativos, bem como que reverte integralmente suas receitas em prol de suas finalidades institucionais. Sobreleva ressaltar, neste aspecto, que o cumprimento dos requisitos legais pela autora consiste no fato constitutivo do pretenso direito por ela alegado ora em juízo, competindo-lhe, assim, a incumbência do ônus da prova, nos termos do art. 333, I do CPC, visando, dessa forma, elidir a presunção de veracidade que milita em favor do lançamento tributário (art. 334, IV do CPC). Assim, ausentes os requisitos legais ao reconhecimento da pretensa imunidade tributária, aguarda a apelante a reforma da sentença a quo, sob pena de violação e negativa de vigência do art. 14 do Código Tributário Nacional. 

Da prévia comunicação ao Fisco quanto o cumprimento dos requisitos da imunidade tributária. Por último, antijurídica, por falta de amparo legal. a pretensão relativa à dispensa da Autora em comunicar à Ré, anualmente, o cumprimento dos requisitos legais da imunidade. Não se trata, na espécie, de exaurimento da via administrativa. Mas sim de viabilizar ao Fisco, num universo de milhões de contribuintes, as mínimas condições de controle e fiscalização da tributação o arrecadação, justiçando-se a imposição, a tanto, de obrigações tributarias acessórias, nos termos do art. 113 do CTN. Outro não é a orientação jurisprudencial do E. STJ ou do próprio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se depreende das ementas abaixo transcritas: INSTITUIÇÃO DE ENSINO: IPTU - PROCEDIMENTO - NULIDADE DO PROCESSO. 1. As instituições de ensino, para serem reconhecidas como imunes, devem comprovar o atendimento às exigências previstas nos arts. 14, II, e § 2º, do CTN. 2. Negada a possibilidade de reconhecimento da imunidade ou isenção pela municipalidade, cabe, na esfera judicial, a comprovação do atendimento à lei. 3. Existência de apuração em duplicidade, sendo aconselhável a reunião dos feitos para julgamento único. 4. Cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide. 5. Recurso ordinário provido. (Recurso Ordinário 25 / BA (2003/0002346-7). Min. Eliana Calmon. 2ª Turma. Julgamento 04.09.2003, Publicação DJE 20.10.2003, pág. 240).  "Apelação - Ação Declaratória - IPTU - Imunidade tributária - Sociedade Civil de benemerência - Preliminar de carência de ação acolhida - Extinção do processo, sem julgamento do mérito - Pedido genérico, sem especificação do período de abrangência da imunidade - Não comprovação da titularidade dos imóveis, - Sentença mantida - Recurso improvido. (apelação cível 482.102.5.0.00 - Apelante: Associação Feminina Beneficente e Instrutiva Anália Franco). Do voto do MM. Relator Eutálio Porto desta última extrai-se: ... É certo que, tratando-se de limitação constitucional ao poder de tributar, tem a norma concessiva interpretação restritiva, não podendo a imunidade, obtida para um imóvel. ser estendida a outro, que não o objeto de apreciação. A concessão do benefício da imunidade depende do preenchimento de requisitos legais e constitucionais, a serem avaliados pela Administração Municipal mediante prévio processo administrativo... Desse modo, não comprovada a titularidade de quaisquer dos imóveis mencionados na inicial, acomplado ao fato da necessidade de comprovação efetiva da condição de imune, é de rigor  a extinção da ação.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I.


São Paulo,16 de julho de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito


































Proc. Nº  053.09.006581-9

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 16/07/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$4.024,56, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$ 41,92 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 16/07/2010. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 481/2010 para publicação. São Paulo, 16/07/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
