

SENTENÇA

Processo nº:053.09.006095-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria Regina da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior

C O N C L U S Ã O

Aos 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho. 



VISTOS.

 

MARIA REGINA DA SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de trabalho, passou a sofrer de problemas nos membros superiores e coluna lombar, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Juntou com a inicial os documentos de fls. 02/120. Requereu a antecipação da tutela, que foi indeferida em razão da necessidade de realização de prova técnica, pois ausentes os requisitos exigidos no art. 273 do CPC (fls. 121/122). 
 
  
                                     O Instituto-réu foi citado (fls.130/132) seguindo-se os informes previdenciários (fls. 134/178, 180/203 e 219/242), os da empregadora (fls. 207/217), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 244/247) e a perícia médica (fls. 272/278).

            Em alegações finais, manifestaram-se a autora (fls. 282) e o réu (fls. 309).

RELATEI.

D  E  C  I  D  O.

                                                   A ação é parcialmente procedente, pois submetida a exame pericial (fls. 272/278), concluiu o perito judicial que a autora não é portadora de sequelas acidentárias, interessando membros superiores e coluna lombar.

 Assim, o exame clínico não apurou qualquer sinal objetivo de sofrimento álgico ou eventual limitação física que foi ainda confirmada pelos exames complementares, consistentes em ultrassonografia, ressonância magnética nuclear da coluna lombar e eletroneuromiografia dos membros superiores, que revelam processo de espondilodiscoartrose na coluna, não incapacitante e sem relação com o trabalho. 

            Também os achados no estudo ecográfico referem-se a alterações degenerativas, crônicas e estabilizadas no ombro direito, sem sinais de ruptura do manguito rotator, sem alterações no ombro esquerdo.

                                                   Por último, temos que a eletroneuromiografia constatou uma neuropatia periférica em grau leve nos punhos, sem repercussão funcional diante da soberania do exame clínico.

                                                   Deve, no entanto, o benefício concedido em virtude da incapacidade laboral temporária ser convertido em seu homônimo acidentário, uma vez que em razão da natureza de seu trabalho, que demanda movimentos contínuos e repetitivos com os membros superiores, a tendinite ocorrida nos ombros em épocas pretéritas pode ter uma relação de causa e dano com o trabalho exercido.

                                                  O requerimento de fls. 282 já foi atendido, pois a incapacidade total e temporária foi confirmada no laudo, que ensejou conversão do benefício concedido administrativamente, não sendo passível estabelecer seu término e não há necessidade do perito judicial manifestar-se sobre a documentação juntada, uma vez que todos os esclarecimentos foram prestados e à autora foi facultada a apresentação de parecer de assistente técnico.   

  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por MARIA REGINA DA SILVA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para condenar o réu à TRANSFORMAÇÃO DO AUXÍLIO-DOENÇA PREVIDENCIÁRIO EM SEU HOMÔNIMO ACIDENTÁRIO, percebido pela mesma patologia e HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS de R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

  Deixo de remeter este processo ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, para reexame, com base no artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

  P. R. I.



                             São Paulo, 21 de setembro de 2010.
