

SENTENÇA

Processo nº:0006095-96.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:João Alex Costa Carneiro
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor e a ré se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O autor discorda da multa que lhe foi cobrada na razão de 30% do valor da reserva, em razão de sua desistência da contratação em tela. Afirma o autor que concorda apenas com a cobrança da taxa de R$75,00, incidente sobre cada trecho da viagem, requerendo a restituição da diferença, já que o valor que lhe foi estornado é menor, e ainda a indenização por danos morais. 

A ré, por sua vez, defende a legalidade da cobrança, pois alega que consta de seu site a possibilidade de se exigir do passageiro a taxa de cancelamento no importe de R$75,00 e ainda 30% a título de despesas administrativas, quando há o cancelamento com opção pelo reembolso.
 
Porém, razão não assiste à ré.

Primeiramente, a ré não comprova nos autos que o autor foi efetivamente informado das taxas incidentes. 

A simples menção de tal possibilidade em seu site não basta para demonstrar que neste caso especificamente isto ocorreu. 

Vale lembrar que o ônus de comprovar tal fato era da ré em razão da inversão aqui decretada.

De qualquer forma, ainda que o autor tivesse tido plena ciência da cobrança de taxa de 30% sobre o valor das reservas, ainda assim sua exigência seria abusiva.

A ré não esclarece em juízo no que consistiriam essas despesas administrativas, o que era essencial para nos demonstrar que o direito à ampla informação foi observado por ela (art. 6º, III, CDC).

Além disso, a ré não demonstra nos autos que suportou efetivamente as tais despesas administrativas, a fim de justificar o valor não estornado ao autor e de nos comprovar que ela observou o princípio da transparência que rege as relações de consumo (art. 4º, caput, CDC).

O consumidor não pode ser obrigado a arcar com custos sem justificada a devida origem, com a ressalva de que nenhum dispositivo constante de Portaria de órgão vinculado ao Poder Executivo pode contrariar Lei Federal, em razão da hierarquia das leis, por isso a recusa da ré quanto à retenção de valores pagos pelo consumidor não se justifica.
 
Assim, considerando que o autor pagou o valor total de R$1.940,07 pelas passagens, com o desconto de R$450,00 que ele reconhece como devido, teremos o total de R$1.490,07. 

O autor afirma que recebeu R$1.166,25 (R$416,75 e R$749,50) a título de estorno, por isso a diferença devida importa em R$323,82 e não no importe requerido na inicial.

Quanto à indenização pretendida, pondero que ela não é devida, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Não há ofensa à honra ou à imagem do consumidor, nem mesmo fato grave que determine o reconhecimento de indenização por danos morais.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$323,82, atualizado desde a data em que o estorno deveria ter ocorrido de forma integral (agosto de 2011) até o pagamento  pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido ainda de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, que deverá ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. 

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e porte de retorno em R$25,00.

Fica desde já intimado o autor de que, caso não tenha interesse em interpor recurso, poderá comparecer em Cartório em 30 dias contados da sua intimação da sentença, a fim de verificar o pagamento da condenação ou promover a execução.


PRIC









São Paulo, 21 de junho de 2012.
