

SENTENÇA

Processo nº:0006508-24.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jurandir Alves de Oliveira
Requerido:Itavox Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.


Jurandir Alves de Oliveira ingressou com ação civil contra Itavox Veículos Ltda destinada a obtenção de indenização por danos materiais e morais.

Alega, na inicial, que adquiriu veículo da requerida houve proposta de aquisição por 36 parcelas de R$1.375,89 mas teria assinado o contrato em branco que posteriormente fora preenchido para indicar 60 parcelas de R$1376,04. Lembrou que teve a demanda contra a instituição financeira julgada improcedente. Pretende receber indenização pelos danos materiais consistentes na diferença a maior das prestações além de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Indeferida a gratuidade da justiça, a ré foi citada (fl. 63/65) tendo ofertado defesa (fls. 67/89) onde argumenta: a) denunciação da lide à BV Financeira; b) ilegitimidade passiva; c) inexistência de responsabilidade civil da ré; d) não praticou ação ou omissão; e) culpa exclusiva do autor; f) impossibilidade de restituição dos valores pagos; g) inexistência de dano moral; h) descabimento da inversão do ônus da prova; i) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 93/97), não fora obtida a conciliação e durante a instrução ouviram-se dois informantes.

As partes dispensaram a produção de outras provas.

Em debates as partes reiteraram suas posições anteriores.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada ao reconhecimento de dano material e moral.

O feito foi bem saneado, não havendo questões preliminares pendentes. 

No mérito o pedido encontra bom porto.

Inicialmente há de se salientar que estamos diante de clara relação de consumo, onde o autor se enquadra na hipótese do artigo 2 do Código de Defesa do Consumidor e a ré no artigo 3º do mesmo diploma.

Deste modo a embate será analisado sob a ótica consumerista.

É fato incontroverso que o autor procurou adquirir veículo nas dependências da requerida, sustentando que deveria haver pagamento de 36 parcelas e não 60 como indicado no contrato com a financeira.

Há, nos autos, oferta de contratação para a aquisição do veículo, como se verifica a fl. 23 indicando que a aquisição ocorreria em 36 parcelas.

Tal proposta vincula a requerida.

O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.

Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:ofereceu, cumpriu. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  


Por outro lado o art 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no art 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

















Claudia Lima Marques volta à complementa:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.

Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   
 
O mesmo doutrinador bem salienta que o fornecedor está vinculado pela oferta realizada, sendo obrigado a honrar o compromisso constante da oferta, devendo buscar sua reparação de prejuízos contra o órgão responsável pela divulgação da publicidade com equívoco:


Evidentemente, portanto, que a proposta vinculou a fornecedora-ré.

Atente-se que é bastante claro, por outro lado, que havia condição no negócio: aceitação da financeira na forma indicada.

O preposto da requerida foi bastante enfático ao indicar que não houve aceitação da proposta da encaminhada e que o documento de fls. 77/78 fora subscrito em branco, embora constasse a informação dos 60 meses de duração do financiamento.

A alegação da subscrição do contrato em branco é compartilhada pelos informantes.

Resta concluir, diversamente do que alega o preposto da ré, que o documento de fl. 77/78 ao ser subscrito não continha nenhuma informação.

Isso pois o número de meses influi diretamente na taxa de juros anual, mensal, CET, valor total a ser pago, valor da parcela e se este já era de conhecimento da financeira, evidentemente mantinha controle sobre os demais valores.

Mas não é só.

A subscrição do documento em branco, orientado e capitaneado pela requerida, gera um dever inverso: certeza do consumidor em relação ao valor e condições a que estaria aderindo e informação quanto a todos os termos do contrato.

Não se consignando tal disposição expressamente há vício no dever correlato de informação, inexiste a obrigatoriedade por força do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é anexo a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.

Até mesmo em razão da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), somente seria exigível a multa, caso constasse advertência expressa, afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Nada há nos autos a indicar que o autor tenha aderido, claramente, ao financiamento em 60 meses.

A subscrição do documento de fls. 76/78 nada prova, pois como o próprio servidor da requerida informou: o documento estava em branco.

Ao revés a ficha de cadastro de fl. 75, que pretensamente não foi aceita, está integralmente preenchida demonstrando a anuência do consumidor e a coerência com a proposta condicional de fl. 23.

Caso houvesse alteração em número de meses, para garantir o direito a informação prévia, haveria de ser elaborada nova proposta de compra com os novos valores, exatamente para garantir-se o conhecimento efetivo e prévio do consumidor em relação ao que se pretendia exigir.

Diante do que fora trazido aos autos, certo é que o documento para a empresa financeira fora subscrito em branco e não houve informação ao consumidor sobre a forma pela qual o financiamento haveria de ocorrer.

Atente-se que pela proposta de fl. 23 o total a ser pago atingiria R$49532,04, enquanto que o contrato subscrito tem valor total de dívida em R$82.562,40, diferença de R$33030,36 ou 66,68% da oferta inicialmente apresentada.

Tamanha divergência de valores, em montante superior a 66% ou 2/3 do preço constante da primeira oferta, haveria de ser ostensivamente aceito e informado ao consumidor, sob pena de haver vício no dever de informação e, ainda, vinculação a proposta original já que a interpretação não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Não havendo demonstração efetiva de que tenha ocorrido devida informação sobre a alteração de valores a serem pagos, submete-0se a requerida ao vício de sua informação, sendo forçada a garantir a oferta apresentada.

A cláusula condicional perdeu totalmente a eficácia diante do vício que informação do consumidor, que não fora adequadamente alertado sobre a modificação de preços, motivo pelo qual o pedido de danos materiais é procedente.

Deve a ré, portanto, indenizar o autor no valor a maior a que fora submetido pelo financiamento diante da falta de informação da divergência da proposta de fl. 23 para o contrato assinado em branco e preenchido como desejou a instituição financeira.

Condeno a ré à restituição do valor pago a maior pelo autor em razão do financiamento, no total de R$33030,36, atualizado a partir da celebração da avença.

No que se refere aos danos morais, em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define-o:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

Na hipótese em espécie questiona-se a existência de dano moral pois houve frustração da ? legítima ? expectativa de aquisição de produto.

A recusa na oferta, por si só, é capaz de gerar dano moral.

Mas não é só.

Houve submissão do autor a processo judicial para ver garantido direito evidente: cumprida oferta que lhe fora formulada ou, ainda, receber adequada informação sobre o prazo de financiamento e valor da venda.

Isso pois se pretendesse arcar com mais de oitenta mil reais em financiamento, poderia optar por modelos mais interessantes ou até mesmo zero quilômetro, já que era adquirido veículo já fora de linha (astra) com dois anos de uso pelo preço de automóvel de luxo.

A submissão de consumidor a tamanha espera para solucionar banal situação destinada a aquisição de bem merece ser considerada como fonte de dano moral, pois muito além de singelos aborrecimentos da vida moderna. 

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a conduta da ré e seu poderio financeiro da ré, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir da celebração do contrato, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de reconhecer a força vinculante da oferta (artigos 30 e 48 do Código de Defesa do Consumidor) realizada pela requerida (fl. 23), perdendo efeito a condição pelo vício de informação (artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor), de forma que condeno a requerida ao pagamento de R$33030,36, atualizado a partir da celebração da avença a título de dano material e, ainda, ao pagamento de dez mil reais a título de dano moral.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Itaquera, 12 de junho de 2013

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
