

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Joseane Alvarenga, escrevente, digitei.

Processo nº:0006025-53.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:CETO CENTRO DE ESTUDOS E DE TÉCNICAS ODONTOLÓGICAS.
Requerida:CLARO S/A.

Proc. c.  718/10.
Vistos.

Versam estes autos sobre ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com repetição de indébito, com pedido de antecipação da tutela, movida por CETO CENTRO DE ESTUDOS E DE TÉCNICAS ODONTOLÓGICAS em relação à CLARO S/A., qualificados na inicial.
Alegou, a tanto, a autora, que: (a) adquiriu da ré, em março de 2.007, nove linhas de telefonia móvel, por um plano corporativo e, no mês de abril de 2.009 optou pela portabilidade dessas 09 linhas para a operadora Oi, portabilidade esta que ocorreu somente em 08 linhas; (b) as 09 linhas foram finalizadas junto à ré em 16 de maio de 2.009, tendo a autora pago as faturas emitidas nos meses de maio e junho de 2009; (c) o serviço de atendimento ao cliente da ré não soube informar o motivo da não portabilidade de uma das linhas para a outra operadora; (d) mesmo após a finalização das linhas, a ré continuou a emitir faturas mensais para cobrança do valor da assinatura do plano corporativo; (e) em outubro de 2009, recebeu, através do Serasa, uma cobrança do valor de R$ 4.624,24,  e já ciente da dificuldade em se dialogar com a ré, resolveu pagar esse valor pois não queria correr o risco de ter seu nome negativado; (f) em seguida, nova cobrança foi emitida, também via Serasa, no valor de R$ 900,81, a qual não foi paga.
Pediu, assim, em sede de antecipação da tutela a determinação para que seja suspensa a cobrança do débito de R$ 900,81, devendo a ré abster-se de lançar o nome da empresa no rol dos inadimplentes e, como pedido definitivo, a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 900,81, a condenação da ré no pagamento em devolução do valor indevidamente cobrado, de R$ 4.624,25, acrescido de juros e correção monetária, e a determinação para que a ré não mais envie cobranças indevidas, sob pena de multa diária.
A ré, citada (f. 62), ofereceu contestação (f. 63/74), desacompanhada de documentos.
Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva pois não contribuiu para os supostos danos alegados pela autora, apenas cumprindo com o pedido realizado pela operadora que solicitou a portabilidade.
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) a portabilidade se dá por requisição da prestadora para a qual o cliente deseja migrar seu plano, que informa os dados pessoais e as linhas que deseja migrar, emitindo, assim, a nova operadora, um pedido com os dados passados pelo cliente para ser feita a migração; (b) se houve alguma falha no procedimento da migração, está claro que a responsabilidade é da operadora que solicitou a migração; (c) o contrato de prestação de serviços firmado entre ela, ré, e a autora, permanece ativo, devendo esta pagar os valores em aberto; (d) não foi localizado no sistema da ré o pagamento da fatura objeto desta ação, tendo agido no regular exercício de seu direito de cobrar essa dívida; (e) não há prova da ocorrência de dano moral; (f) não houve abusividade nas cobranças efetuadas pela ré, não podendo se falar em inexigibilidade do débito, nem tampouco em repetição de indébito.
   A autora reiterou o pedido de concessão da antecipação de tutela (f. 86), bem como manifestou-se em réplica (f. 87/89).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
Alega a autora ter solicitado, em 27 de abril de 2009, a portabilidade das nove linhas de telefone celular que possuía perante a ré, tendo sido realizada tal portabilidade em oito dessas linhas, e, mesmo após o encerramento do contrato de prestação de serviços em relação a todas as linhas, que teria se dado em 16 de maio de 2009, a ré continuou emitindo faturas para cobrança de tais serviços. 
Não se discute nesta ação, como aventado pela ré, de quem seria responsabilidade  pela  não  portabilidade de uma das linhas, mas, sim, a  emissão de tarifas e cobranças de valores pela prestação de serviços de telefonia quando já não mais havia contrato nesse sentido entre as partes.
E há prova nos autos de que a ré emitiu essas faturas, sendo, portanto, legitimada para responder perante a autora por tais cobranças.
Como já salientado, solicitou a autora a portabilidade das suas linhas de telefone celular para outra operadora, isso em 27 de abril de 2009. 
Não olvido de que não há prova documental sobre essa data, mas como não foi ela contestada pela ré, deve ser tal alegação tida como verdadeira.
A autora pagou a fatura vencida em 25 de junho, a qual consigna as chamadas realizadas pelos aparelhos celulares no período de 09 a 15 de maio de 2009 (f. 20/33).
Deve ser tida, assim, também como verdadeira a alegação da autora de que o contrato com a ré se findou no dia 16 de maio de 2009, ainda mais quando não se verifica das outras faturas juntadas a realização de chamadas oriundas dos aparelhos celulares da autora, mas apenas cobrança de pacotes (f. 34/46 e 48/50).
Sem razão a ré ao alegar que, mesmo após a portabilidade, o contrato de plano corporativo das linhas de telefone celular permaneceu ativo (f. 67, 5º parágrafo). Isso porque a portabilidade extingue o contrato com a operadora da qual o usuário migrou, iniciando-se novo contrato com a nova operadora, na qual ele ingressou.
Ora, as faturas com vencimento nos dias 25 dos meses de agosto, setembro, outubro e dezembro de 2009 (f. 35/46), e também nos meses de janeiro e abril de 2010 (f. 47/50) consignam apenas os valores dos pacotes outrora contratados da ré, sem qualquer indicação de chamadas telefônicas efetuadas pelo plano então contratado com a ré.
A autora provou ter pago o valor de R$ 4.624,25, em 10 de dezembro de 2009 (f. 19), após ter recebido comunicação do Serasa de que teria quinze dias para pagar tal dívida sob pena de ser ela inscrita, em seu nome, nos cadastros de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.
Tal conduta é plausível diante dos enormes prejuízos que uma empresa pode vir a ter com a inscrição de seu nome nesses órgãos.
Provada, no entanto, que essa se originou da interpretação equivocada da ré de que o plano corporativo continuou ativo após a portabilidade das linhas telefônicas para outra operadora, não era ela devida, devendo a ré restituir à autora o valor pago, corrigido desde seu desembolso, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ao receber outro comunicado, para pagar o valor de R$ 900,81 até o dia 06 de maio de 2010, preferiu ela não pagar e ingressar com a presente ação.
Ora, tal valor também não é devido, porque também não provada sua origem antes da migração das linhas telefônicas para a nova operadora.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por CETO CENTRO DE ESTUDOS E DE TÉCNICAS ODONTOLÓGICAS em relação à CLARO S/A., para (a) declarar a inexigibilidade do débito da autora, perante a ré, no valor de R$ 900,81; (b) condenar a ré a devolver à autora o valor de R$ 4.624,25 (quatro mil, seiscentos e vinte e quatro reais e vinte e cinco centavos), corrigido pelos índices da tabela prática do T.J. desde 10 de dezembro de 2009, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, e (c) coibir a ré de enviar cobranças à autora referentes ao contrato de prestação de serviços de telefonia celular nº 751070254, extinto pela portabilidade de suas linhas.
Condeno a antecipação da tutela para suspender os efeitos de eventual inscrição da dívida no valor de R$ 900,81, em nome da autora, em prol da ré, nos órgãos de proteção ao crédito. Provada a inscrição dessa dívida nesses órgãos, oficie-se. 
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.


ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
Juiz de Direito
