

SENTENÇA

Processo nº:0006888-36.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Augusto Pires Silva
Requerido:Banco Itaú S/A




CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Marcos Augusto Pires Silva ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida inexistente. Disse que nunca foi avalista de qualquer contrato. Sustentou que sofreu diversos constrangimentos em razão da cobrança indevida e da negativação de seu nome. Requereu a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado judicialmente. Requereu liminar para a exclusão do seu nome e dados pessoais dos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi deferida, nos termos da decisão de fls. 33.

Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 38/65) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial porque o autor não fez pedido certo e determinado quanto ao valor da indenização por dano moral. No mérito, sustentou que a dívida existe e que a conduta praticada pelo banco foi regular. Alternativamente, disse que se houve fraude praticada por terceiros, incidiria no causa a excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro. No mais, impugnou o pedido de indenização por dano moral e negou o dever de indenizar. Juntou documentos.

Réplica (fls. 73/83).

O requerido juntou aos autos os documentos de fls. 90/103.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante dos documentos já juntados aos autos e do teor da controvérsia instalada nos autos, é desnecessária maior instrução probatória, merecendo o feito ser julgado antecipadamente.

Inicialmente, vale destacar que a preliminar de mérito não merece guarida.

Tratando-se de indenização por dano moral, a jurisprudência admite que o pedido seja genérico, deixando-se a cargo do magistrado a fixação do valor indenizatório segundo seu prudente arbítrio.

De toda forma, o autor deixou claro em sua inicial qual seria a sua pretensão patrimonial com o ajuizamento da presente demanda no momento em que atribuiu à causa o valor de R$ 15.000,00.

No mérito, os pedidos procedem.

Senão, vejamos.

O réu não demonstrou documentalmente que o autor figurou como avalista do contrato que fundamentou a cobrança extrajudicial e a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes.

Conforme é dos autos, o banco encaminhou diversas cobranças referentes ao contrato LIS PJ Aval 11173/000006000454436 e, em razão da dívida oriunda desse contrato, incluiu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes.

O réu informou na contestação que o réu foi avalista de um contrato de cheque especial de pessoa jurídica.

Mas em momento algum comprovou a existência do referido contrato e da condição de devedor atribuída ao autor.

Nada juntou com a contestação e, posteriormente, promoveu a juntada de documentos que não têm qualquer relação com a situação discutida no processo.

Observando-se os documentos juntados pelo réu, verifica-se que são relativos à abertura de conta corrente do próprio autor, não existindo qualquer documento que demonstre ter ele figurado como fiador de qualquer pessoa jurídica.

A  alegação defensiva de que teria havido fraude praticada por terceiro não exime o banco de responsabilidade pelos prejuízos causados ao autor.

Trata-se de relação de consumo e a responsabilidade do banco, no caso, independe da demonstração de sua culpa.

Segundo dispõe o art. 14, do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

No caso, ao fornecer o serviço (oferecimento de crédito) sem se certificar da procedência e veracidade dos dados fornecidos pelos contratantes, a empresa não oferece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Daí que deve responder pelos prejuízos que essa tática agressiva de mercado possa causar aos consumidores.

Muito embora o autor não tenha mantido com o réu qualquer relação de consumo, relacionada ao contrato inexistente em que teria figurado como fiador, deve ser considerado consumidor por equiparação, pois foi vítima do acidente de consumo (relação havida entre o Banco réu e a suposta pessoa jurídica tomadora do crédito inadimplido).

Na medida em que a empresa assume postura agressiva no mercado, fornecendo seus serviços de maneira insegura, deve responder pelos prejuízos causados aos consumidores em razão dessa postura, ainda que não tenha agido com culpa.

A cobrança indevida de dívida inexistente e o envio do nome do autor para cadastros de inadimplentes, conforme acima analisado, é por si só motivo bastante para sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

Tal conduta gera inequivocamente o dever de indenizar.

Demonstradas, pois, a conduta lesiva do réu e o nexo de causalidade que possui em relação aos danos causados ao autor.

Quanto aos danos morais, sua existência é inequívoca.

Incontestável a dor moral de carregar indevidamente o estigma de inadimplente.

Tal fato, inclusive, independe de prova, pois é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

...o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pag. 415)

No mesmo sentido, já decidiu nossa jurisprudência:

DANO MORAL ? REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA ? IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO ? A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. . (STJ ? REsp 196.024 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 02.08.1999)

Note-se que, de acordo com o entendimento jurisprudencial predominante, o dano moral se configura simplesmente pela inscrição ou manutenção indevida do nome do cliente em cadastro de devedores inadimplentes, independentemente de lhe ter sido negada a concessão de crédito ou a conclusão de negócios.

Fixados os requisitos ensejadores da responsabilidade do réu, passo à análise relativa ao quantum indenizatório.
 
Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelo autor e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pelo réu.

A extensão do dano moral, em relação ao autor, foi grave. 

E assim é sempre, considerando que é de conhecimento comum os efeitos nefastos (morais e econômicos) da negativação do nome de uma pessoa de forma indevida, praticamente anulando sua vida como homo economicus e fechando-lhe as portas do acesso ao crédito no comércio.

O banco réu, por outro lado, é empresa de grande porte, nacional e de grande capacidade financeira, de modo que a indenização não pode ser fixada em patamares diminutos, sob pena de não cumprir sua função pedagógica.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que entendo suficiente para reparar a dor sofrida pelo autor, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo ao réu, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedente o pedido, declaro inexistente a dívida oriunda do contrato LIS PJ Aval 11173/000006000454436 em relação ao autor e condeno o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por dano moral em favor de Marcos Augusto Pires Silva no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidas de juros legais desde a citação até o efetivo pagamento.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.


P.R.I.



 São Paulo, 08 de novembro de 2010.
