

SENTENÇA

Processo nº:0006253-63.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Lauand Filho
Requerido:Condominio Edificio Jade



CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.



Trata-se de ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, que NELSON LAUAND FILHO move em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JADE, alegando ser subsíndico do referido condomínio desde 01/04/2008, sem receber qualquer remuneração, e que recebe todas as reclamações direcionadas ao síndico, porque este não reside no condomínio. Diz ter sofrido ameaças do condômino Antonio Tasso Rodrigues de Souza Campos, proprietário da unidade 163, que na condição de responsável por um dos menores que desobedeceu as regras para uso das áreas comuns, foi multado após deliberação do conselho, em reunião para a qual o condômino, apesar de convidado, não compareceu. Conta que após a penalidade, o condômino Antonio passou a demonstrar comportamento antissocial e agressivo contra todos os integrantes do conselho, passou a intimidar os funcionários do condomínio, pelo que foi realizada uma reunião no dia 25/04/2011, durante a qual sofreu agressões verbais daquele condômino. Relata que no dia seguinte, 26/04/2011, solicitou providências ao corpo diretivo, uma vez que temia por sua incolumidade física; no dia 01/05/2011 foi novamente alvo de críticas e agressões verbais do Sr. Antonio, fato também comunicado ao órgão gestor do condomínio; porém, sequer advertência foi aplicada ao condômino. Relata, ainda, que no dia 30/09/2011 o filho do Sr. Antonio pisoteou a parede do condomínio e no dia 04/10/2011 o condômino assistiu ao vídeo, dirigindo-se em seguida à sala de ginástica onde o ameaçou novamente, pelo que solicitou ao condomínio a aplicação de multas no dia 04/10/11, pedido este reiterado no dia 23/10/11. 

Afirma que no dia 10/11/11 o condomínio realizou reunião com a presença do condômino infrator, ocasião em que o síndico se absteve de tomar qualquer atitude contra aquele, deixando o réu de aplicar as regras condominiais e legais contra o condômino com conduta claramente antissocial. Sustenta que o réu deveria, desde a primeira ameaça, ter multado o condômino infrator, nos termos do art. 1337 do Código Civil, ou adotado outras atitudes para proteger sua incolumidade física e psíquica, já que todos os fatos ocorreram em razão de sua atuação como subsíndico, etndo ocorrido, portanto, omissão por parte do condomínio, razão pela qual deve ele ser responsabilizado pelo pagamento de indenização por danos morais que alega ter suportado, sugerida em cinquenta salários mínimos.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando em preliminar a carência de ação, porquanto ao autor, na condição de subsíndico, também competia impor as sanções e fazer cumprir as regras vigentes no condomínio, daí porque não procede sua pretensão; bem como sua ilegitimidade de parte, uma vez que o desentendimento havido foi entre o autor e o condômino Sr. Antonio. No mérito, sustentou a improcedência da ação, argumentando que não praticou qualquer conduta hábil a ensejar indenização, tampouco houve omissão, pois como admitido pelo próprio autor, o condômino foi multado por comportamento de seu filho; que há divergências pessoais entre o autor e o condômino, o que não justifica a atuação do condomínio todas a vezes em que estes se desentenderem; que o autor insiste em se candidatar e desempenhar a mesma função no condomínio e dela se vale para beneficiar-se; que tem outros problemas de ordem pessoal com outros condôminos; que os direitos do autor não podem ser resguardados pelo condomínio; que o autor não esclareceu no que consistiria os danos morais alegados; que a ação foi ajuizada por questões pessoais entre o autor e filho do Sr. Antonio; que o autor litiga de má-fé por usar do processo para enriquecer-se ilicitamente, razão pela qual deve ser-lhe aplicada a respectiva penalidade; que o dano e capacidade econômica do autor não foram comprovados; e, que se houver condenação, o valor deve ser pautado pela proporcionalidade e razoabilidade.
Registre-se réplica.
As partes não manifestaram interesse na conciliação (fls. 154/162) e requereram a produção de prova oral.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar matéria de direito, mostrando-se suficientes as provas documentais coligidas para elucidar as questões de fato suscitadas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As preliminares de carência e ilegitimidade de parte, invocadas pelo réu, confundem-se com o mérito e serão com ele analisadas. 
No mérito a ação é improcedente, senão vejamos.
Pretende o autor indenização por danos morais em razão de suposta omissão do condomínio-réu, do qual faz parte do corpo diretivo como subsíndico, consistente na falta de imposição de multa, advertência ou qualquer outra providência - que não especifica - a condômino que, no seu entender, apresenta comportamento antissocial, o Sr. Antonio Tasso Rodrigues de Souza Campos, cujos atos teriam lhe atingido, na medida em que ameaçado de agressão em algumas oportunidades.
Cinge-se a questão em examinar se houve ato do condômino identificado que se repute antissocial, se referido ato competiria ao condomínio coibir ou sancionar, e, em caso positivo, se houve a omissão alegada, daí acarretando danos morais ao autor.
Da análise dos documentos carreados aos autos, pode-se deduzir que de fato o Sr. Antonio, pai e responsável pelos atos de seu filho Rafael, menor, foi multado pelo condomínio porque este teria violado as regras condominiais, consistente em utilizar o playground destinado às crianças de até nove anos (fls. 22/23). Consta dos autos, ainda, que o Sr. Antonio, creditando a penalidade que lhe fora imposta a perseguição por parte do autor, teria se dirigido a ele e feito ameaças (fls. 23). È dos autos, também, que passados alguns meses, o condômino Sr. Antonio foi convidado a assistir um vídeo no qual seu filho, juntamente com outros meninos, colocavam os pés nas paredes num local filmado, ocasião em que ele teria se irritado e, ao passar pela sala de ginástica, onde se encontrava o autor, lá adentrou e se desentendeu com ele, ameaçando-lhe novamente, sendo apartado por outro condômino (fls. 30). Esse episódio parece ter resultado na instauração de inquérito policial por ameaça (fls. 29/32), posteriormente encaminhado ao Juizado Criminal deste Foro Regional, onde se realizou transação penal (fls.140/141).
Daí, deduz-se que o autor da ameaça descrita na inicial respondeu por sua conduta no âmbito criminal.
Já no âmbito administrativo, com enfoque na vida condominial, o Sr. Antonio foi multado pelo descumprimento das regras estabelecidas no condomínio por seu filho, ou seja, pelo uso do playground para crianças de até nove anos, uma vez que contava com doze anos (fls. 29). 
Esta parece ter sido a única penalidade imposta pelo condomínio-réu ao condômino Sr. Antonio e, apesar deste ter se portado de maneira agressiva em relação ao autor, não reputo tal comportamento como antissocial a ponto de ensejar a aplicação da penalidade prevista no artigo 1337 do Código Civil. Em consequência, não vislumbro omissão por parte do condomínio a ensejar dano moral ao autor.   
Em primeiro lugar, causa espécie não ter o autor dirigido este pedido indenizatório contra quem o ameaçou, já que este respondeu, inclusive, na esfera criminal por seu ato.
 Preferiu o autor, porém, dirigir sua indignação contra o condomínio, de cujo corpo diretivo faz parte, sendo certo que na condição de sub-síndico, a ele também competia a aplicação de advertência ou multa a condômino que desrespeita as normas da convenção e do regulamento, a teor da cláusula vigésima quarta da Convenção de Condomínio (fls. 91).
O comportamento extremado do condômino, se realmente existente e injustificado - frise-se -, poderia, dada a amplitude do texto, ser amoldada no que dispõe a cláusula quarta, letra "e", item 3 da convenção (fls. 79), e assim o autor poderia lançar mão dos poderes que lhes são conferidos pela convenção para fazer prevalecer a autoridade e o cumprimento da vontade soberana do condomínio.
Note-se que, mais adiante, há previsão de recurso contra as decisões que poderiam ser tomadas pelo autor, na condição de sub-síndico, nas hipóteses acima, dirigidas ao síndico do condomínio, conforme cláusula vigésima sexta (fls. 92).
Sem embargo, e como já dito, difícil enquadrar apenas e tão somente a conduta do Sr. Antonio como antissocial, embora longe de ser adequada.
A propósito, o artigo 1337 do Código Civil disciplina a punição severa de condômino que descumpre reiteradamente com seus deveres perante o condomínio, conforme a gravidade das faltas e a reiteração. 

Já o parágrafo único cuida de fator mais grave, do condômino antissocial que gera incompatibilidade de convivência com os demais condôminos, e aqui a penalidade é ainda mais rigorosa. 
No dizer de Edson Luiz Fachin (in Comentários ao Código Civil, São Paulo, Saraiva, 2003, p. 261), o comportamento antissocial está presente naquelas situações em que a "estabilidade das relações entre condôminos é gravemente ameaçada, inviabilizando a convivência social". Os valores tutelados pela lei - salubridade, segurança, sossego e moral  são atingidos de modo severo e seguido, colocando em risco a viabilidade da vida condominial. 
Posto isto, num condomínio onde outros condôminos também se indispõem com o autor (fls. 101/113) e ele próprio (autor) multado por ato que colocou em risco a segurança e o direito de locomoção dos demais condôminos (fls. 170/171), não parece razoável classificar apenas o comportamento do Sr. Antonio como antissocial e passível da aplicação das penalidades previstas no artigo em comento.
Aliás, percebe-se que o desentendimento entre o autor e o Sr. Antonio ganhou contornos estritamente pessoais, como se vê nas transcrições registradas na ata de reunião no dia 25/04/2013: "A seguir o Sr. Tasso proferiu frases diretas ao sub sindico "eu não gosto de você" e a resposta "é recíproco"", e mais adiante: "Continuando o Sr. Sub sindico prosseguiu dizendo "o seu filho não é problema, é uma criança normal, o problema é o senhor" (fls. 23).
Ao analisar os documentos juntados pelas partes, compreende-se porque o réu se absteve de aplicar uma segunda penalidade ao condômino. Pelo teor das declarações feitas no 30º Distrito Policial, o autor não somente sofreu agressões como também as fez (fls. 31/32). Por certo, os demais integrantes do corpo dirigente do réu sopesaram tais fatos, já que não está bem delineada a responsabilidade de cada um no evento.
Além disso, se os envolvidos foram resolver o impasse na Delegacia de Polícia, com a responsabilização do autor da ameaça, era de se esperar que os reflexos dessa conduta fossem cobradas pelo autor diretamente do causador do dano, e não do réu que não pode tomar partido de um ou de outro, em situação de discórdia entre condôminos, para a qual ambos concorreram. 
De mais a mais, não ficou demonstrado que o Sr. Antonio tenha reiterado a conduta repugnada pelo autor, tanto em relação a este como em relação a outros condôminos.
Importante salientar, com vistas a reforçar o entendimento de que a desavença entre o Sr. Antonio e o autor é pessoal e recíproca, que não se tem notícia de que o primeiro tenha reações semelhantes dirigidas a outros condôminos.
Com efeito, a Egrégia Corte Bandeirante, ao apreciar a multa em questão, tem ilustrado os requisitos para tanto, como se destaca nos excertos: "O comportamento do Apelado não se ajusta às figuras descritas no artigo 1336 CC/2002, mas configura, em tese, conduta anti-social para a qual está prevista a multa no artigo 1337 do CC/2002. Mas neste caso a imposição da sanção exige dois outros requisitos: a reiteração do comportamento anti-social e a aprovação em assembléia por, no mínimo, três quartos dos demais condôminos. A sanção foi aplicada pelo Síndico, sem que haja qualquer referência à reiteração da conduta nociva. A Ata da Assembléia que, segundo o Apelado, aprovara a pena, refere-se apenas à aprovação da multa (fls. 07), sem que haja qualquer referência ao fato ou ao nome do Apelado, o que impede seja reconhecida a aprovação da sanção aplicada. Nesta assembléia, embora a ata tenha omitido o número de votos colhidos para aprovação da taxa condominial, é possível inferir que compareceram 23 condôminos, número inferior à décima parte das 240 unidades, portanto sem observância do quorum mínimo, mesmo para as infrações do artigo 1336 do CC/2002. A Convenção pode fixar outras sanções para comportamentos diversos dos descritos no artigo 1336 do Código Civil, mas imperativo reconhecer que, para os comportamentos descritos no Código Civil, a aplicação das penas está condicionada ao preenchimento dos requisitos legais." (Apelação S/ Revisão n°1026526- 0/0, 36ª Câmara de Direito Privado, v.u., rel. Pedro Baccarat, j. em 12/04/2007)
"O fato que deu ensejo à aplicação da multa veio comprovado nos autos, através da confissão da própria requerida, que admitiu que perdeu a cabeça e tomou atitudes descabidas na data de 28 de setembro de 2003. A ré relatou que foi processada pelo fato descrito na inicial e que inclusive já efetuou a reparação dos danos apurados, sendo indevido o pagamento da multa que somente poderia ser aplicada caso a conduta fosse reiterada. Verifica-se que o parágrafo único do artigo 1337 do Código Civil, aplicado à ré pelo condomínio, apenas admite que seja aplicada multa ao condômino que reiteradamente tenha comportamento anti-social, gerando incompatibilidade de convivência com os demais condôminos. No caso, nada há nos autos a indicar que a requerida tenha se envolvido em outros atos anti-sociais, tudo demonstrando que o ato foi isolado, não se configurando a hipótese prevista na lei. No recurso o condomínio admite que não houve reiteração da conduta, exigida pelo artigo em comento, mas apenas gravidade da mesma. Se assim é, a multa aplicada é indevida, pois não houve elemento necessário para que se autorize a cobrança da mesma." (Apelação n° 405.942-4/6-00, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. José Luiz Gavião de Almeida, v.u., j. em 13/04/2010) 
Em suma, o comportamento do Sr. Antonio, condômino, recebeu a devida sanção na esteira criminal, não há notícias de reiteração e que ele teria assim agido com outros condôminos, sendo certo que a despeito de inadequado seu proceder, foi pontual e dirigido ao autor em circunstâncias que não restaram muito bem esclarecidas, sobretudo no que pertine a ação/reação/provocação de parte a parte, já que incontestável a hostilidade entre ambos.
Assim, considero que não houve omissão deliberada do réu, quando deveria ter agido seja para punir comportamento qualificado como antissocial de outro condômino pelo autor, como em defesa deste.
Se dano moral houve ao autor, este não foi provocado pelo condomínio.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, fica o autor condenado ao pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
