

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  10 de junho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0006028-11.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:RENATA CRISTINA QUADRADO
Requerido (a):Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP



 VISTOS ETC.


RENATA CRISTINA QUADRADO, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, também qualificada, arguindo que é advogada e consumidora da empresa ré, sendo esta prestadora/fornecedora da linha telefônica nº 2024-3302 e Speed. Afirma que no dia 01 de abril de 2010, sofreu interrupções no serviço da linha telefônica, no que parecia uma linha cruzada, além da interrupção no serviço Speed. Diz que fez reclamação junto à ré e o seu problema só foi resolvido após 6 dias. Ocorre que para a sua surpresa após 16 dias o defeito voltou, e mesmo com as reclamações efetuadas, permaneceu por mais 7 dias sem os serviços contratados. Informa que no período de um mês, ficou 13 dias privada de utilizar os serviços contratados com a ré, ocasionando-lhe danos materiais, porquanto depende do telefone e da Internet para realizar seu trabalho, além de danos morais, em razão do desgaste e humilhação sofrida para conseguir o restabelecimento dos mesmos. Requereu a antecipação da tutela para que os problemas sejam prontamente reparados. Pleiteou a procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento de 20 salários mínimos em razão dos danos morais alegados, além dos danos materiais. Juntou documentos (fls. 29/33). Foi deferido o benefício da justiça gratuita e indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 34). A inicial foi aditada a fls. 36/52 com recebimento a fls. 54.
 
A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo que a sua responsabilidade é até o ponto de terminação de rede, comumente chamado de poste. Afirma que não há qualquer problema na rede externa na região onde reside a autora, de maneira que o problema apontado na exordial, caso realmente tenha ocorrido é delimitado à residência da autora, devendo esta verificar a receptividade do sinal de telefonia de seus equipamentos e da rede interna, que, conforme asseverado é de responsabilidade do consumidor. Menciona que o serviço Speed depende da disponibilidade técnica da região. Informa que há inviabilidade técnica de prestar serviços Speed onde atualmente reside a autora. Entende haver ausência de nexo causal entre sua conduta e os supostos danos alegados pela autora. Refutou o pedido de danos materiais e morais diante da não comprovação dos mesmos, bem como a excessividade o valor pleiteado a título de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 57/69). 

Réplica à contestação (fls. 76/79). 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás foi neste sentido a manifestação da ré (fls.82), sendo a petição da autora desentranhada dos autos por intempestiva (fls. 84).

A ação deve ser julgada improcedente.

Aduz a autora que sofreu danos materiais e morais em razão do defeito na sua linha de telefone e serviço Speed, tendo ficado privada da utilização dos mesmos por 13 dias durante o mês de abril de 2010.
 
Diante disso, a autora atribuiu a responsabilidade do fato à ré, alegando que deve por esta ser ressarcida pelos prejuízos gerados. 

Entretanto, não há que falar em qualquer ato ilícito praticado pela ré a ensejar danos a serem por ela indenizados, até porque a autora não demonstrou no que os mesmos consistiram, alegando apenas de forma genérica que se sentiu humilhada nas vezes em que ligou para a empresa ré para tentar solucionar o problema, o que caracteriza apenas meros aborrecimentos cotidianos.

A autora não comprovou, ainda, quais foram os danos materiais suportados, sequer valorando-os, mesmo que instada a fazê-lo (fls. 34 e 36/52).

De qualquer modo, não ficou clara a responsabilidade da ré pelos fatos alegados pela autora, ou seja, se incumbia à ré os reparos necessários.

Nesta esteira, não há falar em responsabilidade da ré pelos danos materiais e morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento. 

Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz-se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano.

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:
Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

   ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

Não é o caso, ainda, de inversão do ônus da prova, como requerido pela autora, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por RENATA CRISTINA QUADRADO contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), atualizada pela tabela pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o efetivo pagamento, observando-se que é beneficiária da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
