

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0006435-59.2011.8.26.0016 - Controle nº 2911
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JOSINETE BARBOSA AZEREDO, RG: 27.249.523-2, CPF: 164.931.058-70

Requerido: MULTILASER INDUSTRIAL LTDA
Preposto: Ana Carolina de Lima RG: 36.435.850-6 - CPF: 416.207.428/37

Data da audiência: 29/07/2011 às 15:45h

Aos 29 de julho de 2011, às 15:43 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 129,11 (cento e vinte e nove reais e onze centavos), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 19 de agosto de 2011, mediante depósito na conta bancária da autora, Banco Caixa Econômica Federal, Agência nº 2960, conta poupança nº 00002828-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)O réu junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Flávia Agostini
(conciliador)
Autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 29 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
