

SENTENÇA

Processo nº:0006744-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cassia Cristina Lopes da Silva
Requerido:Associação de Mulheres Conciência Feminina

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada do dever de apresentar em audiência carta de preposição e atos constitutivos, mas não o fez. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Ocorre que a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .

No caso em apreço, entretanto, observo que não assiste razão à autora, pois não há qualquer prova demonstrando que, em caso de aprovação no vestibular social, receberia bolsas de estudo para ingressar à uma faculdade, conforme relatado na inicial.
Frise-se que, da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Cassia Cristina Lopes da Silva contra Associação de Mulheres Consciência Feminina, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº .099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
No mais, concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
