

SENTENÇA

Processo nº:0006961-44.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoRepresentação Criminal/notícia de Crime - Difamação
Querelante:Alfredo Buchiniani e outro
Querelado:Adelino Soares




Juiz de Direito: Dr. Carlos Fonseca Monnerat






Vistos.
ALFREDO BUCHINIANI e SONIA APARECIDA GUIMARÃES BUCHINIANI ajuizaram queixa-crime em face de ADELINO SOARES, imputando-lhe a prática dos crimes de calúnia, difamação, injúria e dano, previstos, respectivamente, nos artigos 138, 139, 140 e 163, todos do Código Penal.
Os querelantes aduzem que tais delitos foram cometidos pelo querelado em 1º de janeiro de 2011, data esta em que a autoria dos fatos foi por eles conhecida (fls. 02/06).
Designada audiência para tentativa de conciliação, o querelado não compareceu (fl. 33).
A inicial foi aditada (fls. 42/51).
Em nova audiência designada para conciliação, a inicial e o aditamento foram recebidos, ante a ausência do querelado (fl. 94).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, o querelado novamente não se apresentou, tendo sido decretada sua revelia. Pelos querelantes não foram produzidas provas em audiência. Encerrada a instrução, lançaram seus memoriais, pela procedência dos pedidos (fls. 99/100).
Reclamação de fls. 103/115 afastada (fls. 118/120).
Memoriais do querelado, requerendo a absolvição (fls. 124/126).
O Ministério Público apresentou seu parecer, no qual aduz que a inicial foi proposta após o prazo decadencial ou, subsidiariamente, a absolvição do querelado (fls. 143/149).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
O Ministério Público, ao se pronunciar às fls. 143/149, suscitou preliminar de decadência do direito de ação, antes do exame do mérito.
Com razão o i. representante do Ministério Público em seu parecer.
Segundo consta na peça inicial, há animosidade na relação entre os querelantes e o querelado, gerada por controvérsias na divisão de imóvel herdado de parente comum.
As partes residem com suas famílias no referido imóvel, cada qual num piso. Há, também, uma área comum, a qual acaba gerando conflitos e discussões entre os querelantes e o querelado.
Os querelantes narraram que em 1º de janeiro de 2011, o querelado danificou o vidro da janela da cozinha de sua residência, bem como proferiu xingamentos, tais como, ?bêbado?, ?filho da puta? e ?ratazana?.
Diante de tais fatos, foi elaborado o Boletim de Ocorrência nº 17/2001 perante o 56º Distrito Policial.
Os querelantes, então, ingressaram com a presente queixa-crime, imputando ao querelado os crimes de injúria, calúnia, difamação e dano.
De fato, os crimes aludidos pelo querelante somente se procedem mediante queixa.
No entanto, o exercício da ação penal privada está vinculado à observância de prazo determinado pela legislação penal.
Os artigos 38 do Código de Processo Penal e 103 do Código Penal dispõem que o ofendido decairá do direito de queixa, se não o exercer dentro do prazo de 06 (seis) meses, contado do dia em que vier a saber quem é o autor do crime.
Ou seja, implementa-se a perda do direito de ação privada se o ofendido não o exercita no interregno legalmente assinalado, que flui a partir da data em que tem ciência de quem fora o autor do ilícito penal que o afligira.
Considerando que o prazo decadencial é de natureza material e não instrumental, sua contagem se subordina ao regrado pelo artigo 10 do Código Penal e enseja a consideração do dia em que se verifica seu termo inicial. 
Além disso, há que ser salientada sua natureza peremptória, não estando sujeito a interrupção ou suspensão em decorrência do implemento de férias, domingos ou feriados e nem se prorroga para o primeiro dia útil se eventualmente se expira em dia em que não houver expediente forense. 
Considerando que os querelantes tomaram conhecimento dos fatos e de quem os havia praticado em 1º de janeiro de 2011, o prazo decadencial de 06 (seis) meses se implementou em 30 de junho de 2011.
A queixa-crime, no entanto, somente foi oferecida aos 1º de julho de 2011, portanto, intempestivamente, já que expirado o prazo no dia anterior.
Nestas circunstâncias, não tendo o ofendido ajuizado a ação penal privada a tempo, operou-se a decadência.
Nesse sentido, a jurisprudência:

?RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. DECADÊNCIA DO DIREITO DE QUEIXA. ARTIGOS 10 e 103 DO CÓDIGO PENAL. CONTAGEM EM MESES. - Segundo precedentes "o prazo de decadência do direito de queixa, expresso em meses, conta-se na forma preconizada no art. 10, do estatuto punitivo, na linha do calendário comum, o que significa dizer que o prazo de um mês tem início em determinado dia e termina na véspera do mesmo dia do mês subseqüente" (REsp 116.041/BA) Recurso especial conhecido e provido.? (STJ, Quinta Turma, Recurso Especial n.º 1999/0011474-4, Reg. Int. Proces. 203574/SP, relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, data da decisão: 05/10/2000, publicada no Diário da Justiça de 06/11/2000, pág. 215).

?RECURSO EM SENTIDO ESTRITO - QUEIXA-CRIME - Rejeição da denúncia - Ação ajuizada após decorrido o prazo de seis meses - Decadência - Extinção da punibilidade decretada ex officio? (TJSP, RESE 0011374-48.2011.8.26.0577, São José dos Campos, Rel. Des. Miguel Marques e Silva, 15ª Câmara de Direito Criminal, DJ 08/11/2012)

Saliente-se que a decadência constitui matéria de ordem pública. Assim sendo, uma vez operada a decadência, cumpre ao julgador dela conhecer e a declarar de ofício, nos termos do artigo 61 do Código de Processo Penal.
Por fim, verifico que no aditamento de fls. 42/51 os querelantes noticiaram que, na data dos fatos, também foram ameaçados pelo querelado.
Tratando-se a ameaça de crime cuja ação depende de representação da vítima, conforme artigo 147 do Código Penal, e considerando a referida petição como representação dos ofendidos, observo que o prazo decadencial também se operou.
A suposta ameaça ocorreu em 1º de janeiro de 2011 e a representação foi feita em 10 de outubro de 2011 (data do protocolo do aditamento), ou seja, mais de 6 (seis) meses após o conhecimento da autoria delitiva.
Assim, está evidenciada a decadência do direito de representação, quanto ao delito de ameaça.
Uma vez reconhecida a decadência, resta prejudicada a análise do mérito.
POSTO ISSO, reconheço o implemento da decadência e declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE de ADELINO SOARES, qualificado nos autos, em relação a todos os fatos ocorridos em 1º de janeiro de 2011, com fundamento no artigo 107, inciso IV, 2ª figura, do Código Penal.
Após regular trânsito em julgado, ao arquivo, observadas as formalidades de praxe.
P.R.I e C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
