

SENTENÇA

Processo nº:0006368-87.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marieta Gomes Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 03/09/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIETA GOMES FERREIRA contra BANCO ITAÚ S/A, sustentando em síntese que era correntista da ré e que em razão de desemprego, tornou-se inadimplente tanto no cartão de crédito quanto no saldo devedor da conta corrente. Alega que em meados de 2008 celebrou acordo com a requerida para quitar o débito, assumindo a obrigação de pagar seis parcelas para quitação do débito relativo ao cartão de crédito e de 24 parcelas para quitação do saldo devedor. Aduz ter adimplido integralmente todas as parcelas e, mesmo com o pagamento, passou a receber cobranças da ré. Sustenta que foi até a ré para comprovar o pagamento e mesmo assim sofreu com as cobranças e constrangimentos, devendo, pois, ser ressarcida. Com a inicial, vieram documentos (fls. 21/80).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 92).
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 97/113), sustentando em síntese que não houve renegociação e que a requerente encontra-se inadimplente em razão do uso do cartão de crédito. Alega que não assiste direito ao pagamento em dobro do que lhe foi cobrado e que não restou configurado dano material e dano moral. 
Houve réplica (fls. 117/121). 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas, considerando-se ainda que o procedimento adotado é o sumário e que a parte autora deixou de arrolar as testemunhas ou pugnar pela produção de outras provas.
O pedido mostra-se improcedente. 
Isto porque embora tenham sido enviadas faturas com cobrança de valores, não houve inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito e tampouco a requerente trouxe aos autos elementos hábeis a provar que o envio de cobrança lhe causou constrangimento ímpar, hábil a qualificar seu sofrimento e ensejar a indenização pleiteada.
Deve-se salientar que a conduta da ré gera, via de regra, mero dissabor, comum e ínsito à vida em sociedade de massa. Neste sentido:
Prestação de serviço. Obrigação de reparar prejuízo material decorrente de serviço prestado com vício. Danos morais. Envio de carta de cobrança que indica a possibilidade da inclusão do nome do consumidor em cadastros de proteção ao crédito e de ajuizamento de ação. Descabimento. Mero dissabor. Inscrição de dados que sequer se consumou. Recurso improvido (TJSP, AC 992.05.029145-8, Rel. Walter César Exner, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 16.04.2010).

PROCESSUAL CIVIL - NULIDADE - DEFICIÊNCIA DO RELATÓRIO E FUNDAMENTAÇÃO DA SENTENÇA INOCORRENCIA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA. Suficientes o relatório e fundamentação de forma sucinta se contêm o essencial à exposição dos fatos e razões do convencimento Presentes os requisitos do art. 330. I. do CPC. Impõe-se o julgamento antecipado da lide. não se podendo cogitar de cerceamento de defesa ante a não designação de audiência de instrução e julgamento.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS INDENIZAÇÃO - DEVOLUÇÃO EM DOBRO - NÃO CABIMENTO - VIOLAÇÃO DE DIREITOS CONSTITUCIONAIS - DANO MORAL ? NÃO CARACTERIZAÇÃO. Simples envio de cobrança indevida à residência do autor não enseja danos morais Dissabores e desconfortos experimentados no cotidiano não violam os direitos assegurados pela Constituição Federal, nem implicam em grave sofrimento, não havendo que se falar em verdadeiro abalo na esfera do patrimônio moral do autor A repetição do indébito do art 42 do Código do Consumidor requer o desembolso efetivo da quantia acompanhado da prova da má fé (TJSP, AC nº. 992.06.046925-0, Reç. Paulo Ayrosa, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 16.03.2010, reg. 31.03.2010)

Saliente-se, pois, que na presente situação, caberia à autora demonstrar à exaustão que a cobrança da ré teria ocasionado constrangimentos. Não o fazendo, inviável acolher o pedido formulado na inicial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIETA GOMES FERREIRA contra BANCO ITAÚ S/A, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Condeno a requerente ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I. 


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
