

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0006924-80.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Vicente Joaquim e outro
Impugnado:Sul Metais Industria Comércio e Representações Ltda e outros



Feito nº 624/2011 (Impugnação à Justiça gratuita)

Visto.
Publique-se o despacho de fls. 13.
VICENTE JOAQUIM ofereceu Impugnação aos Benefícios da Justiça gratuita concedidos a SUL METAIS INDUSTRIA E COMERCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA alegando, em suma, que não restou comprovada a hipossuficiência econômica da impugnada (fls. 02/07). 
A impugnada não se pronunciou (fls. 145).
Vieram-me conclusos. Decido.
A pretensão deduzida pelo impugnante revela-se inacolhível.
A jurisprudência tem entendido que a simples afirmação da parte de que não reúne condições para arcar com as custas processuais revela-se suficiente para ensejar-lhe a concessão da Justiça gratuita.
Além disso, as Instâncias Superiores têm entendido que nem mesmo o fato do postulante à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita possuir bens constitui óbice ao deferimento de tal benesse, já que não se pode obrigá-lo a alienar parte dos bens para custear as despesas processuais.
Ante o exposto, julgo improcedente a Impugnação aos Benefícios da Justiça gratuita ora oposta.
Certifique-se o desfecho nos autos principais.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
