

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006891-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Marcia Regina Valpereiro Silva e outro
Requerido:Nancy Escanhola Cruz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MÁRCIA REGINA VALPEREIRO SILVA e RAQUEL VIDAL ANTONIO ATTUY em face de NANCY ESCANHOLA CRUZ e LOURIVAL JOÃO CRUZ. 
Alegam as autoras, em síntese, que em 03 de janeiro de 2008 alienaram aos réus a empresa GRAJAÚ FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS DA BELEZA E ESTÉTICA LTDA., pelo valor de R$ 90.000,00, a ser pago em parcelas. Ocorre que os réus deixaram de transferir as quotas sociais no prazo estabelecido e de regularizar a situação da empresa junto à Receita Federal; deixaram de pagar as cinco últimas parcelas do contrato, no valor total de R$ 13.500,00; não transferiram o contrato de locação para seus nomes e nem pagaram os aluguéis, tendo as autoras, por tal fato, sofrido cobrança judicial e realizado acordo com o locador para pagamento do valor de R$ 8.000,00, mais R$ 1.300,00 a título de honorários advocatícios; não honraram as obrigações trabalhistas com as funcionárias Francisca Cipriano e Kátia Cilene de Almeida, tendo as autoras arcado, respectivamente, com os valores de R$ 3.000,00 e R$ 4.000,00; não transferiram a linha telefônica n. (11) 5972-4935 para o seu  nome e restaram inadimplentes em relação às contas, o que gerou débito de R$ 401,63 e a inscrição do nome da autora Raquel nos cadastros de inadimplentes. Assim, requererem a condenação dos réus ao pagamento dos valores supramencionados, da multa contratual de 10% e de indenização por danos morais à autora Raquel. 
Citados, os réus ofertaram resposta, na qual, em preliminares, arguiram conexão com feito em trâmite na 5ª Vara Cível do F.R. de Santo Amaro e prescrição dos cheques. No mérito sustentaram que a não transferência da locação decorreu das péssimas condições do imóvel, o que ensejou, inclusive, o desfazimento do contrato de venda e compra do estabelecimento; que em virtude do descumprimento contratual das autoras não podem exigir as parcelas restantes do contrato e nem a multa contratual; que não são responsáveis pelos débitos trabalhistas e que jamais empregaram Kátia Cilene de Almeida; que a linha telefônica não fez parte do negócio e que jamais a utilizaram. Requerem, por isso, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas na resposta não merecem acolhimento. 
Com efeito, não há de se falar em conexão com o feito em trâmite na 5ª Vara Cível, pois ausente demonstração de identidade ou mesmo proximidade entre o pedido ou causa de pedir das duas demandas. 
De prescrição também não se cogita, pois não se trata a presente de execução de cheques ? sujeita ao prazo prescricional de 06(seis) meses -, mas de cobrança de valores líquidos constantes de instrumento particular ? prescrição de 05(cinco) anos. 
Rejeito, portanto, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Em relação aos débitos das parcelas contratuais, os réus não negaram o inadimplemento, o que leva à conclusão de que efetivamente deixaram de pagar as cinco últimas parcelas, no valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). 
A alegação de que o inadimplemento decorreu das péssimas condições do imóvel não se sustenta. 
A uma porque vistoriado pelos réus o bem quando da compra e venda. 
A duas porque a vistoria realizada por terceiro, em que baseiam os réus a sua defesa, foi efetivada em 24.4.2010 (fls. 144), mais de dois anos, portanto, após o contrato objeto da ação. 
Logo, se o imóvel estava em más condições quando da vistoria, tal circunstância somente pode ser imputada soa próprios réus, que não o conservaram adequadamente. 
A mesma conclusão cabe em relação aos débitos locatícios, cujo adimplemento cabia aos réus, que sequer providenciaram a transferência da locação. 
Em relação à funcionária Francisca Cipriano, também procede o pedido de cobrança, pois houve a dispensa sem justa causa em 12.02.2008 (fls. 66), isto é, pelos réus, tendo as autoras arcado com as verbas trabalhistas (fls. 75), no valor de R$ 3.000,00. 
Logo, devem os réus arcar com o valor remanescente do contrato, de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), com correção monetária, juros de mora de 1% ao mês desde o inadimplemento da primeira parcela ? vencimento antecipado ? e multa de 2%; despesas de aluguéis ? e custos de defesa ? suportados pelas autoras, no valor de R$ 9.300,00, com correção monetária desde a efetivação do acordo com o locador e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e verbas relativas à funcionária Francisca, no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária desde a realização do acordo e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
A alegação defensiva de que o contrato foi ?desfeito? não se sustenta, pois o documento de fls. 139/140 não foi firmado pelas autoras, não tendo, pois, qualquer valor em relação a elas. 
Tendo ocorrido infração contratual por parte dos réus, uma vez que deixaram de regularizar a empresa junto à Receita Federal ? providência que somente a eles competia -, de pagar as parcelas do contrato e de honrar as despesas da empresa, devem arcar, ainda, com a multa contratual de 10%, isto é, de R$ 9.000,00 (nove mil reais), com correção monetária desde a data do contrato e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Os demais pleitos constantes da inicial, contudo, não merecem procedência. 
Com efeito, não há prova inequívoca de que Kátia Cilene de Almeida Miyazaki tenha efetivamente sido contratada da empresa, da alegada demissão sem justa causa e muito menos de que tal tenha sido efetivada pelos réus. Assim, incabível a sua condenação ao ressarcimento da quantia discriminada a fls. 76. 
Também em relação à linha telefônica ? e inadimplemento das contas ? não há como se imputar aos réus a responsabilidade, uma vez que não constou do contrato de compra e venda, inexistindo prova de sua obrigação de transferência da linha ou mesmo de que a tenham usado. 
Logo, ausente, neste ponto, a demonstração da prática do ato ilícito, incabível o ressarcimento de valores e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por  MÁRCIA REGINA VALPEREIRO SILVA e RAQUEL VIDAL ANTONIO ATTUY em face de NANCY ESCANHOLA CRUZ e LOURIVAL JOÃO CRUZ para CONDENAR os réus ao pagamento das seguintes verbas às autoras:
(a)R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), valor relativo às parcelas contratuais pendentes, com correção monetária, juros de mora de 1% ao mês desde o inadimplemento da primeira parcela ? vencimento antecipado ? e multa de 2%; 
(b)despesas de aluguéis ? e custos de defesa ? suportados pelas autoras, no valor de R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais), com correção monetária desde a efetivação do acordo com o locador e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; 
(c)multa contratual de 10%, isto é, de R$ 9.000,00 (nove mil reais), com correção monetária desde a data do contrato e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
(d)verbas rescisórias relativas à funcionária Francisca, no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária desde a realização do acordo e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
(e)custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, por terem sofrido a maior parte da sucumbência. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
