

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0006898-88.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thais Cristine Vaccioli Pena
Requerido:Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 897/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização c/c obrigação de fazer.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que cursou todas as matérias de Gestão de Recursos Humanos, colou grau, mas não obteve o diploma. Requer a condenação da ré à obrigação de entregar o diploma e de pagar indenização por danos morais.
A ré alega que a autora não concluiu o curso e que não há provas dos danos alegados.
O pedido é parcialmente procedente.
Melhor compulsando os autos, observo que a inversão do ônus probatório é perfeitamente aplicável à hipótese em tela.
Primeiro, há que se ressaltar que o histórico escolar apresentado pela ré (fls. 68/69) diverge totalmente da declaração firmada pela própria requerida em 24 de novembro de 2009. Com efeito, nesta declaração consta que a autora estava matriculada no terceiro período do curso de Tecnologia em Gestão de Recursos Humanos. Ora, se a autora estava matriculada no terceiro período, evidente que cursou ao menos três períodos, que, no caso, equivalem a semestres. Logo, não poderia constar do histórico escolar apenas a conclusão de um semestre. Isto já indica que toda a documentação da requerida é, no mínimo, pouco confiável, conforme sustenta a autora desde o início da lide.
Ademais, inegável que a autora é consumidora dos serviços prestados pela ré. Consequentemente, o Código de Defesa do Consumidor rege a relação jurídica entre as partes entabulada. Assim, cabia à ré demonstrar quais as matérias cursadas pela autora, com aproveitamento, e quais as faltantes. No entanto, a ré simplesmente não trouxe aos autos um único documento apto para demonstrar este ponto controvertido. 
Veja-se que em audiência de instrução e julgamento foi permitido, excepcionalmente, a ambas as partes, a juntada de documentos. À autora foi deferida a juntada de trabalho de conclusão de curso e à ré das listas de chamada. A autora juntou o documento que lhe cabia (fls. 176), no qual consta seu nome na contracapa, ao passo que a ré solicitou prazo adicional, que foi negado. Ora, a ré, pessoa jurídica devidamente assistida por advogado, tinha plena ciência de que já deveria ter produzido suas provas em audiência de instrução e julgamento. A concessão de prazo para a juntada de documentos após este ato processual já foi um benefício, proporcionado à requerida porque também deferido à autora. Despicienda a prorrogação deste prazo. 
Além disso, há que se ressaltar que, pela própria dinâmica do contrato de prestação de serviços educacionais, o aluno, em regra, tem pouquíssimas provas a seu dispor no que concerne ao aproveitamento do curso. A maioria das faculdades não fornece aos alunos cópias de provas e protocolos de trabalhos entregues; quando muito, disponibilizam boletins de notas em seus sites, mas estes raramente permanecem disponíveis para consulta on line após a conclusão do curso. Algumas faculdades ainda renovam carteirinhas de entrada, mas não a requerida, conforme depoimento pessoal de sua representante legal (fls. 130). Aliás, conforme este mesmo depoimento, a ré sequer arquiva as provas realizadas pelos alunos, exceto as de recuperação. Assim, a única prova que a ré teria de que a autora não teve o aproveitamento necessário ou não cursou todas as disciplinas do curso de Tecnologia de Gestão de Recursos Humanos seriam as listas de chamadas. No entanto, a ré, mesmo com a concessão de prazo adicional para a juntada deste documento, não produziu esta prova. Evidenciado, portanto, o completo descontrole da requerida quanto ao gerenciamento do curso, o que deu azo a inúmeros problemas semelhantes aos da autora, conforme documentos as fls. 99/118. 
De outra parte, a autora produziu as provas que lhe eram possíveis: juntada de declaração da ré e de contratos de estágio firmados ao longo do curso (fls. 33/36 e 37).   
Em suma, analisando a questão posta em juízo, percebe-se a absoluta fragilidade da autora, como aluna, perante a ré. Toda a documentação atinente ao seu aproveitamento do curso supramencionado estava somente à disposição da requerida e, frise-se, esta é a situação de grande maioria dos alunos de ensino superior.  Nenhum aluno de ensino superior recebe cópia de lista de chamada, de provas, de boletins de notas. O aluno não tem a seu dispor documentos que demonstrem nem sua presença, nem seu aproveitamento. Assim, diante desta forma de execução do contrato de ensino, resta a aplicação da inversão do ônus da prova do qual a ré não se desincumbiu.
Procedente, portanto, tanto o pedido atinente à obrigação de fazer (entrega do diploma) quanto o referente a indenização por danos morais. 
A autora não se insurge contra mero atraso na emissão do diploma, mas contra a recusa da ré em emiti-lo porque, por motivo ignorado, perdeu em seus arquivos as notas da requerente. Esta recusa trouxe à autora mais do mero aborrecimento, mas verdadeiro dano moral, pois a requerente correu o risco de ser obrigada cursar novamente várias disciplinas para obter diploma a que tinha direito. Evidente a angústia e a frustração daquele que faz um curso superior mas que por falha exclusiva da instituição de ensino tem seu diploma negado. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em gravíssima falha, conforme já exposto. O dano da autora foi caracterizado a partir de março de 2012, data em que solicitou o diploma á ré. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a entregar à autora o diploma do curso de Tecnologia em Gestão de Recursos Humanos, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível, e a pagar à autora o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
