

SENTENÇA

Processo nº:0006110-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Vera Lucia Monteiro
Requerido:Sptec - Assistencia Tec. Inf. Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 14, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 15.
E diante do não oferecimento de defesa, presume-se a veracidade das alegações da autora, no sentido de que o serviço prestado pela ré não sanou os defeitos do seu notebook, bem como que o produto não foi devolvido e que entrou inúmeras vezes em contato com a assistência técnica para a solução do problema, sem que tivesse sido resolvido até a presente data.
Destarte, presume-se que a autora sofreu danos materiais e morais em razão da má prestação do serviço contratado.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços.
Assim, o valor pago pelo serviço merece ser ressarcido.
Portanto, deve o réu indenizar a autora dos danos morais que ela alegou ter sofrido, restando incontroversos os transtornos e desgastes descritos na inicial, em razão da revelia.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que o valor de R$ 2.500,00, é suficiente para reparar os transtornos alegados pela parte autora, em razão do mau serviço prestado pelo réu, levando, ainda, em conta que o seu notebook não foi devolvido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por VERA LUCIA MONTEIRO em face de SPTEC ? ASSISTÊNCIA TEC. INF. LTDA., para condenar o réu a restituir à parte autora o valor de R$ 300,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desembolso, bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 2.500,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ambos os valores serem acrescidos de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); e, ainda, para que a ré devolva à autora o notebook de propriedade dela, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
