

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0006584-88.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimunda Dias dos Santos
Requerido:R3 Multimarcas e outros




Vistos.





RAIMUNDA DIAS DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória em face de R3 MULTIMARCAS, JUPITER COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. E BANCO ITAÚ S.A., aduzindo, em síntese que em 28 de outubro de 2010 adquiriu da primeira requerida o veículo Ford Ecosport XLS, placas EAH-7869, pelo valor de R$ 43.900,00, com pagamento de R$ 12.000,00 à vista e o restantes financiado pelo Banco Bradesco, quitação  em 48 parcelas de R$ 1005,16. Naquela oportunidade lhe foi informado que  a transferência seria efetivada no prazo de 30 dias. Porém, vários meses se seguiram sem que a revendedora ou a financeira cumprisse o entabulado. Mencionaram que o veículo fora financiado pelo anterior proprietário e o Banco Itaú  se recusava a dar andamento na transferência. A situação gerou transtorno e constrangimento à autora que não pode realizar viagem de fim de ano nem utilizar o bem. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para determinação de transferência do veículo em seu nome, sob pena de multa, além de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.   Atribuiu à causa o valor de R$ 53.900,00. Juntou documentos às fls. 19/32.
Às fls. 50 foi informada a transferência do veículo pela autora.
Os requeridos foram regularmente citados..
O Banco Itaú sustenta, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, o contrato foi entabulado com empresa do mesmo grupo financeiro o BFB Leasing O veículo teve liberado gravame em 29 de outubro de 2010, sendo que após tal procedimento seria responsabilidade da antiga proprietária a transferência. Não foram comprovados os danos morais alegados na inicial, de modo que indevidos. Concluiu pela improcedência do pedido.
A Jupiter Comércio de Veículos Ltda., preliminarmente, informou que R3 é o nome fantasia desta empresa. No mérito, confirmou a aquisição do veículo pela autora sendo que na data da negociação a requerente tomou conhecimente de que havia necessidade de baixa do contrato de leasing efetivado pela proprietária anterior com o Banco Itaú. Para regularização do documento solicitou prazo de 30 dias. Referido procedimento costuma demorar poucos dias, entretanto, por motivos que desconhece, o Banco Itaú não liberava a documentação do veículo, isto somente ocorreu em 23 de março de 2011 sendo o carro transferido para autora no dia 30 do mesmo mês. Referida instituição foi a única responsável por eventuais danos causados à autora. No mais, teceu considerações sobre o valor pretendido para concluir pela improcedência.
O Banco Bradesco, em contestação (fls. 163/185), sustenta que nunca foi responsável em transferir o bem. Eventual acordo foi entabulado entre a revendedora e a consumidora, por este fato seria parte ilegítima para ocupar o polo passivo da demanda. Falta interesse à autora em razão da transferência já efetivada. No mérito sustenta que a requerente passou por meros aborrecimentos que não são indenizáveis de modo que improcede o pedido inicial.
Fls. 222/229, réplica.
Designada audiência de conciliação (fls. 233/235), restou infrutífera a tentativa de composição das partes, oportunidade em que afastada a preliminar suscitada pelo Banco Itaú, o feito foi saneado, fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e oral.
Em audiência de instrução foram ouvidas a autora, representante da revendedora além de uma testemunha arrolada por esta (fls. 253/256).
Após juntada dos documentos de fls. 274/279, intimadas as partes para se manifestarem em forma de memorias, O Banco Bradesco e a requerida Jupiter se manifestaram.
Este é o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída aos réus, deste fato decorrendo diversos aborrecimentos especificados na inicial.
Em relação ao pedido de transferência, o feito não reúne condições pronunciamento do mérito do litígio, tendo se operado a perda superveniente do interesse de agir, na exata medida em que em noticiado o cumprimento da medida pela revendedora Jupiter (fls. 50/51). 
Diz-se superveniente, é bom que se esclareça, a perda do interesse de agir da autora, porquanto quando da propositura da demanda, de fato se encontrava em situação tal que sujeita ao pedido efetivado na inicial.
As demais preliminares se confundem com o mérito e com ele serão decididas.
Na questão de fundo,  procede, parcialmente, o pedido da autora.
Com efeito, restou cabalmente demonstrado nos autos que a documentação do veículo somente foi disponibilizada pelo Banco Itaú em 23 de março de 2011, sendo que o bem foi adquirido em 28 de outubro de 2010.
Esta instituição financeira sem adotar as medidas necessárias, acabou emitir documento necessário à transferência com injustificável atraso, quase cinco meses, quando o normal seria próximo a cinco dias, causando à autora muitos prejuízos, circunstância por si só suficiente a eclodir a responsabilidade desta  financiadora, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço financeiro seria legítimo exigir-se.
Em contestação informa que em 28 de outubro de 2010 retirou o gravame do veículo e da anterior possuidora seria a responsabilidade pela transferência do bem.
A baixa do gravame seria suficiente acaso se tratasse de financiamento com alienação fiduciária do veículo em questão, entretanto, na presente caso o Banco Itaú figurou como arrendatário do carro de modo que no certificado de propriedade constava esta instituição, ou o Banco BFB, do mesmo conglomerado, como proprietário e somente ele poderia autorizar a transferência do bem para terceiro, no caso, a adquirente Raimunda.
Frise-se que o Banco Itaú, apesar de mencionar baixa do veículo a partir de 28 de outubro de 2010, não esclareceu a razão pela qual não liberou a documentação para transferência já que admitiu a quitação de veículo em 20 de outubro daquela ano. 
Inexistia motivo para retenção da transferência e dos documentos.
Frise-se que além da autora, ouvida às fls. 254, a representante da Júpiter e a informante ouvidas às fls. 253 e 255 informaram que toda documentação restou enviada para o Banco Itaú no mês de outubro de 2010 e, sem razão, a instituição se negava a providenciar a transferência.
A gerente referida  confirmou o envio da documentação solicitada. Disse que geralmente a baixa de gravame de leasing com documentação pronta para transferência para consumidores, costuma demorar 05 dias (fls. 256).
Em relação às demais requeridas, Jupiter Veículos e Banco Bradesco S.A., nenhuma responsabilidade pode se atribuir. 
A primeira ficou a mercê da instituição financeira na liberação do documento. Colocou seus funcionários para exigir respostas com ligações diárias ao Banco Itaú e, mesmo assim, não conseguiu a liberação do documento que, repita-se, ficou retido sem motivo pela instituição referida. 
Por fundamento diverso também não prospera o pedido em relação ao Banco Bradesco. Esta empresa figurou como financiadora da quantia que necessitava a autora para aquisição do bem e não pode ser responsabilizada pela retenção do documento.
E, se assim o é, resta patente que o dano moral experimentado pela autora deve ser suportado somente pelo Banco Itaú, como decorrência de sua conduta.
Os aborrecimentos causados à consumidora, que necessitou permanecer com o bem por considerável tempo sem documentação,  obrigando-a a se voltar, sem sucesso, para as rés que não resolveram seus problemas, são passíveis de indenização.  
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 8.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).


Por tudo o quanto exposto, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, o pedido de transferência do veículo para o nome da autora; IMPROCEDENTE O PEDIDO deduzido por RAIMUNDA DIAS DOS SANTOS em face de JUPITER VEÍCULOS LTDA. e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A.; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE em face de BANCO ITAÚ S.A. para condenar a instituição financeira, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$ 8.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros (1% ao mês), a partir da publicação da presente decisão.

Como decorrência da sucumbência e do princípio da causalidade condeno o Banco Itaú S.A. nas custas, despesas processuais e honorários dos patronos da autora e demais requeridos, estes no montante de R$ 1.000,00 para cada parte.

P.R.I

São Paulo, 05 de novembro de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
