

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006044-43.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Barbosa, CPF 267.628.568-88
Advogado:Luiz Ribeiro Praes - OAB  187.830
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Thaís Aparecida Machado Martins - CPF 370.556.338-69
Advogado:Rodrigo Anção da Silva - OAB  182.058
Data da audiência:27/08/2012 às 15:30h




Aos 27 de agosto de 2012, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que foi o autor quem firmou o contrato de prestação de serviço ou que pelo menos tomou todas as cautelas esperadas no ato de contratar  a prestação de serviços com uma pessoa física. A ré não fez qualquer prova. Inclusive sequer provou que prestou algum serviço. O fato de terceiros, eventualmente terem utilizado indevidamente os dados do autor, não excluem a responsabilidade da ré de provar a prestação de serviços, a cautela na hora da contratação e principamente as consequências pelo lançamento do nome do autor em serviço de proteção ao crédito. Faz-se necessário consignar que o apontamento do nome de uma pessoa não é fase preliminar de nenhuma medida legítima para a cobrança de débitos, sendo medida facultativa e quem o faz responde com as suas consequências. O autor não contratou o serviço, não se beneficiou com ele e a ré não fez qualquer prova em sentido contrário. Logo, o contrato é nulo desde o início e são inexigíveis todos os valores cobrados. Também, existe dano moral provocado pela ré e não por terceiros, uma vez que o autor foi exposto e sofreu com isso. No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, condeno a ré a pagar para o autor uma indenização  que fixo em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não há demonstração de danos materiais, uma vez que os gastos alegados não podem ser cobrados nos autos. Isso porque, não há a necessidade de patrono em 1º grau dos JECs e também não haveria necessiadade de condução com táxi para a solução dos problemas discutidos nos autos. Anota-se que a existência de outros apontamentos não modificam a existência de danos morais, mormente quando não há prova de que os outros são devidos. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos materiais, bem como declarar nulo o contrato e inexigiveis os valores com relação ao autor condeno a ré no patamar acima fixado a título de danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 310,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
