

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0006709-51.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleonice Alexandre da Silva, CPF 164.212.838-45
Requerido:Telefonica Brasil S.A. (Vivo)
Data da audiência:21/05/2014 às 13:30h



Aos 21 de maio de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Lia Gonzaga de França OAB/SP 238.488 ofício 14207/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Rafael da Silva Bento, RG 46.649.105-0, acompanhado por sua advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve erro no cancelamento do seguro efetuado pela autora e em razão deste fato houve envio de novo aparelho para a residência da requerente com cobrança equivocadamente lançada. Entretanto, após tal cobrança, é narrado na audiência que a empresa depositou R$ 2.600,00 na conta da autora, pretendendo a requerente a devolução desse valor em dobro, haja vista cobrança indevida. Entretanto, não é aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que tal valor não foi objeto de pagamento, não havendo demonstração nos autos de que esses R$ 2.600,00 tenham sido pagos pela requerente em alguma oportunidade. Só a cobrança não é fator suficiente para determinar a devolução de valores, muito menos em dobro. Sendo assim, a ré espontaneamente efetivou a devolução do valor cobrado indevidamente, mesmo que não tenha havido o pagamento, já considerado nesta oportunidade que houve aceitação tácita por parte da requerente que não devolveu o dinheiro à ré. Portanto, tal valor, bastante razoável, é considerado como indenização do transtorno advindo do cancelamento equivocado do seguro e da cobrança indevida do valor do aparelho enviado posteriormente para a autora. Portanto, merece acolhimento apenas o pedido de pagamento de fatura do mês de março de 2013 sem a cobrança do valor do aparelho celular, que deverá ser enviado no prazo máximo de trinta dias para a residência da autora, mediante boleto, sob pena de declarada inexigível a dívida. Por óbvio, o valor já pago é considerado como indenização pelo dano moral e inexistente razão para devolução em dobro da quantia não paga pela requerente. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para determinar que a ré expeça boleto de pagamento para a autora, no prazo de trinta dias, referente ao mês de março de 2013, sem juros e encargos e com desconto do valor do aparelho telefonico cobrado naquela oportunidade, sob pena de declaração de inexigibilidade dessa dívida. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. dativa: 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
