

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 21 de OUTUBRO de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,             Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0006826-78.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margareth Messias
Requerido:Rodobens Administração e Promoções Ltda.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
O contrato firmado entre as partes é inegavelmente de consumo, ao Código de Defesa do Consumidor submetendo-se, pois, a análise de suas cláusulas contratuais.
 As cláusulas que tratam dos critérios a serem adotados para a restituição de valores aos consorciados desistentes, especialmente as que prevêem a incidência de redutores e de prefixação de perdas e danos, são manifestamente leoninas, colocando o consumidor em desvantagem excessiva, razão pela qual devem ser declaradas nulas, a teor do disposto no artigo 51, IV, do CDC .
Afinal, não se pode admitir a aplicação de qualquer redutor, que implicaria em burla à lei, já que se trata de uma maneira de subtrair ao consumidor o recebimento da correção monetária e dos juros de mora sobre aquilo que pagou.
A prefixação de perdas e danos em favor do consórcio é aqui descabida, visto que não se pode admitir sua presunção, carecendo, no caso, de produção de prova de sua efetiva concretização.
Afinal, se, por um lado, o consorciado deixou de contribuir para o grupo, de outro, este fixou exonerado da contemplação de mais um bem, ou, quando muito, houve a substituição do consorciado, não havendo, pois, nenhuma perda a ser reparada.
Desta forma, a restituição deve se dar sobre o que foi efetivamente pago pelo autor, sem aplicação do redutor e da indenização invocados pela ré.
A correção monetária, por outro lado, deve incidir sobre as parcelas pagas pelo autor ao réu, sob pena de, reconhecendo-se o contrário, haver enriquecimento ilícito por parte deste.
Afinal, a correção monetária nada mais é do que a atualização do valor da moeda, tendo o Superior Tribunal de Justiça inclusive pacificado o entendimento a respeito ao editar a Súmula 35, que dispõe: 
Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude de retirada ou exclusão do participante do plano de consórcio.
A correção monetária deve incidir a partir de cada desembolso feito.
Os juros de mora, por sua vez, devem ser contados a partir do trigésimo dia decorrente do encerramento do grupo, visto que é quando do encerramento que o consórcio passa ter a obrigação de devolver ao desistente corretamente os valores devidos.
Nestes termos, já se decidiu que:
Consórcio de bens imóveis. Devolução das parcelas pagas. Taxa de administração. 1. A devolução das parcelas pagas deve obedecer ao que assentado na jurisprudência para o consórcio de automóveis, ou seja, far-se-á até trinta dias, após o encerramento do plano, correndo os juros dessa data e a correção monetária de cada desembolso. 2. Não havendo regra específica limitando os valores da taxa de administração, diversamente do que ocorre no consórcio de automóveis, deixada para o contrato, a modificação deste somente caberia em caso de abuso, despropósito ou falta de moderação, o que não ocorre neste feito. 3. Recurso especial conhecido e provido em parte. (Resp 612438/RS, Recurso Especial 2003/0211706-6, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? T3 ? Terceira Turma, j. 07.03.06, p. DJ 19.06.2006, pág. 133).
No mesmo sentido é a decisão da Ministra Nancy Andrighi proferida na Relcamação 3.752 ? GO, já julgada em definitivo..
Desse total, porém, devem ser reduzidos os valores pagos a título de taxa de administração e de seguro, visto que a primeira é devida porque o desistente, durante certo tempo, utilizou-se da prestação do serviço pelo réu, e, quanto à segunda, porque esteve coberto pelo seguro  enquanto consorciado foi.
Neste sentido, já se decidiu que:
Consórcio. Desistência. Devolução de importâncias pagas. A importância a ser devolvida não compreenderá a parcela correspondente à taxa de administração e prêmio de seguro. Incluirá, entretanto, a destinada ao fundo de reserva. (Resp 171294/SP, Recurso Especial 1998/0026048-0, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? Terceira Turma ? j. 21.03.2000, DJO 25.09.00, pág. 98);
Em suma, a ação é parcialmente procedente, para que a ré seja condenada a pagar ao autor as importâncias que este pagou, corrigidas monetariamente a partir dos desembolsos feitos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar do trigésimo dia após o encerramento do grupo, descontando-se em favor da ré os valores cobrados a título de taxa de administração e os valores destinados ao prêmio de seguro de vida, afastando-se a aplicação de qualquer redutor e indenização pré-fixada.
Uma vez que a ré não esclarece e não comprova o percentual cobrado a título de taxa de administração e o autor a admite em 10% sobre o valor das parcelas, este é o percentual adotado na sentença para fins do desconto a tal título.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade das cláusulas contratuais no que se refere a aplicação de redutores e pré-fixação de indenização por perdas e danos e ao cálculo de juros e correção monetária, bem como outro condicionamento à devolução, que não o aguardo do trigésimo dia após o encerramento do grupo, e condenar a ré a devolver ao autor as importâncias que este pagou, no total de R$ 8.491,98, corrigidas monetariamente a partir dos desembolsos feitos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar do trigésimo dia após o encerramento do grupo, descontando-se em favor da ré o percentual de 10% sobre o total a título de taxa de administração e os valores destinados ao prêmio de seguro de vida, afastando-se a aplicação de qualquer redutor ou indenização ou cobrança de qualquer outra verba em favor da ré.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
