

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.006852-0 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Roberto Medrado Reis
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário], digitei e imprimi. 

Recebi em 08/06/2010


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, CLARO S/A foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de tentativa de conciliação, tanto assim que compareceu ao ato (cf. fls. 11). 
Contudo, da carta de citação cuja cópia se encontra às fls. 09, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em tal audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis (fls. 17).
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição do modem 3G descrito na inicial, bem como sua troca pelo mau funcionamento (f. 03 e 04), presumindo-se, porém apenas o dano material.
Quanto ao pedido de danos morais, este não procede, podendo assim ser declarado eis que é matéria de direito, sobre a qual não incidem os efeitos da revelia.
Evidente que dos defeitos de funcionamento de um modem 3G, para acesso à internet, por mais chateação que possa trazer, não causa a pessoa, dor e sofrimento tal, capaz de fundamentar uma indenização por danos morais. 
Trata-se de meros aborrecimentos inerentes a vida do consumidor, que se vê plenamente reparado, no caso, com a devolução do valor pago pelo aparelho modem 3G. 
Se assim é, impõe-se a condenação parcial da ré ao pagamento da quantia pleiteada pelo autor, apenas a título de danos materiais.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por ROBERTO MEDRADO REIS em face de CLARO S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 588,00 (quinhentos e oitenta e oito reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2010.



Patrícia Soares de Albuquerque
                                                                                        Juíza de Direito
