

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006701-82.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Eduardo Flaborea Camargo, CPF 036.276.098-59
AdvogadoOscar Kiyoshi Ide, OAB 96989/SP (PAJ)
Requerido:Antonio Cita Sobrinho, CPF 687.070.028-15
PrepostoRoberto Bolonhini Junior, OAB 110386/SP
AdvogadoMaria Helena de Carvalho, OAB 193043/SP
Data da audiência:28/08/2012 às 14:00h


Aos 28 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do réu: Alega o réu que já se mudou do imóvel. A MM. Juiza dispensou a testemunha do réu por ser desnecessária para a comprovação dos fatos alegados pelas partes. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de falta de interesse de agir comporta acolhimento no que tange ao pedido de obrigação de fazer, posto que o réu não reside mais no imóvel descrito na inicial e não é mais vizinho do autor. No mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega o autor ser proprietário do imóvel descrito na inicial e que o réu passou a ocupar indevidamente a sua vaga de garagem. O réu, a seu turno, sustenta que não há vaga delimitada para as casas que integram a vila em questão. Pois bem. Analisando os documentos juntados aos autos e as alegações das partes, observo que não há vagas de garagem delimitadas na escritura do imóvel. Assim, descabida a alegação do autor de que tinha direito a uma determinada vaga de garagem, numerada, que o réu estava ocupando, posto que nada consta da escritura a este respeito. No mais, ao que consta, houve um desentendimento recíproco entre as partes, no que tange à ocupação das vagas existentes no pátio de manobras da vila em questão, contudo, não há se falar em direito a indenização por danos morais. Isso porque não há elementos nos autos a indicar que as partes tenham proferido palavras ofensivas uma contra a outra. Posto isso, o desentendimento entre as partes configurou mero aborrecimento, e não danos morais. O fato de as partes serem enfermas também não é suficiente para a configuração dos danos morais. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor ou o réu tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, da demanda deduzida por CARLOS EDUARDO FLABOREA CAMARGO em face de ANTONIO CITA SOBRINHO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 327,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
