

SENTENÇA

Processo nº:0006302-70.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francesco Guariso
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional S.A


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

FRANCESCO GUARISO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL alegando, em síntese, que firmou com a requerida um Contrato de Prestação de Serviços há mais de 20 anos.
No dia 25/02/2013, se sentiu mal e foi encaminhado ao Hospital do Coração HCOR, onde ficou internado, sendo detectado que apresenta um quadro de leucemia linfocítica aguda de células T.
Em 07/03/2013, deveria ter sido submetido a primeira sessão de quimioterapia, sendo negado pelo plano sob o argumento de que não possuía cobertura para sessões de quimioterapia no Hospital do Coração, devendo ser transferido para o Hospital A C Camargo.
Ocorre que não havia vagas no Hospital indicado.
Assim, a requerida custeou as despesas do primeiro tratamento.
No dia 28/03/2013, foi obrigado a retornar no Hospital e a Dra. Ana Rita informou que deveria ficar internado em um quarto isolado em vista do estagio avançado da doença.
Houve recusa de autorização por parte da requerida e foi obrigado a assinar o Termo de Responsabilidade pela Internação.
Por isso, ajuizou a medida cautelar, sendo concedida a liminar.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a confirmação da liminar concedida para cobertura do plano de saúde das despesas médico hospitalares referentes ao tratamento de quimioterapia, bem como a condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (nos autos da medida cautelar em apenso) arguindo, em preliminar, inadequação do rito cautelar.
No mérito, disse que o Hospital do Coração não é credenciado para a realização de quimioterapia.
Assim, pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 10/109.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação com a confirmação da liminar concedida para cobertura do plano de saúde das despesas médico hospitalares referentes ao tratamento de quimioterapia, bem como a condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Em defesa, foi sustentada a tese de que o Hospital do Coração não está credenciado junto à contestante e, por isso, houve a negativa na autorização.
Primeiramente, observa-se que não é abusiva, nem ilegal, a negativa de cobertura em hospital não credenciado pelo plano escolhido pelo requerente.
As empresas de assistência médica oferecem diversos padrões de planos, ficando a critério do beneficiário a escolha daquele que seja mais adequado às suas necessidades.
Obviamente que para tanto há um cálculo de custo/benefício.
Por isso, determinadas categorias de plano de saúde são mais onerosas do que as outras, em razão dos hospitais e laboratórios credenciados. 
Os limites do contrato devem ser respeitados, a fim de se manter o equilíbrio financeiro da requerida, uma vez que para cada tipo de plano de assistência médico-hospitalar, há um cálculo atuarial diverso. 
Por outro lado, para que não se configure enriquecimento sem causa da requerida, que evidentemente teria um custo com as despesas caso a internação, cirurgia e tratamento tivessem sido realizados na rede credenciada, deverá ela suportar os gastos com o requerente apenas até o limite do valor que seria pago caso o atendimento tivesse ocorrido nos hospitais e pelos médicos da rede credenciada, correspondente.
Desta forma, é devido o reembolso até o limite do valor que seria pago caso o atendimento tivesse ocorrido nos hospitais e pelos médicos da rede credenciada, correspondente.
Quando ao dano moral, pela análise da prova documental   colhida, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pela não realização do procedimento em hospital de sua escolha, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais. 
Nesse sentido, o Relator Elliot Akel se manifestou na A.p 127.824-4/1-J.25.06.2002-JTJ-Lex 258/35: ? Indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado homem médio, provocar grave perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos. Não há como presumir, por certo, a ocorrência de abalo de tal ordem quando decorrente de inexecução culposa de um contrato, que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado. È essa a hipótese dos autos, de modo que injustificável a meu ver, a imposição de ressarcimento por alegado dano de natureza moral?. 
Quanto aos danos materiais, melhor sorte não socorre o requerente porque não trouxe para os autos nenhum documento demonstrando quais foram esses danos e muito menos seu montante.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ordinária de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por FRANCESCO GUARISO contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL contra AMIL ASSISTENCIA MEDICA INTERNACIONAL LTDA para condenar a requerida a suportar os gastos com o requerente apenas até o limite do valor que seria pago caso o atendimento tivesse ocorrido nos hospitais e pelos médicos da rede credenciada, correspondente.
Torno definitiva a liminar concedida na ação cautelar, arcando a requerida com os custos nos termos da sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e 50% (cinquenta por cento) do valor das custas.
P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
