

SENTENÇA

Processo nº:0006789-08.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SOLANGE DE FÁTIMA CLAUDINO
Requerido:PETRA MÁRMORES E GRANITOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
Citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de conciliação (fl. 17), a ré não compareceu (fl. 18), tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e 319 do Código de Processo Civil, especialmente no que tange ao descumprimento pela ré do contrato celebrado entre as partes, narrado pela autora na inicial.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a celebração de contrato pelas partes (fl. 5), bem como a sustação dos dois cheques indicados na inicial pela autora (fl. 7). A autora comprovou, ainda, o pagamento do valor de R$ 200,00 ao pedreiro (fl. 12).
Assim, diante da falta de entrega de parte dos produtos comprados e falta de impugnação da ré, deve ser declarada a inexigibilidade dos dois cheques no valor de R$ 700,00, como compensação pelo descumprimento, bem como condenada a ré ao reembolso do valor de R$ 200,00 pago ao pedreiro, em razão do atraso na obra.   
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos. Diante dos fatos narrados na inicial, documentos juntados e ausência de impugnação, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em prazo razoável em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pela autora, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.
Fixo como indenização por danos morais o valor de R$ 3000,00 (três mil reais), que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto, diante do valor do contrato, mesmo considerada a revelia da ré.
Assim sendo, de rigor o acolhimento em parte da pretensão deduzida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SOLANGE DE FATIMA CLAUDINO em face de PETRA MÁRMORES E GRANITOS, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes, declarando a inexigibilidade dos cheques nº 1281 e 1282, do agência nº 0086, conta corrente de titularidade da autora nº 03789004, no valor de R$ 700,00 cada. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$200,00 (duzentos reais), em reembolso, corrigida a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
