

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0006139-95.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosângelo Joaquim de Lima
Requerido:Localiza Rent a Car S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por Rosângelo Joaquim de Lima em face de Marcello Vieira da Silva e Localiza Rent a Car S/A.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 04.11.2008 seu veículo era conduzido pela Rua João Teixiera da Silva quando foi abalroado pelo veículo conduzido pelo primeiro réu e de propriedade do segundo. Alega que o requerido, que transitava pela mesma via em sentido oposto, ao desvair de um automóvel que manobrava no leito carroçável, colidiu com seu veículo, que efetuava a conversão para adentrar à Rua Arthur Bernardes. Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$1.968,75.
O condutor do veículo não apresentou contestação.
A ré Localiza Rent a Car S/A suscita preliminar de ilegitimidade passiva e de incompetência do juízo. Quanto ao mérito, alega que não há prova da culpa do condutor do seu veículo.
Afasto as preliminares suscitadas.
A legitimidade passiva da ré, na qualidade de proprietária do veículo, é matéria pacífica na jurisprudência e já foi objeto de Súmula do Supremo Tribunal Federal. Veja-se o enunciado da Súmula 492 do STF: "A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente, com o locatário, pelos danos por este causados a terceiros no uso do carro locado."
Desnecessária, ainda, a produção de qualquer prova técnica para o julgamento da lide, razão pela qual deixo de declinar da competência. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Com efeito, as declarações do condutor do veículo ao lavrar o boletim de ocorrência e os locais das avarias de ambos os veículos (fls. 14/15), somados ao depoimento da testemunha Adriana Moura Caramori demonstram, com clareza, a culpa do réu Marcello pelo evento.
De livre e espontânea vontade, o réu declarou à autoridade policial que "transitava com o auto 01 pela Rua João Teixeira da Silva no sentido centro-bairro, quando ao desviar de um auto que manobrava na via, não deu tempo de parar, vindo a colidir com o auto 02 que cruzava a via pela Rua Arthur Bernanrdes."
Percebe-se, portanto, que o próprio réu mencionou como causa eficiente do acidente sua manobra de desvio de outro veículo que estava no leito carroçável e não a ação da condutora do veículo do autor de convergir para acessar a Rua Arthur Bernardes.
Ademais, o veículo do autor foi avariado na lateral esquerda dianteira, o que indica que ainda não havia iniciado a manobra à esquerda para entrar na Rua Arthur Bernardes. Em suma, a prova documental corrobora a declaração da testemunha Adriana Moura Caramori de que o veículo Honda/New Civic, de propriedade do autor, estava parado na via, aguardando a oportunidade para fazer a conversão, quando foi abalroado pelo veículo da ré, que vinha em sentido oposto. 
Assim, constatada a conduta culposa do condutor do veículo da corré e o nexo de causalidade entre esta e o dano demonstrado a fl. 13, é de rigor a procedência do pedido, com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil.    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento ao autor do montante de R$1968,75, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 23.11.2009, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 23 de novembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
