

SENTENÇA

Processo nº:004.05.006895-8
Classe - AssuntoClasse do Processo no 1º Grau > - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Regis Damasceno
Requerido:Jose Jedi Moreira dos Santos e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

         CONCLUSÃO 
Aos 21 de Dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), escrevente, subscrevi.

Vistos.

FRANCISCO REGIS DAMASCENO  interpôs embargos de declaração da sentença proferida nos autos, porque ocorreu contradição e omissão conforme os seus fundamentos. Determinou-se manifestação, o que foi efetuado pelo embargante. É o relatório, no essencial.
II. D E C I D O.

Conheço dos embargos por terem sido apresentados tempestivamente.

De fato, conforme já reconhecido às fls.324, este juízo se equivocou e interpretou que a D-20 tenha ficado com Cícero e não com Rivelino. 

O embargante se manifestou expressamente quanto á aplicação do art. 461 par. 1º e 2º do CPC. 
Diante disso, modifico em parte a decisão, em seus fundamentos e dispositivo para assim constar: 

A volta ao estado anterior  torna o resultado prático da transferência impossível. 

Contudo, converto o resultado prático da transferência em perdas e danos no valor de R$17.240, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde 19.10.2004, cuja responsabilidade é dos requeridos Cícero e José, a ser paga em até 15 dias da presente decisão, sob pena de execução provisória e fixação de multa por este juízo, concedendo-se tutela antecipada neste tópico. 

O co-requerido Rivelino permanece sem a condenação nas verbas de sucumbência, pois contra ele não logrou-se comprovar dolo no epísódio.

Posto isso, ao relatório da sentença deverá acrescentado o acima exposto e o dispositivo será alterado para: 

Posto isso: 

Defiro tutela antecipada ao autor para converter o resultado prático da transferência em perdas e danos no valor de R$17.240,00 com correção monetária e juros de 1% ao mês desde 19.10.2004, cuja responsabilidade é dos requeridos Cícero Moreira dos Santos e José Jedi Moreira dos Santos, a ser paga em até 15 dias da presente decisão, sob pena de execução provisória e fixação de multa por este juízo. Os requeridos saem intimados da determinação da tutela antecipada por seu patrono nos autos, e não havendo, pelo decurso de prazo em cartório; 

JULGO procedente em parte a ação para tornar em definitivo a tutela e  condenar: a) Cícero Moreira dos Santos e José Jedi Moreira dos Santos a pagar de R$17.240,00 com correção monetária e juros de 1% ao mês desde 19.10.2004,; b) os co-réus  Cícero Moreira dos Santos e José Jedi Moreira dos Santos a pagar ao autor dano moral de R$6.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno tão somente os requeridos Cícero Moreira dos Santos e José Jedi Moreira dos Santos nas custas, despesas processuais e honorários ora arbitrados em R$1.500,00. Oportunamente, se nada requerido em dez dias, ao arquivo.

No mais, a sentença persiste tal como está lançada.
Publique-se. Retifique-se.
Registre-se.Intime-se.

São Paulo, 22 de Dezembro de 2009.
