

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006421-37.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilmar Roberto de Assis
Requerido:Banco CSF S/A



Aos 22 de abril de 2014 às 15h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Lilian Pimentel ? OAB/SP 260315, e o preposto da ré, Edson Brancacio Emilio ? RG 10634601, acompanhado de advogada, Dra. Ivana Aparecida Grizzo Ragazzi ? OAB/SP 150840, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido merece parcial acolhimento. O autor trouxe faturas que demonstraram as compras reclamadas feitas com seu cartão de crédito na data de 29/12/2012. Declarou que não se utilizara do cartão para as referidas compras, sendo que chegou a reclamar delas perante a ré, tendo inclusive que levar o fato a uma autoridade policial para fins de registro em boletim de ocorrência (fls. 24/25). Comprovou também a negativação de seu nome perante o Serasa, por meio do documento de fl. 26. A ré, de sua parte, contestou os termos da inicial simplesmente alegando que teria o demandante usufruído de seu cartão efetuando as compras estampadas em suas respectivas faturas na referida data. Contudo, não trouxe um único documento sequer para corroborar suas asserções, isto é, de que teria o autor sido o real responsável pelas compras que culminaram com os débitos objetados. Ademais, seria de todo desarrazoado que se exigisse do requerente a prova de um fato negativo, ou seja, de que jamais fizera as aquisições impugnadas nesta demanda. A tese da demandada esplanada em sua resposta, referente à infalibilidade da segurança do cartão, não pode prevalecer, pois a máxima de experiência permite concluir que não somente os cartões de crédito com assinatura, mas também os munidos de chips são objeto de fraude por estelionatários. É sabido que estes, com a habilidade que lhes é peculiar, conseguem ludibriar as mais consistentes empresas de segurança de dados. Assim não é de se descartar a possibilidade de uma burla perpetrada por terceiro que, tendo capturado os dados do cartão do autor, tenha se passado por este para fazer aquisições em detrimento das partes ora litigantes.  Neste passo, não há dúvida de que falhou a ré, na medida em que deixou de tomar medidas de cautela mais eficazes impeditivas da ação espúria cometida por terceiro. Por conseguinte, incabível admitir que efetue descontos bancários oriundos de compras com o cartão não relacionadas à pessoa do autor. Ademais, os valores lançados indevidamente nas faturas do demandante, nos valores mensais de R$650,00 e R$750,00, acarretaram-lhe cobranças de encargos indevidos, diante da extrapolação dos limites de seu cartão, de modo que deverão ser estornados. O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VILMAR ROBERTO DE ASSIS em face de BANCO CSF S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, no valor total de R$2.800,00 , decorrentes de compras indevidas efetuadas em nome do autor em 29/12/2012, com condenação da ré à restituição do referido valor ao autor, bem como de todos encargos que incidiram sobre o seu cartão em razão do lançamento desse valor, com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h56min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
