

SENTENÇA

Processo nº:001.10.006155-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alex Luciano Paes da Silveira e outro
Requerido:Fernando Bernardino de Seixas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos

I ? RELATÓRIO

Trata-se de ação COMINATÓRIA c.c. pedido INDENIZATÓRIO na qual os autores pretendem ver o réu compelido a transferir para o seu nome o veículo marca RENAULT CLIO RT, placas DFT 5963, vez que ele não o fez e os autores, em razão disso, estão recebendo notificações de multa e comunicação do CADIN, incluindo-os nos cadastros mantidos por aquele órgão. Pedem, outrossim, que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por dano moral, em razão de sua desídia, no valor de R$ 5.000,00, além de indenização por dano material no valor de R$ 9.389,26, além do pagamento de todas as multas e tributos que incidam sobre o bem desde a tradição do veículo.

Regularmente citado o réu deixou de apresentar defesa.

II ? FUNDAMENTAÇÃO

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações de fato feitas na inicial (art. 319 do CPC), vale dizer, que o réu recebeu o veículo e não providenciou a transferência dele, além de não ter efetuado o pagamento de multas, taxas e impostos embora tenha recebido dos autores a importância de R$1.783,00 (fls.22) para pagamento das multas referentes ao veículo RENAULT.

Conquanto os autores não demonstrem ter efetuado a comunicação da venda conforme dispõe o artigo 134 do Código de Trânsito, tal omissão não afasta a obrigação do réu de transferir o veículo para o seu nome no prazo assinalado no artigo 123, inciso I, do mesmo codex. 

Portanto, a necessidade de expedição de novo registro decorre de lei expressa e a providência cabe ao réu, obrigação que não se dispensa pelo cumprimento do disposto no artigo 134 do mesmo diploma legal. 

A ação cominatória, destarte, procede.

Entretanto, no que tange ao pleito indenizatório, observo que a ausência de comunicação da venda, nos termos do artigo 134 do CNT, implica na solidariedade do anterior proprietário no pagamento das multas, descontando-se, por óbvio, a importância de R$ 1.783,00 que já foi paga diretamente ao réu.

A propósito, para obstar o recebimento de futuras multas, basta que os autores dêem cumprimento ao disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro: No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 

E no que tange às perdas e danos que afirmam os autores terem suportado, observo que o CC/2002 adota a teoria dos danos diretos e imediatos (art. 403) e não há nos autos prova documental de que tenham experimentado prejuízos concretos naquele importe, não podendo ser indenizados danos futuros ou hipotéticos.

Por derradeiro, a inclusão do nome do co-autor no CADIN poderia ter sido elidida mediante a comunicação da venda ao órgão de trânsito, que não ocorreu, dando os autores causa ao evento que fundamenta o pleito de dano moral. O pedido indenizatório por dano moral, portanto, improcede.

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar que o réu transfira o veículo marca RENAULT CLIO RT, placas DFT 5963, para o seu nome no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 300,00. Intime-se pessoalmente o réu a cumprir o julgado.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
