

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006841-47.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JULIO CÉSAR DA SILVA

Requerido:Polimport Comércio e Exportação Ltda. - Polishop



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Anoto que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações do autor de que o contrato de garantia estendida foi desfeito com a ré no mesmo ato da contratação goza de verossimilhança, diante do que consta dos documentos que acompanharam a inicial, especialmente a fls. 20 e 24.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova (art. 6 o, VIII, do CDC), cumprindo, pois, à ré demonstrar que o contrato foi concretizado e não desfeito no mesmo ato.
Ocorre que a ré sequer cópia do contrato trouxe, o que corrobora a versão do autor no sentido de que, antes mesmo de recebê-lo, em virtude de supostos problemas na comunicação com a administradora do cartão, houve o cancelamento da contratação.
Desta forma, indevidas as cobranças comprovadamente feitas pela ré junto à administradora do cartão, valendo salientar que, além de ser desnecessária qualquer intervenção do autor para que a cobrança fosse cancelada (visto que o cancelamento deu-se com conhecimento e anuência da ré na mesma data e, de qualquer forma, se mandou a cobrança, entende-se que a ré tinha todos os dados do cartão), o autor apresentou documento a fls. 24 enviado à ré solicitando o cancelamento das cobranças ainda em setembro de 2009 (documento este não impugnado de forma específica), quedando-se a ré inerte.
Acresço, ainda, que a ré tampouco demonstrou ter estabelecido qualquer contato com o autor solicitando-lhe qualquer procedimento supostamente necessário ao cancelamento, razão pela qual justificativa não há para que as cobranças tenham prosseguido, devendo a ré devolver ao autor em dobro os valores cobrados, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC, já que não há que se falar em erro escusável.
Outrossim, é inegável que, ainda que não na extensão que o autor pretende dar aos fatos, este sofreu danos de ordem moral pelos quais merece ser indenizado, visto que viu-se cobrado meses a fio por um valor indevido e em vão tentou solucionar a questão com a ré, que nenhuma providência tomou junto à administradora do cartão, diferentemente do que lhe competia, o que, por óbvio, trouxe desgaste emocional e psicológico ao autor, o que se traduz como dano moral.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré, a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor da indenização em R$ 1.200,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de garantia estendida firmado entre as partes, inexigíveis frente ao autor os valores alusivos a tal contrato, no total de R$ 119,90, condenar a ré a devolver ao autor este valor em dobro (total de R$ 239,80), corrigido monetariamente a partir de maio de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.200,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
