

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006881-98.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josemilton Soares Santos, CPF 379.811.705-59
Requerido:Blue Angels Segurança Privada Ltda
Preposto:Edmo Perentel ? CPF 125.816.658-58
Advogado:Luciane Brandão ? OAB 118.258
Advogado:Patrícia Costa ? OAB 170.086
Data da audiência:26/09/2012 às 14:00h



Aos 26 de setembro de 2012, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Eu sou locatário do veículo  e utilizo o bem para trabalhar como taxista de segunda a sábado. Não recebi nenhum valor da seguradora. Não peguei outro taxi para trabalhar no período.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Antonio Pereira de Souza ? CPF 845.504.308-34, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu sou o proprietário do veículo e o loco para o autor. Não dirijo esse veículo. Não recebi da seguradora lucros cessantes, sendo que o conserto não ficou como deveria. A seguradora ofereceu um valor a título de lucros cessantes, mas não aceitei porque não englobava as perdas do autor. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. O autor é parte legitima para figurar no polo ativo na demanda uma vez que possui contrato de locação do veículo em relação ao proprietário. A ação é parcialmente procedente. Ao final da isntrução probatória, conforme documento juntado pelo autor nessa oportunidade, ele possui um contrato de locação de veículo com relação ao seu proprietário. Todavia, não apresenta declaração de imposto de renda demonstrando o valor alegado a título de lucros cessantes, não se podendo olvidar que ele paga R$130,00 da locação do veículo, conforme documento por ele juntado, além do que há gastos com manutenção e combustivel do bem. Em razão disso, a carta de rendimentos de fls.11 se mostra como documento unilateral sem comprovação de autenticidade do seu conteúdo. Inclusive, em face do volume de carros de praça na cidade, sem me olvidar que o valor da locação e dos gastos com o combustivel, não parece possivel perceba por dia valor superior a R$80,00. Faz-se consignar ainda que não restou demonstado que o autor trabalhasse aos domingos, motivo pelo qual restou o prejuizo de 34 dias. Logo, considerando o fato de que a ré foi culpada pelo acidente, conforme demonstram os elementos de convicção disponiveis nos autos, em especial a dinâmica do acidente e os locais em que se centraram os danos em ambos os veículos, sem me olvidar do que foi assim exposto condeno a ré a pagar para o autor a titulo de lucros cessantes a importância de R$2.720,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 187,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):

Adv. Requeridos(s):
