

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0006604-90.2013.8.26.0011
Requerente:Flavio Zoega Marotti, Noely Regina Lopes Marotti, 022.883.158-06 e 100.427.128-07
Adv. Dr(a).:Andrea Lopes Hames, OAB/SP: 287.390
Requerido:Clubcar Auto Peças e Serviços Ltda 
Proprietário:José Claudio da Silva de Sousa, RG. 33.857.006-8
Adv. Dr.:Delane Ferreira Lima Sobrinho, OAB/SP: 320.527
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A
Preposto Sr.:Renan de Souza Sganzerla, RG. 33.616.669
Data Audiencia:02 de julho de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 02 de julho de 2013, às 15:08, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo advogado da Tokio Marine foi apresentada a contestação escrita, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações. Pelo advogado da ré Clubcar foi ofertada contestação oral, atos constitutivos, procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Reconheço a ilegitimidade ativa ad causam do autor Flávio Zoega Marotti, uma vez que ele não é proprietário do veículo em questão e não figura no contrato de seguros em discussão. Afasto a preliminar aduzida pela ré Clubcar, uma vez que ao proceder ao conserto do veículo em questão, ela integrou a relação contratual estabelecida entre as partes, por isso pode ser demandada nesta ação. A ação é parcialmente procedente. Na verdade, a autora alega que, em razão de sinistro ocorrido há alguns anos atrás, houve a troca do motor do seu veículo, troca esta cujos custos forma suportados pela seguradora que integra a elide e que foi realizada pela outra demandada. Porém, nenhuma nota fiscal que contivesse a descrição do serviço e a nova numeração do motor foi emitida na ocasião, nem mesmo lhe foi prestada qualquer informação pelas rés a respeito da necessidade de regularização do veículo junto ao Detran, em razão da citada troca. Na verdade, os réus confirmaram em audiência que o citado documento não foi entregue a esta autora, o que determinou que ela realmente ficasse impedida de regularizar os dados deste veículo junto ao Detran. O documento em questão, el´m de outros, é essencial para a regularização do veículo conforme descreve a própria orientação do Detran transcrita pela seguradora em sua defesa. Assim, crível a alegação da autora de que teve dificuldades para vender o veículo, em razão do atraso na sua regularização da documentação, por isso agora razoável o seu pleito para a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, sobretudo porque nenhuma das demandadas demonstra que as devidas informações foram prestadas a esta autora, a fim de nos demonstrar que agiram de acordo com o princípio da boa-fé objetiva, previsto no art. 422 do CC. A transparência nas relações comerciais são sempre esperadas em razão do dito princípio, por isso se entende que a lealdade entre os contratantes deve ser pautada nos esclarecimentos de todas as circuntâncias decorrentes dos contratos que as formalizam. Quando tal não ocorre, transtornos podem ser gerados, por isso razoável que se sancionem os contratantes que não atuam no mercado da forma aguardada. Tal se evidencia no caso dos autos, por isso o pleito indenizatório será acolhido. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem solidariamente à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, em relação a Flávio Zoega Marotti e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora Noely Regina Lopes Marotti a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a)(Noely):Autor(a)(Flávio):

Adv. Autores:

Ré(u)(Tokio Marine):

Ré(u)(Clubcar):Adv. Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
