

SENTENÇA

Processo nº:0006393-49.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wagner Martins Cordeiro
Requerido:Office Prime Consultoria



Vistos. etc.
WAGNER MARTINS CORDEIRO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES E DANOS MATERIAIS, MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de OFFICE PRIME CONSULTORIA, alegando, em síntese, que em 05/11/2010 contatou a ré para fins de revisão de contrato de financiamento de veículo, sendo marcada reunião e acordando o serviço deixou documentos e pagou o valor cobrado de R$ 5.200,00 mediante cheques pré-datados, sendo dito que em 15 dias entrariam com a ação e que era para parar de pagar as prestações, mas passados mais de 30 dias a ação não foi ajuizada e teve o nome inscrito na SERASA, informando a ré que ex-funcionária havia errado dados e o juiz  não aceitou o processo, e como não solucionavam em 15/02/2011 notificou rescisão contratual e para devolução do valor de R$ 2.400,00 de 03 cheques compensados, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CC requereu rescisão contratual, devolução dos documentos e do valor pago, multa contratual da cláusula 8ª de R$ 1.560,00, indenização material de R$ 10.000,00 pelo atraso de prestações e encargos de mora, e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.167/184) a ré arguiu irregularidade da citação por ter recaído em pessoa que não é sua representante legal; e, no mérito alegou, em síntese, que o objeto do contrato é defesa administrativa e judicial com ação de revisão, e antes é contatada a financiadora ou banco para fornecimento de contrato para análise, bem como tentada conciliação, negando não tenha dado cumprimento a suas obrigações; impugnou os danos alegados; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.197/210, arguindo o autor intempestividade.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Não houve vício no ato de citação, pois cumprido no estabelecimento da ré e recaindo sobre pessoa que se apresentou como gerente, prevalecendo a fé pública da certidão exarada, corroborando a validade do ato o contexto e a própria atividade de prestação de serviços.
Nesse quadro a contestação (fls.167/184) foi protocolada fora do prazo, incorrendo a ré no disposto no CPC, artigo 285 e 319, reputando-se então como verdadeiros os fatos articulados na causa de pedir.
E corrobora a revelia da ré os documentos e cópias de peças da ação suportada pelo autor, apresentados nos autos, pois são prova eficiente e convincente de que a ré sequer deu início à prestação dos serviços a que foi contratada, seja no âmbito administrativo seja no judicial, incidindo no CDC, artigo 14, ausentes quaisquer excludentes.
Acolho, portanto, o pedido de rescisão contratual e o de devolução do valor de R$ 2.400,00 dos cheques emitidos pelo autor e pagos; os valores individuais serão atualizados pela tabela de débitos judiciais das datas da compensação bancária, acrescendo-se juros de mora.
Acolho também o pedido de devolução dos demais cheques emitidos pelo autor, pois inexigíveis (já apresentados nos autos -fls. 191/195-), e o de devolução de documentos pessoais; confirmo em decorrência a tutela antecipada como deferida.
O que a ré deu início foi orientação de mora geradora de induvidoso dano material e moral à pessoa do autor, pois deixando ele de pagar as parcelas do contrato bancário e não lhe sendo aforada ação revisional veio a suportar ação judicial da parte da credora e teve seu nome e CPF comunicado a órgãos de proteção ao crédito.
A mora importou nos respectivos encargos que o autor teve de ulteriormente desembolsar para purgar a mora na ação de reintegração de posse, afora custas, despesas processuais e gastos com advogado, razões que acolho o respectivo pedido indenizatório de natureza material, cujo valor está limitado ao efetivo desembolso e ao limite de R$ 10.000,00 do pedido deduzido, apurando-se o exato valor em liquidação de sentença.
A ação judicial movida pela arrendadora gerou a negativação e disso induvidoso abalo de crédito à pessoa do autor, cuja configuração prescinde até de efeitos concretos ?damnum in re ipsa-, razões que acolho o respectivo pedido de indenização por dano moral.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) vezes o valor dos cheques compensados ?R$ 2.400,00- a redundar no valor de R$ 12.000,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça desta data em diante e até final pagamento.
Sobre o valor da devolução de valores, condenação material e moral incidirá juros de mora de 1% a.m., contados de 02/2011, data da notificação do autor denunciando o contrato por justa causa, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).


Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro resolvido o contrato de prestação de serviços entre as partes; CONDENO a ré: i) a restituir para o autor o valor de R$ 2.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais das compensações bancárias; ii) pagar para o autor indenização material no valor dos encargos de mora das prestações do arrendamento mercantil e o valor das custas, despesas processuais e gastos com advogado na ação de reintegração de posse, atualizando-se os valores individuais pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, limitada essa indenização ao valor de R$ 10.000,00; iii) pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 12.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante até final pagamento; iv) a pagar para o autor juros de mora de 1% a.m., contados de 02/2011, calculados sobre o valor da restituição e indenizações; devolver para o autor os cheques não compensados e documentos que lhe foram entregues,  confirmada a tutela antecipada; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011 




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
