

SENTENÇA

Processo nº:0006130-40.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Habib Sodaif Mchik
Requerido:Motel Januario

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem.
?Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício? (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09).
Pois bem, o autor qualificou-se como músico razão pela qual presume-se perceber alguma renda. Todavia, não trouxe o autor qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda) para que então seja possível aferir se estão presentes os requisitos à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Além disso, mesmo residindo próximo ao estabelecimento da ré, autor e sua companheira hospedaram-se naquele local o que vez mais afasta a presunção de hipossuficiência nos termos da Lei. n. 1.060/50.
Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
A preliminar articulada em defesa com o mérito se confunde.
A prova dos autos bem assinala que o autor, sua companheira e um irmão hospedaram-se em motel da requerida.
Nesta última estadia e sem que qualquer pagamento tenha sido realizado o irmão do autor deixou as dependências da ré levando consigo a bagagem. Permaneceram no local apenas o autor e sua companheira. Ambos não portavam bagagem eis que moravam próximo ao local ? esclarecimento prestado pelo próprio autor em depoimento pessoal.
Autor e sua companheira tentaram deixar o local sob a promessa de posterior pagamento eis que esta última supostamente estava em crise e necessitando de cuidados médicos.
Pese embora a tese lançada em inicial, a situação delineada e apresentada aos policiais que compareceram ao local bem sugeria a possível tentativa de prática tipificada no Código Penal em seu artigo 176 do CP:
?Art. 176 - Tomar refeição em restaurante, alojar-se em hotel ou utilizar-se de meio de transporte sem dispor de recursos para efetuar o pagamento:
Pena - detenção, de quinze dias a dois meses, ou multa.
Parágrafo único - Somente se procede mediante representação, e o juiz pode, conforme as circunstâncias, deixar de aplicar a pena.?
Não se está aqui assinalando que este foi o ânimo do autor quando dos fatos, mas sim que o cenário posto aos demais envolvidos poderia conduzir a esta conclusão.
Com efeito, a bagagem, única garantia de que dispunha a ré para pagamento dos serviços prestados, fora retirada do local com a saída do irmão do autor. Nos termos do art. 1.467, I e art. 1.470 do Código Civil sobre a bagagem a ré poderia ?fazer efetivo o penhor".
Além disso, conforme imagens trazidas aos autos não se depreende necessitasse a companheira do autor de pronto atendimento médico haja vista que não encaminha a qualquer unidade médica pelos policiais, mas sim diretamente à delegacia. Pondero que não foi requisitada pela autoridade policial ? isso é o que se observa do vídeo ? unidade móvel de pronto atendimento médico.
Ressalto que prova alguma há nos autos sobre a imprescindibilidade de pronto atendimento médico da companheira do autor haja vista que os fatos ocorreram em 27/04/2011 sendo que o receituário médico de fls. 26 é datado de 26/05/2011 e o atestado de fls. 27 datado de 28/02/2010. Aliás, precisasse a companheira do autor de pronto atendimento médico era de se esperar que no mesmo dia 27/04/2011 se socorresse do mesmo. Contudo, não há nos autos sequer um singelo atestado que indique atendimento médico em 27/04/2011 ou nos dias que imediatamente se seguiram.
Mesmo que este não tenha sido o ânimo do autor, a situação posta conduzia à conclusão de que o autor estaria a deixar o estabelecimento sem o pagamento da contraprestação devida quando poderia sim aguardar a chegada de familiar para pagamento da ré.
A alegação de que o autor portava moeda estrangeira não modifica este entendimento em atenção ao previsto no art. 318 do CC. Outrossim, o cartão de crédito ou débito da companheira do autor não era meio idôneo de pagamento eis que inoperante.
Enfim a improcedência da ação se impõe haja vista que de outro modo a indenização reclamada premiaria aquele que contribuiu para com o ocorrido.
Pondero, ainda, que a ré não é responsável pela gravação da ocorrência e sua divulgação televisiva, pouco importando se anuiu ou não à transmissão do programa.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 30 de abril de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
