

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006853-30.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cícero José dos Santos, CPF 259.368.674-04
Requerido:Decolar.Com Ltda;
TAM  Linhas Aéreas S/A
Data da audiência:25/08/2011 às 15:00h


Aos 25 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Angela Neves de Carvalho, OAB/SP 182.989, nomeada defensora "ad hoc"; a ré Decolar, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Crispim de Jesus Rosario, RG. 37.934.674-6,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Willian Sanches Singi, OAB/SP 237.415, que fez juntar carta de preposição e a corré TAM  Linhas Aéreas,   representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Eduardo da Silva Fraga, RG. 46.688.095-9, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelas requeridas foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência das contestações à defensora "ad hoc". Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 242/2011.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. AS preliminares com o mérito se confundem. A demanda procede em parte. É dos autos que o autor solicitou o cancelamento das passagens aéreas com antecedência razoável em relação à data de embarque. O perdimento total da quantia é providência incompatível com a sistemática do Código de Defesa do Consumidor, porquanto caracteriza desvantagem manifestamente excessiva ao autor. Irrelevante as preliminares articuladas pelas requeridas. Nenhuma das rés trouxe aos autos qualquer prova contundente sobre o destinatário final dos valores. Cabível a responsabilização solidária reservando-se às rés eventual discussão em via regressiva. Entretanto, porque a desistência partiu de iniciativa do autor legítima é a incidência de taxa referente ao cancelamento da passagem aérea. Assim atento à defesa apresentada pela requerida TAM, a taxa de R$ 100,00 se afigura razoável. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno as rés solidariamente ao pagamento de R$ 1.601,72, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. "ad hoc":

Requerido(Decolar):

Adv. Requeridos(Decolar):

Requerido(TAM):
