

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006230-88.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Leandro Cordeiro Silva, CPF 310.532.998-69
ROSYANE RANGEL LOBO, CPF 328.124.448-35
Requerido:Gold França Empreend Imobiliários Spe Ltda, CNPJ 08.623.769/0001-78
Avance Brasil Brokers (ausente)
Data da audiência:17/03/2011 às 15:30h



Aos 17 de março de 2011, às 15:47 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, sendo a coautora Rosyanne, advogada, e a requerida Gold França, representada por Glaucia Rocha Baptista Vieira - RG 35.325.871-4, assistida pelo Dr. Marco Antonio Roque - OAB 228.068. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Leandro Cordeiro Silva, ROSYANE RANGEL LOBO em face de Gold França Empreend Imobiliários Spe Ltda, Avance Brasil Brokers. O pedido é parcialmente procedente em relação à ré Avance Brasil Brokers e improcedente em relação à Gold França Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda. Os autores afirmam que celebraram contrato de compra e venda de imóvel construído pela ré Gold França, com a intermediação da ré Avance Brasil Brokers. Alegam que a segunda ré prometeu que sobre o valor de cada prestação haveria desconto de 5%. Todavia, a promessa não foi cumprida, razão pela qual os autores requerem a restituição dos valores pagos a maior, bem como a emissão de boletos vincendos com o referido desconto. Alegam ainda que a mencionada taxa SATI cobrada pela ré Avance Brasil Brokers correspondente a 0,88 do valor do contrato é indevida, pois refere-se a assessoria jurídica não prestada. A requerida Gold França Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda suscita preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, afirma que cumpre rigorosamente o contrato e que não há dano moral caracterizado. Conforme o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é cabível a inversão do ônus da prova na hipótese de verossimilhança das alegações do consumidor ou de hipossuficiência desse em relação à demonstração dos fatos alegados. Não estão presentes esses requisitos no que concerne ao aludido desconto de 5% das prestações mensais. Com efeito, conforme já mencionado no despacho as fls. 136 não há nos autos qualquer panfleto, propaganda ou outras formas de exteriorização de vontades e intenções no sentido do desconto supramencionado. Também não há prova oral nesse sentido, nem é possível afirmar que a concessão de desconto dessa natureza é prática comercial corriqueira. Logo, diante da inexistência de prova de qualquer promessa nesse sentido, resta apenas o cumprimento do contrato juntado aos autos e a improcedência desse pedido. Contudo, o pedido atinente à devolução da taxa SATI é procedente em relação à ré que a recebeu, ou seja, a Avance Brasil Brokers (fls. 15). Veja-se que além da revelia da requerida supramencionada, há que se considerar que não há a demonstração de qualquer serviço de assessoria jurídica que justifique a cobrança desta quantia. Aliás, serviço dessa natureza seria absolutamente dispensável no caso em tela, uma vez que a coautora é advogada. Assim, conclui-se que a cobrança da referida taxa não se refere a qualquer contraprestação e, portanto, é abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Leandro Cordeiro Silva, ROSYANE RANGEL LOBO em face de Avance Brasil Brokers, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$ 2.044,24, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO EM RELAÇÃO À CORRÉ Gold França Empreend Imobiliários Spe Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 291,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:07 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente (Leandro):


Correquerente (Rosyane):


Requerido:


Advogado(a):
