

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006221-49.2012.8.26.0011
Requerente:Renata Veloso Silva Laurino
Requerido:Aroeira Industria e Comercio Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 34 e 35) para apresentar contestação escrita em 15 (quinze) dias, não tendo oferecido sua defesa (fls. 43).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que a autora adquiriu um painel da ré que, embora pago, nunca lhe foi entregue, por isso cabível a devolução dos valores.
Reputo razoável ainda reconhecer a indenização, em razão dos transtornos sofridos pela autora que aguardou por muitos meses a entrega do produto. 
O valor é elevado, porém, e não será acolhido, a fim de não se banalizar o instituto. Neste caso, reputo suficiente que a ré pague metade do valor do produto para indenizar a autora, o que já reputo razoável neste caso. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Renata Veloso Silva Laurino ajuizou contra Aroeira Industria e Comercio Ltda e CONDENO a parte requerida a devolver à parte autora a quantia de R$ 6.026,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos das parcelas (agosto a novembro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. CONDENO ainda a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.013,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 296,04* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
