

SENTENÇA

Processo nº:0006036-29.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDO DE SOUZA PEREIRA
Requerido:BANCO ITAU S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Com efeito, o autor pretende reparação por danos morais e fornecimento de cartão, nos termos do contrato, alegando que lhe foi prometido pelo réu cartão de débito em sua conta poupança.
Com efeito, o cartão juntado à fls. 05 refere-se à conta poupança de que o autor é titular junto ao réu. 
Porém, o documento de fls 06 trata-se de proposta de abertura de conta corrente e, não poupança, ocasião em que o autor solicitou cartão de débito. Não há nos autos qualquer prova de que esta conta corrente tenha sido aberta em nome do autor, ao contrário, ele mesmo afirmou que sua conta é poupança.
Assim, forçoso se reconhecer que não possui o direito ao cartão de débito, nos termos das normas que regulam a questão.
Ademais, não há qualquer prova de que o réu agiu de forma incorreta, passando informações equivocadas sobre a conta, até porque o documento que embasa o pedido não se refere a poupança.
Assim, excluída a responsabilidade do réu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o feito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
