

SENTENÇA

Processo nº:0006531-60.2010.8.26.0323 - Procedimento Ordinário
Requerente:Imobiliaria Mediterraneo de Guarulhos Ltda e outros
Requerido:Helio Guardiano Nunes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

          Imobiliaria Mediterraneo de Guarulhos Ltda, M Politi Incorporadora e Construtora Ltda, Tercasa Empreendimentos Imobiliarios Sa, e P Incorporadora e Construtora Ltda, J S Z Engenharia e Empreendimentos Imobiliarios Ltda, J Politi Incorporadora e Administradora de Imoveis Ltda movem AÇÃO RESCISÓRIA DE CONTRATO DE VENDA E COMPRA c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE  em face de Helio Guardiano Nunes e Andreza Silva Reis, aduzindo, em suma, que em agosto/2009 celebraram contrato para aquisição de imóvel no valor de R$ 24.497,50, que seria adimplido de forma parcelada. Outrossim, os requeridos pagariam os tributos que guardassem conexão com o imóvel. Ocorre que as autoras cumpriram com sua obrigação de outorgar a posse do imóvel, contudo, desde 28/10/2009, os réus estão inadimplentes. Promovida a notificação dos réus para a purgação da mora, os mesmos quedaram-se inertes. Pugnam as autoras pela procedência do pedido, rescindindo-se o contrato e restituindo-se a coisa. Requerem, ainda, a retenção no percentual de 20% das parcelas adimplidas, para a cobertura das despesas administrativas; que seja arbitrado o percentual de 0,5% do valor contratado ao mês, eis que a prática comercial em casos de locação se dá em 1%; uma vez expurgado junto à municipalidade o ?quantum? devido a título de tributos, que seja o mesmo deduzido do saldo obtido, pois são de inteira responsabilidade dos requeridos e, por fim, em caso de benfeitoria no imóvel, que seja exibida prova regular.  

Citados (fl.43), os réus contestaram (fl.44/50), por meio de defensor público, pugnando pela improcedência do pedido. Refutam a exigibilidade de aluguéis em razão dos réus sequer terem obtido a posse do imóvel, tampouco promoveram melhorias. Sustentam que nunca receberam qualquer cobrança de imposto relativo ao imóvel, bem como não se pode estabelecer uma condenação por despesas  futuras. Ademais concordam com a rescisão contratual com a retenção de 20% do valor pago à título de entrada. 

Réplica (fls. 62/67).

Determinada a especificação de provas (fl.73), as partes aduziram que são desnecessárias outras provas (fls.75 e 79).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória. Outrossim, instadas a especificar provas, as partes informaram que não tinham mais provas a produzir (fls. 75 e 79), ocorrendo a preclusão consumativa.

Cuida-se de ação de rescisão contratual de compromisso de compra e venda (fls. 13/17), cumulada com reintegração na posse do imóvel, onde as autoras alegam inadimplência dos réus, que não a negaram em contestação, tornando o fato incontroverso (fls. 44/50). O inadimplemento leva ao consequente acolhimento do pedido de rescisão contratual, bem como de reintegração da posse do imóvel às autoras, porquanto, rescindida a avença, a posse dos réus sobre o imóvel passa a ser injusta, implicando em esbulho possessório.

Igualmente incontroverso é o direito das autoras de reter, a título de despesas administrativas, 20% do valor pago pelos réus, a título de cobertura das despesas administrativas, porquanto contra esse pedido não se insurgiram os réus em contestação.

Não assiste razão aos réus ao se insurgirem contra o pedido de fixação de indenização a título de taxa de ocupação do imóvel sem pagamento das prestações. Ao contrário do que afirmam os réus, a posse do imóvel lhes foi transferida no momento da assinatura do contrato, conforme cláusula 14 da avença:

"14  POSSE  O COMPROMISSÁRIO COMPRADOR imitir-se-á desde já na posse do imóvel objeto deste contrato, que a exercerá, de forma provisória até a liquidação integral do preço e encargos" (fl. 15).

Assim, rescindido o contrato por culpa dos réus, em razão de seu inadimplemento, a fim de se evitar enriquecimento sem causa, e como perdas e danos, devem arcar com valor correspondente a 0,5%  do valor do contrato por mês a título de taxa de ocupação do imóvel desde sua assinatura até a efetiva reintegração de posse do imóvel às autoras. 

Igualmente é devido pelos réus às autoras, por força da cláusula 15 do contrato (fl. 16), o ressarcimento dos impostos, taxas e contribuições de melhoria comprovadamente vencidos no período em que os autores tiveram a posse do imóvel (da assinatura do contrato até a efetiva reintegração de sua posse no imóvel), o que será apurado em fase de liquidação, na qual as autoras deverão apresentar os comprovantes dos pagamentos dos referidos tributos no período supracitado.

Por fim, afirmaram os réus que não introduziram melhorias no imóvel, nada havendo a ser fixado quanto a essa questão.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de rescindir o contrato particular de compromisso de venda e compra firmado pelas partes, bem como para determinar a reintegração de posse das autoras no imóvel objeto da avença, assim também para autorizar a retenção, em virtude de despesas administrativas, de 20% do valor pago pelos réus às autoras. Os réus arcarão, como perdas e danos, com o pagamento de taxa de ocupação correspondente a 0,5% do valor do contrato ao mês no período em que estiveram na posse do imóvel (assinatura do contrato até a reintegração efetiva da posse do imóvel às autoras), além dos tributos incidente sobre o imóvel no mesmo período, tudo devidamente corrigido a partir de cada vencimento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, valores que serão apurados, nos termos da fundamentação, em fase de liquidação de sentença, nos termos do art. 475-B do CPC.

Os réus arcarão com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, observando o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que concedo aos réus os benefícios da Justiça Gratuita em face das declarações de fls. 51 e 53.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2014 .

                             PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                                   JUIZ DE DIREITO
