

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006166-42.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Ribeiro da Silva
Requerido:Spe Conviva Brisas de Ferraz Empreendimentos Imobilários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, de rigor a decretação da revelia do corréu SPE CONVIVA BRISAS DE FERRAZ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, na medida em que, conquanto regularmente citado e intimado, não se fez presente em audiência. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95. Em consequência, reputam-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, pelo inadimplemento contratual do aludido corréu no que diz respeito à restituição dos valores recebidos a título do preço do imóvel.
O autor pugna ainda pela restituição do valor de R$ 7.400,83, pago a título de comissão de corretagem.
A comissão de corretagem é devida ao mediador e, normalmente fixada em um valor percentual sobre o proveito econômico auferido na transação, quando realizada aproximação entre as partes contratantes e desta aproximação ocorre o resultado útil, ou seja, a realização do negócio. 
Dessa forma, deve haver autorização do proprietário para que haja a intervenção do mediador na realização do negócio; deve ocorrer a efetiva aproximação das partes pela ação do mediador; e a realização do negócio.
No caso dos autos, o mediador não foi procurado pela parte autora que buscava adquirir o imóvel, mas foi ?contratada? pela Construtora/Incorporadora para realizar a venda das unidades, restando descabido atribuir àquela as verbas de corretagem, independentemente da denominação a estas conferida pela mediadora.
E suposto contrato celebrado não pode prevalecer, por se tratar de mera simulação, já que, como explicitado, o autor não se dirigiu ao stand de vendas para contratar a compra de um imóvel e serviço de corretagem.
Os réus tampouco demonstraram que conferiram ao autor a opção de contratar serviços de outro corretor, de sua livre escolha.
Assim, a instrumentalização do contrato de corretagem é mera simulação, para dar roupagem jurídica a uma venda casada, prática vedada, nos termos do art. 39, I do CDC.
Pouco importa se a ré repartiu tal valor entre várias pessoas, físicas ou jurídicas, porque a parte autora não estabeleceu relação jurídica com nenhuma delas, mas apenas com a vendedora e, pela simulação, com a corré.
Com efeito, o pagamento da comissão, exigido do comprador, foi feito de forma diluída, como forma de dificultar eventual pedido de rescisão contratual pelo consumidor, induzindo-o a erro. Todavia, como já consignado, os mediadores foram contratados pela vendedora. Incumbia a esta arcar com o pagamento dos serviços executados, ao contrário de transferir o encargo ao consumidor. 
Assim, a tese de que os valores foram pagos a corretores autônomos não pode ser oposta a parte autora como forma de dificultar o ressarcimento, razão pela qual o consumidor faz jus a receber  os valores por este pagos aos corretores, já que se trata de débito pertencente a vendedora e não ao consumidor. 
Portanto, imperativa a devolução dos valores pagos pelo autor, e de forma solidária, pelas rés, pois de acordo com o CDC, todas as empresas que integram a cadeia da relação de consumo são responsáveis solidariamente e objetivamente pelos danos ocasionados ao consumidor, razão pela qual respondem solidariamente pela repetição de valores pagos, conforme previsão do artigo 7º, parágrafo único, do CDC.
Assim, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré SPE CONVIVA BRISAS DE FERRAZ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA a pagar ao autor o valor de R$ 6.399,17 (seis mil, trezentos e noventa e nove reais e dezessete centavos), com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno ainda os réus SPE CONVIVA BRISAS DE FERRAZ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e ITAPLAN BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, ao pagamento, de forma solidária, da quantia de R$ 7.400,83 (sete mil, quatrocentos reais e oitenta e três centavos), com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
