

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006696-68.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Maria Moro Perroni
Requerido:Decolar. Com LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora em síntese, que contratou os serviços da ré para a aquisição de pacote de viagem para si e para seu marido, incluindo passagem e hospedagem em hotel para a cidade de Orlando - EUA. Quando chegaram no hotel, para sua surpresa, a reserva não havia sido confirmada e inexistiam vagas disponíveis. Tentou contato com a ré, que não solucionou o problema e não prestou qualquer tipo de assistência Sem saída, após muita insistência, conseguiram um quarto no mesmo hotel. Com o pagamento das diárias do hotel, gasto novo e não previsto, acabaram deixando de adquirir produtos na viagem e tiverem custos maiores com o aluguel de carro. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar. A ré foi responsável pela venda de pacote turístico à autora, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo de ação que tem por objeto os problemas decorrentes do descumprimento do contrato. Ademais, o pagamento da reserva de hotel realizado em nome da ré Decolar (fls. 65/70)
No mérito, a ação procede em parte.
Incontroverso que a autora arcou com o pagamento em favor da ré de valores relativos a hotel localizado na cidade de Miami (fls. 60/75). Incontroverso que a reserva não foi efetivada e que a autora teve que arcar com o pagamento das diárias do hotel novamente (fls. 80/81). 
Houve falha da ré na prestação dos serviços contratados. Ao constatar a inexistência de reserva em seu nome, a autora teve que, novamente, arcar com o pagamento das diárias de hotel em que se hospedou. Como o pagamento já havia sido realizado em favor da ré, a autora têm direito ao ressarcimento dos valores pagos por diárias de hotel que não foram utilizadas, no valor total de R$661,15. 
Não há como negar que a falha da ré causou à autora muito mais do que mero aborrecimento. A ré assumiu a obrigação de reservar vaga em hotel em nome da autora e foi devidamente remunerada pelo serviço prestado. Chegando no destino, a autora foi surpreendida, pois a reserva não havia sido confirmada. Passou o dia procurando um local para ficar e teve que implorar para ser aceita no hotel inicialmente reservado. Os fatos causaram angústia, abalo à honra subjetiva e a frustração das legítimas expectativas da autora. Além disso, os fatos causaram insegurança e instabilidade à viagem de férias da autora. 
Diante disso, levando-se em consideração as condições das partes e a finalidade do instituto, razoável a fixação de indenização em favor da autora de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a restituir à autora a quantia de R$661,15, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, CONDENO a ré a arcar com o pagamento de indenização em favor da autora no valor de R$1.500,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70  (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.
