

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006382-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:GERSON SANTOS CABISTANY, CPF 521.423.530-53, acompanhada por advogado,  Dr.  Paulo Sergio Espirito Santo Ferro, OAB/SP 196.899.
LUCIA MARIA DOS SANTOS, acompanhada por advogado, Dr.  Paulo Sergio Espirito Santo Ferro, OAB/SP 196.899.
Requerido:SAMCIL PLANOS DE SAÚDE, CNPJ 02.929.110/0001-68, representado por preposto, Sr. Leonidas da Silva Tavares, RG 36.108.002-5, acompanhado de advogada, Dra. Marselha Consuelo Gomes Valadão, OAB/SP 298.305 .
HOSPITAL SÃO LEOPOLDO, representado por preposta, Sra. Lucia Aparecida del Padre, RG 22.338.581-5, acompanhada de advogada, Dra. Marselha Consuelo Gomes Valadão, OAB/SP 298.305 
Data da audiência:14/09/2010 às 16:30h




Aos 14 de setembro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, os requerentes nomearam como seu advogado para a presente causa  o Dr.  Paulo Sergio Espirito Santo Ferro, OAB/SP 196.899, nos termos do art. 9º, parágrafo 3º da Lei 9099/95, valendo esta nomeação para a presente audiência, para a audiência anterior realizada na presente data às 14 horas e 40 minutos e para a prática dos demais atos processuais que forem necessários na presente causa, salvo quanto a poderes especiais. A proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação das requeridas oferecida em audiência, pugnando pela improcedência.  Fundamento e decido. Ab initio, entendo ser correto o encerramento da instrução, tendo em vista o não comparecimento de nenhuma das testemunhas das partes às audiências de instrução realizadas às 14h40min e às 16h30min do dia 14/9/2010.   Referidas testemunhas deveriam ter comparecido independentemente de intimação, nos termos do art.34, caput, da lei nº 9.099/95, ausente requerimento das partes para intimação das mesmas. Não há nenhuma nulidade no caso, ausente prejuízo (art.13, par.1º, lei nº 9.099/95) tendo as partes a oportunidade de trazer suas testemunhas. Se não o fizeram, devem arcar com o ônus não cumprido, tendo sido observados pelo Juízo plenamente os princípios do contraditório e ampla defesa. De se ressaltar que em nenhum dos horários mencionados acima, se apresentaram testemunhas na sala de audiência, devendo ser reconhecido o fato de que no dia 14/9/2010 as mesmas não compareceram em Juízo, não sendo o equívoco na marcação do horário da audiência causa para que as mesmas não comparecessem em nenhum dos horários marcados. Deveriam referidas testemunhas (se tivessem comparecido, o que não ocorreu) se apresentar a este Magistrado, fato este não verificado, em nenhum dos momentos em que as audiências acima mencionadas foram realizadas.  No mérito, o caso é de mero aborrecimento.Desnecessária inclusive prova oral, nos termos do arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, vez que a prova documental acostada aos autos (fls.11/16 e documentos oferecidos em audiência) já esclarece suficientemente os fatos. O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de mera recusa de atendimento da filha dos requerentes, que não sofria de doença grave, mas mera febre alta, comum e que não traz maiores repercussões. Não houve em nenhum momento fato que atingisse a dignidade dos requerentes, mas mero descumprimento contratual.                                Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral dos autores.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor dos autores, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que os autores possuem plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residentes em área nobre da Capital paulista e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
