

SENTENÇA

Processo nº:0006096-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Millenium Office Serviços de Escritório e Apoio Administrativo - Eireli
Requerido:Dinâmica Informática e Telecomunicações Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Millenium Office Serviços de Escritório e Apoio Administrativo - Eireli ajuizou ação de cobrança em face de Dinâmica Informática e Telecomunicações Ltda. - EPP pretendendo a anulação de título mais condenação da ré por danos materiais e morais.
Citada, a ré não apresentou defesa.
É o relatório.
D E C I D O.
Passo ao julgamento, ante a revelia.
Ante a ausência de contestação, presume-se verdadeira a alegação de que o serviço não foi concluído.
Por outro lado, quanto aos danos materiais, não houve sua especificação no pedido, não podendo ser, portanto, considerados. Deveriam ter sido individualizados e serviriam como base para o valor da causa, o que não ocorreu.
Já quanto ao pedido de dano moral, melhor sorte não lhe assiste, pois, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

(...) Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica 'tout court', para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...) Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada. (in A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade.
Aduzir que há abalo à honra objetiva e que deve a condenação valer como punição para o agente do ilícito é confundir direito civil com penal ou administrativo. E, o mais grave, seria aceitar a existência de pena sem previsão típica do ato e objetiva da punição, ferindo princípio geral de direito, constitucionalizado em nosso ordenamento, que não se aplica apenas no âmbito criminal, gerando absoluta insegurança jurídica.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para declarar nulo o título protestado, confirmando a liminar concedida no apenso.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RIP.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
