

C O N C L U S Ã O
Em 24 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0006947-38.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio Oliveira do Nascimento
Requerido:Banco Santander S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

ROGÉRIO OLIVEIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER S.A. Aduziu, em síntese, que é correntista da ré e notou que haviam sido feitas algumas transferências em sua conta, por terceiro desconhecido, sucedidas de saques. Afirmou ter reclamado à ré e, mesmo assim, acabou sendo cobrado da quantia de R$ 5.000,00. Alegou abalo moral.  Requereu a antecipação de tutela para impedir o Banco de efetuar o bloqueio de sua conta, com procedência do pedido, a final, além da condenação da ré ao pagamento de reparação a título de danos morais. A inicial veio instruída (fls. 10/14).

Deferida a liminar (fl. 19).

Apesar de citada (fl. 27), deixou a ré de apresentar sua contestação (fl. 50).
Protocolizadas novas petições do autor (fls. 29/30 e 33/34).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.

Comporta acolhimento o pedido do autor.

Não obstante citada a requerida, deixou esta de apresentar sua contestação. Por conseguinte, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor em sua petição inicial.

Com efeito, emerge da contumácia da demandada que de fato não foi o demandante o causador de quaisquer prejuízos provocados ao Banco, de modo que todo e qualquer bloqueio à movimentação de seus valores, configura ato ilícito a ensejar a pronta reparação.

O dano moral, nesta hipótese, é patente. Os transtornos suportados pelo correntista, que se viu inopinadamente impossibilitado de sacar sua verba salarial e efetuar operações por meio de sua conta, extrapola o mero dissabor do dia-a-dia.

Tanto é que teve de contratar um advogado e ajuizar a presente ação para poder dirimir a questão que o atribulava. E mesmo assim, malgrado a liminar conferida, tem sido turbado em seu direito, consoante se depreende de suas duas últimas petições juntadas nestes autos.

Para os fins de compensação ao autor e sanção à Instituição infratora, reputo razoável a fixação de uma indenização de R$ 4.000,00, a título de danos morais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ROGÉRIO OLIVEIRA DO NASCIMENTO em face de BANCO SANTANDER S.A., para o fim de declarar inexistente o débito, impondo à ré a abstenção de efetuar quaisquer cobranças do autor no que pertine aos depósitos e saques apontados na inicial, condenando-a ainda ao pagamento de R$ 4.000,00 ao autor, pelos danos morais, atualizados a contar desta data, além de juros a partir do trânsito em julgado, com fulcro no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 
Oficie-se, desde logo, ao Banco, sem prejuízo da multa já fixada, para que se abstenha de bloquear a conta-corrente nº 01.029827-1, pertencente ao autor, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por cada dia de atraso na devolução do numerário já descontado (cfme. decisão de fls. 19/20) ou para cada dia em que permanecer bloqueada a referida conta.

Em razão da sucumbência, arcará o Banco com as despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, atualizados desde já, com juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.
