

SENTENÇA

Processo nº:0006411-96.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Raia Michaelides
Requerido:Valonia Serviços de Intermediação e Participações S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei no 9.099/95. 

DECIDO. 

As rés são partes legítimas para figurarem no pólo passivo desta demanda na medida em que o contrato fora firmado com uma, em favor de outra ré. 
No mérito, é cediço que a jurisprudência reputa abusiva a cláusula contratual que implique a perda total do valor pago em caso de cancelamento de pacote turístico ou diárias de hotel, como no caso dos autos. 
Por outro lado, é possível a retenção do valor estabelecido no contrato, desde que o valor seja fixado no percentual de 10% a 20%, dependendo da época em que for solicitado o cancelamento, ou seja, quanto maior a antecedência do aviso, menor a retenção por parte da operadora. 
A respeito da cláusula contratual que implique a perda total do valor pago foi dito: CONTRATO - Prestação de serviços ? Empresa operadora de turismo - Cláusula penal ? Estipulação de perda em até 100% (cem por cento) do valor da passagem em caso de desistência do consumidor - Abusividade caracterizada - Afronta ao artigo 51, § 1o, incisos I e III, do CDC - Fixação no percentual de 10% a 20%, dependendo da época em que for solicitado o cancelamento - Medida que se mostra adequada para o equilíbrio contratual - Recurso da autora parcialmente provido (Apelação Cível n 7 179 757-0 - São Paulo ? 17ª  Câmara de Direito Privado - Relator Wellington Maia da Rocha - 28 05 08 -m v - Voto n 8135). 
Nesse passo, o pleito da autora é acolhido apenas em parte, para que se reduza o percentual dessa multa para 20%. 
Tratando-se de mero aborrecimento e questão contratual, nao  há danos morais a serem indenizados. 
Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré no reembolso das importâncias pagas pela autora, descritas na inicial, deduzido 20%, corrigidas da data do desembolso e acrescidas de juros de mora a contar da citação.
P.R.I.C.




São Paulo, 02 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
