

SENTENÇA

Processo nº:0006492-98.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Oliveira dos Reis
Requerido:FELICIO VIGORITO E FILHOS LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a):Ralpho W. De Barros Monteiro Filho 

Vistos.


ANDERSON OLIVEIRA DOS REIS promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS  em face de FELICIO VIGORITO E FILHOS LTDA, alegando, o requerente, em suma, que adquiriu o veículo zero km Corsa Sedan 1.4 Premium e este apresentou sérios problemas no câmbio. Aduz que mesmo após várias visitas à concessionária-ré, o problema não foi resolvido. Requereu a procedência da ação, para restituição do valor pago a título de dano material, com a devolução do bem e indenização por dano moral bem como os benefícios da justiça gratuita. 

A inicial veio instruída com os documentos de fls.16/54.

À fls. 55, foi deferido os benefícios da justiça gratuita ao autor.

A requerida foi citada (fls. 60) e ofereceu contestação (fls. 71/81), juntando documentos às fls. 82/156, alegando, em preliminar, carência da ação e ilegitimidade passiva e, no mérito, aduziu que procedeu ao reparo necessário, encontrando-se o veículo em perfeitas condições de uso. Requereu a improcedência da ação. 

A réplica veio às fls. 171/176, reiterando os termos da inicial.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.    
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação, por presentes as condições da ação e os pressupostos objetivos e subjetivos; ademais por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil. Anoto, por oportuno, a presença dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. 
No mérito, a ação é procedente.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do autor.
Ressalte-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput?, 17 e 18 do já mencionado Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, em qualidade devida na prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais. Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas empresas privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
Ademais, instada a produzir eventuais provas, a empresa-ré quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 183.
No que tange ao dano material, razão assiste ao autor, vez que adquiriu um veículo zero km, e este apresentou problemas no câmbio que não foram sanados, não obstante as várias idas à concessionária-ré, encontrando-se o veículo na garantia de fábrica. Portanto, faz jus à restituição da quantia paga pelo bem, devidamente atualizada, à luz do art. 18, parágrafo 1, inc. II, da Lei 8.078/90, devendo, por seu turno, proceder a devolução do automóvel defeituoso.  
In casu, inegável que o autor sofreu conseqüências que certamente superam o mero aborrecimento, devendo ser indenizado também no que tange aos danos morais. 
Nesse sentido, ensina nossa doutrina:
?Deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar?. (Cavalieri Filho, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 4 Ed., SP. Malheiros, 2003, p. 99).
Com efeito, muito se discute sobre os parâmetros norteadores da fixação do dano moral, de modo que a indenização não deve propiciar o enriquecimento sem causa da parte, uma vez que seu papel é de ?compensar? o dano causado. Por outro lado, este valor não deve ser irrisório, tendo em vista o inegável caráter punitivo e pedagógico da medida. Assim, sopesando as provas trazidas aos autos e as condições pessoais das partes envolvidas, entendo que a quantia pleiteada na exordial mostra-se excessiva para o caso vertente, razão pela qual fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos; vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.


DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por ANDERSON OLIVEIRA DOS REIS em face de FELICIO VIGORITO E FILHOS LTDA, condenando a requerida a indenizar ao requerente o valor total de R$ 49.480,00 (reais), sendo que deste montante, a título de danos materiais, a quantia de R$ 43.480,00 (reais) e a título de danos morais, o valor de R$ 6.000,00 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, devendo o autor proceder a devolução do veículo à ré. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinados com os art. 6, inciso VIII e 12 ?caput?, parágrafo 1, inciso II, parágrafo 3, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de março de 2014.

Assinatura digital
                        Ralpho W. De Barros Monteiro Filho 
                                                                    Juiz de Direito
