

SENTENÇA

Processo nº:0006262-03.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando da Silva Rodrigues
Requerido:Spazio Design Comercio de Móveis Planejados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, conforme carta de fls. 88, mas deixou de oferecer contestação, embora intimado e advertido a fazê-lo, sob pena de revelia, conforme certificado às fls. 89.
E diante da ausência de contestação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, em razão da revelia.
Com efeito, presume-se que o autor contratou com o réu serviço de confecção e entrega de móveis, que não foi adequadamente prestado, com a não entrega de peças e produtos e com a existência de defeitos naquelas que foram entregues, sem que fossem sanados, apesar do pagamento efetuado.
Assim, mister a procedência da ação, com a fixação de obrigação de fazer, consistente em reparar os defeitos apresentados nas peças entregues, assim como para restituir ao autor os valores pagos pelas mercadorias não entregues.
Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto incontroversas as alegações iniciais do autor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por FERNANDO DA SILVA RODRIGUES em face de SPAZIO DESIGN COMERCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS, para condenar o réu a ressarcir à parte autora o valor de R$ 5.527,00, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais a partir da citação; bem como para condená-lo à obrigação de consertar os móveis entregues, deixando-os em perfeito estado, no prazo total de quinze dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 20.000,00; e, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
