

SENTENÇA

Processo nº:0006119-02.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Scorsato Albuquerque
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
CELSO SCORSATO ALBUQUERQUE moveu ação declaratória de inexigibilidade c/c danos morais contra BANCO BRADESCO S/A e TIJO-FORT COM. DE TIJOLOS E CHURRASQUEIRA LTDA., aduzindo, em síntese, que foi surpreendido pela negativação do seu nome, levada a efeito pelo banco corréu, pela devolução de um cheque emitido em negociação com a segunda ré. Alegou que nunca foi correntista do Banco Bradesco e que o débito não foi contraído por ele. Narrou que sofreu danos morais pelo lançamento de seu nome no rol dos maus pagadores. Pleiteou pela antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos. Por fim, pugnou pela procedência dos pedidos com a declaração da inexigibilidade do débito e indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 
A liminar foi deferida pela decisão de fls. 46.
Regularmente citada (fls. 54), a requerida TIJO-FORT ofertou contestação a fls. 63/73, narrando, em suma que o débito foi originado por uma compra regular e que tomou todos os cuidados necessários ao aceitar o cheque em pagamento. Alegou que é impossível reconhecer no ato eventuais fraudes e que nunca teve intenção de causar danos ao requerente. Asseverou que há excludente de responsabilidade, posto que ambos foram prejudicados por ação de terceiros, e, logo, inexistem danos morais. Explica que assim que tomou conhecimento da ação providenciou a exclusão dos apontamentos. 
Sobreveio contestação do banco a fls. 94/104, arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, aduziu que sempre toma todas as cautelas exigidas para abertura de conta corrente e que não foi diferente no caso do autor, a despeito da fraude. Narrou que nunca teve intenção de prejudicar o autor e que não conseguiria prever que se tratava de um estelionato. Alegou que há excludente de responsabilidade. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos exordiais. 
Réplica a fls. 114/118.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.
Com relação à exigibilidade da dívida, o pedido é incontroverso. Ao revés, com relação à culpa, as corrés sustentam a ocorrência de excludente de responsabilidade. 
Todavia, descabe falar em culpa da vítima ou terceiro. Veja-se que a conferência dos documentos (notadamente a fotografia) e a retidão da inscrição faz-se responsabilidade da instituição financeira e da parte vendedora que aceita a cártula e decorre disso o risco da sua atividade econômica, posto que a ela inerente. Ainda que caso fortuito fosse, seria de fortuito interno e nem assim haveria a excludente de responsabilidade. 
Ou seja, ao lojista, cabe a conferência das cártulas com os documentos pessoais do consumidor, e, ao banco, cabe averiguar os documentos pessoais dos correntistas, bem como as respectivas assinaturas, evitando, assim, a contratação fraudulenta, emissão de cheques por terceiros e outras inúmeras outras operações financeiras. 
A culpa e a desídia das corrés, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelos réus, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado na inicial; b) confirmar os efeitos da liminar; c) CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); d) CONDENAR solidariamente os réus ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
