

SENTENÇA

Reclamação:0006795-44.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:João Mota
Requerido:Fátima Leão

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu na audiência designada, é de rigor o reconhecimento da revelia, de modo que se presume que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros.
Ademais, a parte requerente apresentou documentos que respaldam sua pretensão à reparação dos danos materiais sofridos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 5.589,00, devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a data do acidente que deu causa aos prejuízos sofridos.
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
