

C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006074-66.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gisele Funayama Saraiva
Requerido:Import Medic Importação e Exportação Ltda e outro

Justiça Gratuita

Vistos.
GISELE FUNAYAMA SARAIVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais c. c lucros cessantes contra IMPORT MEDIC IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA e MOVENOS INTERMEDIAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA, também qualificadas, em que alega que em 02.07.07 a autora se submeteu a uma cirurgia para colocação de duas próteses de silicone, uma em cada seio, da marca francesa Eurosilicone distribuída no Brasil pela empresa corré Import. Relata que o procedimento foi realizado com perfeição no Hospital Ruben Berta pelo médico Dr. Carlos Alberto Russi Colette com intermediação da empresa corré Movenos, mediante contrato de intermediação de cirurgia plástica. Diz que em maio de 2010, ou seja, quase 3 anos após a colocação das próteses, a autora notou um nódulo na parte inferior da mama direita. Após a realização de uma ultrassonografia mamária foi verificada a possibilidade da ruptura da prótese e tal foi comprovado por meio de ressonância magnética. Entrou em contato com a corré Medic e esta nada providenciou, ressaltando-se ainda que as próteses ainda estavam dentro do prazo de garantia de 10 anos. Para se resguardar de um risco maior para a sua saúde submeteu-se à cirurgia para troca de prótese das 2 mamas, ressaltando-se que cirurgia foi dolorosa em razão do silicone que se espalhara por toda mama e além disso ficou afastada de sua atividade profissional por 2 meses. Pede indenização por danos morais no montante de 100 salários mínimos, além de indenização por danos materiais de R$ 9.626,83 diante do pagamento dos honorários da equipe médica e despesas hospitalares quanto à nova cirurgia para a troca das próteses, além de lucros cessantes de R$ 6.000,00 em razão dos dois meses parados, visto que esse trabalho habitualmente lhe rende R$ 3.000,00 por mês.
Dá-se à causa o valor de R$ 70.126,83 (fls. 65).
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/60.
Citadas (fls. 74 e 77), as rés oferecem contestação de fls. 79/103 e 113/147, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 181/185 e 187/190.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 195.
A fls. 205 é acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Movenos e ela é excluída do processo.
Determinada perícia fls. 207, o sr perito apresenta laudo a fls. 302/310, com manifestação das partes a fls. 314/316 e 317/319.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Não procede a ação.
Consta que, em 02.07.07, a autora se submeteu a uma cirurgia para colocação de duas próteses de silicone (350 ml), uma em cada seio, da marca francesa Eurosilicone distribuída no Brasil pela empresa corré Import (fls. 32). 
O procedimento foi realizado com perfeição no Hospital Ruben Berta pelo médico Dr. Carlos Alberto Russi Colette com intermediação da empresa corré Movenos (cujo nome fantasia é Master Health), mediante contrato de intermediação de cirurgia plástica (fls. 31). 
Em maio de 2010, ou seja, quase 3 anos após a colocação das próteses, a autora notou um nódulo na parte inferior da mama direita. Após a realização de uma ultrassonografia mamária foi verificada a possibilidade da ruptura da prótese (fls. 34) e tal foi comprovado por meio de ressonância magnética (fls. 40). Entrou em contato com a corré Medic e esta nada providenciou, ressaltando-se ainda que as próteses ainda estavam dentro do prazo de garantia de 10 anos. 
Para se resguardar de um risco maior para a sua saúde submeteu-se à cirurgia para troca de prótese das 2 mamas, ressaltando-se que cirurgia foi dolorosa em razão do silicone que se espalhara por toda mama e além disso ficou afastada de sua atividade profissional por 2 meses, sendo que as próteses eram agora de 400 ml.

A fls. 64/65 a autora esclarece que a troca das duas próteses se em razão de orientação médica nesse sentido e a marca da nova prótese é Mentor (fls. 52).
O laudo ofertado pelo Sr. Perito não dá crédito à versão da autora.
Esclarece o Sr. Perito que ?a análise da primeira descrição cirúrgica não relata nenhuma avaria prévia de fabricação antes dos primeiros implantes no momento da desembalagem o que praticamente afasta a possibilidade de defeito na origem? (fls. 307, segundo parágrafo).
E acrescenta o Sr. Perito que quanto à segunda cirurgia, não há nenhum documento ?assinado por profissional capacitado que realizasse análise técnica isenta á época dos fatos no início da segunda cirurgia sobre o material retirado ou pelo menos dos tecidos e secreções adjacentes a este devidamente acondicionados e preservados? (fls. 307, segundo parágrafo, parte final).
Afirma o perito que mão logrou ainda entender o motivo pelo qual foi necessária a troca de ambas a s próteses já que a autora se referia a um problema em apenas uma delas e por que motivo ainda houve o aumento do volume de 350 ml para 400 ml (fls. 309).
Conclui o perito que ?o aspecto cirúrgico atual apresenta características estéticas razoáveis e dentro dos padrões aceitáveis para este tipo de intervenção cirúrgica e que a rara ocorrência tanto de contratura capsular ou mesmo de rotura de prótese não configuram claramente um dano sob ponto de vista médico, mas sim uma fatalidade imprevisível inerente ao tipo de cirurgia e independente do tipo de prótese ou mesmo do respectivo fabricante, além de também não ficar plenamente caracterizado o nexo entre o evento e as alegações? (fls. 310).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, incluídos os honorários periciais já pagos, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.
