

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006948-14.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Giannattasio
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
CARLOS GIANNATTASIO ajuizou "ação de indenização" contra BANCO SANTANDER S/A.
O autor aduz, em síntese, que teve o seu cartão de crédito bloqueado, razão pela qual contatou o banco, dirigindo-se posteriormente a uma agência da instituição, quando foi informado de que houve a alteração de seu endereço e solicitada a reemissão de novo cartão. Acrescenta que terceiro fraudador utilizou o cartão, realizando operações no valor de R$ 7.064,59, tendo o banco estornado a quantia. Acrescenta que posteriormente recebeu nova fatura, no valor de R$ 2,.376,34, referente a operações que não foram por ele realizadas. Então, novamente compareceu à agência e preencheu formulários de contestação de débito, ressaltando que não mais recebeu os extratos de sua conta bancária na sua residência, temendo que estejam sendo encaminhados ao endereço indicado pelo fraudador. Afirma que sofreu prejuízos de ordem moral em decorrência do comportamento desidioso do banco, requerendo a sua condenação ao pagamento de indenização.
Com a inicial (fls. 02/10), juntou documentos (fls. 12/50).
O réu foi citado e apresentou contestação. Aduz, preliminarmente, a inexistência do dever de indenizar, ante a ausência de ato ilícito. Por fim, impugna os danos morais e o quantum pleiteado a título de indenização (fls. 70/86).
Houve réplica (fls. 93/99).
As partes informaram que não têm outras provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O pedido é improcedente.
Com efeito, os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido. 
O dano moral, portanto, é aquele que causa um distúrbio anormal na vida do indivíduo e que afeta o seu ânimo psíquico, moral e intelectual. Neste sentido: Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
Assim, o dano moral suportado por alguém (lesão aos direitos da personalidade e que causa na pessoa dor, tristeza, amargura e depressão), não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que os indivíduos sofrem no dia a dia. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência: Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2). 
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Na hipótese, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pelo autor tenham nela gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. 
Destaco que o autor informou na inicial que os valores relativos às operações fraudulentas foram devidamente estornados quando da comunicação ao banco acerca dos fatos.  
É certo que o autor sofreu transtorno decorrente do bloqueio de seu cartão e acesso à internet para verificação de sua conta. Entretanto, tal fato é insuficiente para gerar a presunção da caracterização de abalo à sua honra e imagem, o que não ficou comprovado nos autos.
O que se extrai, portanto, é que o autor teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Eis a jurisprudência em caso semelhante: 
RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. BANCO. SAQUE FRAUDULENTO NA CONTA DE CORRENTISTA. DANO MORAL. O saque fraudulento feito em conta bancária pode autorizar a condenação do banco por omissão de vigilância. Todavia, por maior que seja o incômodo causado ao correntista ou poupador, o fato, por si só, não justifica reparação por dano moral. Recurso não conhecido. (STJ - REsp 540.681/RJ, Rel. Ministro CASTRO FILHO, J. 13/09/2005, DJ de 10.10.2005, p. 357).
No corpo do v. acórdão, o ilustre Ministro Relator ainda ressaltou com toda a propriedade: É inegável que toda ilicitude oriunda de ato comissivo ou omissivo pode causar abalo de natureza psicológica em alguém. Mas nem tudo autoriza reparação em dinheiro. A não se entender assim, poder-se-á estar abrindo as comportas para indenizações por dano moral a todas as partes que, em demandas judiciais, se sagrarem vencedoras. Isso porque, todo direito ferido provoca em seu titular, senão dor, inquietante expectativa de prováveis prejuízos materiais, com o comprometimento, às vezes, até do futuro de toda a família. Todavia, pela adrenalina e todo o incômodo provocado por uma demanda que tenha por fim um bem de natureza material, o máximo que se pode permitir, como reparação paralela, quando for o caso, será a condenação por litigância de má-fé.      
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
