

SENTENÇA

Processo nº:0006449-48.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Marmo Malheiros
Requerido:QBEX  Computadores e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Por primeiro, não há que se falar em inépcia da inicial, na medida em que os fatos foram satisfatoriamente narrados, dos quais decorreu logicamente a conclusão, o que propiciou, inclusive, o regular exercício da defesa.
De outro lado, deve ser reconhecida a falta de legitimidade da empresa PAULO JORGE PINHEIRO - ME para figurar no polo passivo.
Isto porque, a empresa que prestou assistência técnica ingressou na relação de consumo posteriormente à constatação do vício no desktop, sendo a demora no conserto não decorreu da ineficiência dos serviços que se propôs a realizar, mas em virtude da demora na remessa da peça necessária ao conserto pelo fabricante, conforme se verifica da documentação que instrui o feito, cabendo a esta (Q-BEX), somente, responder pela substituição do produto e reparação de eventuais prejuízos causados ao consumidor.
Nesse sentido: TJSP, Apelação nº 0002963-95.2007.8.26.0596 ? Relator: Arantes Theodoro, Comarca: Serrana. Órgão Julgador: 36ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 19/05/2011, Data do Registro: 24/05/2011, Outros números: 990102940101. 
No mérito, restou incontroverso, bem como demonstrado pelo documento de fls. 145 que, realmente, a fabricante extrapolou o prazo de 30 dias para que fosse sanado o vício que apresentou o desktop (artigo 18, § 1º, do CDC), uma vez que embora tenha sido o produto deixado na assistência técnica em janeiro de 2012 (fls. 28) o bem apenas foi consertado e disponibilizado ao autor em abril de 2012.
Destarte, possui o consumidor o direito de exigir, em conformidade com o artigo 18, § 1º, inciso I, do CDC, a substituição do produto por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso.
Importante pontuar que o fato de ter havido problema no envio e qualidade da peça necessária ao conserto do computador, este último fato, aliás, não comprovado, não é causa apta a impedir que o consumidor se valha das alternativas legais que foram colocadas à sua disposição pela Lei Consumerista, tampouco para excluir sua responsabilidade em reparar os danos eventualmente causados, que é de natureza objetiva.
Por fim, na hipótese em tela o autor sofreu dissabores e aborrecimentos que extrapolam a normalidade e o simples descumprimento de obrigação contratual e legal pela ré, já que em virtude do vício e da demora do conserto ficou privado, por meses, da utilização de equipamento necessário ao desempenho de sua atividade profissional, já que é advogado.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$3.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta:
a) julgo EXTINTO o feito, sem análise do mérito, relativamente à ré PAULO JORGE PINHEIRO - ME, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil;
b) julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré, Q-BEX COMPUTADORES LTDA., a, no prazo de 15 dias, providenciar a substituição do produto defeituoso (desktop) por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso. Em caso de descumprimento, fica a obrigação convertida em perdas e danos, devendo a ré restituir ao autor R$ 775,03 (fls. 26), com correção monetária desde o desembolso (05/01/2012) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno, ainda, a Q-BEX, a pagar ao autor de R$ 3.500,00, com correção monetária desde a publicação desta sentença e cjuros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, pois, extinto o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
