

SENTENÇA

Processo nº:0006812-32.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Cristiane Gaborin
Requerido:CCE do Brasil e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


Vistos.

Dispensado o relatório por força do disposto no artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO. 
Inicialmente, defiro os pedidos de retificação do polo passivo, nos termos em que requerido às fls. 75 e 103. 
Afasto, todavia, as preliminares arguidas na contestação de fls. 103/115, eis que o caso em tela não apresenta complexidade, sendo despicienda a realização de pericia. Demais disso, a segunda ré é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação, pois foi quem travou, diretamente, relação jurídica com a requerente.
Passo, assim, a julgar o mérito com relação às duas primeiras rés, pois desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os pedidos devem ser acolhidos em parte.
A autora alegou, em resumo, ter adquirido, nas Casas Bahia, um notebook da marca CCE. Entretanto, cerca de 03 meses depois, a mercadoria passou a apresentar defeitos, razão pela qual o levou para assistência técnica na terceira requerida, indicada pelas demais rés. Todavia, os vícios permanecera, tendo o produto sido encaminhado novamente para a assistência, mas não foi devolvido. Assim, teve que adquirir outro notebook em outra loja, pagando R$ 1.200,00, sendo que antes disso, teve que, ir, diversas vezes à Lan House para assistir aulas, pois cursa faculdade à distância (fls. 02/08). 
A ré "CCE" alegou que, no caso em tela, a autora concordou com a extensão do prazo para conserto do produto e que o mesmo já foi reparado, cabendo à requerente retirá-lo (fls. 74/87).
As "Casas Bahia", por sua vez, alegou não ter responsabilidade pelos vícios de fabricação do produto e pelos outros prejuízos sustentados pela requerente (fls. 103/115).
Já a terceira requerida, embora citada (fls. 28), não compareceu à audiência (fls. 38), sendo, portanto, revel. 
Destarte, tem-se por certo que o computador da requerente não estava funcionando a contento, até mesmo porque a prova em contrário incumbia à fabricante ou a vendedora.
Ora, é regra conhecida a de que, em havendo verossimilhança da alegação, e em sendo o consumidor vulnerável e, em muitas hipóteses, hipossuficiente, o ônus da prova deve ser invertido. 
E restou incontroverso que o computador comprado pela autora foi encaminhado à assistência técnica, o que revela a verossimilhança de suas alegações.
Por outro lado, as rés não demonstraram que o aparelho em questão esteja servindo ao propósito a que se destina.
Portanto, no presente feito, tendo o notebook adquirido pela autora apresentado defeito, tem a mesma direito de reivindicar, das duas primeiras requeridas, a devolução do preço pago, nos termos do artigo 18, §1º, incisos II do Código de Defesa do Consumidor. 
E nada há que leve a entender que o vicio, na verdade, decorre de má prestação de serviços pela terceira ré. Pelo contrário, os elementos contidos nos autos demonstram que a mercadoria já apresentada defeito antes de ser levada à assistência técnica, motivo pelo qual a terceira requerida não deve ser responsabilizada pelos fatos narrados na inicial. 
Também não faz jus a autora à devolução do valor pago pelo segundo notebook comprado, pois se a mesma tinha necessidade de tal produto, de qualquer forma teria que despender valores para adquiri-lo. Ora, impor que as requeridas restituam o preço pago pelo equipamento do qual a autora está fazendo uso seria permitir que ela adquirisse tal mercadoria de graça, o que implica enriquecimento ilícito.
Também não há que se impor o ressarcimento dos gastos feitos em lan house, pois nada há que confirme a real necessidade de tais serviços. Ademais, a mera posse de um computador não daria à autora acesso à internet e nem permitiria impressões, sendo necessária a aquisição de outros aparelhos para tanto. 
Por fim, improcedente o pedido de reparação de danos morais.
Quem que se propõem a viver em sociedade está sujeito a certos dissabores corriqueiros, que não se confundem com danos morais, os quais consistem na dor intensa da alma, na angústia e aflição causadoras de considerável transtorno, como o desespero decorrente da perda de um familiar.
O evento narrado na inicial é sem dúvida desagradável, mas não se vislumbra, na ocorrência do episódio por si só, situação que presuma a submissão da autora à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida. Não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Meros dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, condenando as requeridas CCE DO BRASIL e CASAS BAHIA a restituir à autora o valor pago, qual seja, R$ 980,00, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. ACOLHO o PEDIDO CONTRAPOSTO formulado às fls. 81, cabendo à requerente devolver o computador comprado caso já não o tenha feito.
Com relação a STILO E SOM ELETRONICA LTDA, julgo IMPROCEDENTES os pedidos.
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
