

SENTENÇA

Processo nº:0006054-28.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Bulgari Pisos - Comércio e Serviços Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a empresa autora, liminarmente, a concessão da tutela antecipada para que seja determinado o desbloqueio da conta corrente nº 54.387-X, agência 0584, com fixação de multa diária para o caso de descumprimento. Ao final, pede a procedência da demanda, a fim de que seja confirmada a tutela antecipada concedida, condenando-se o banco réu na obrigação de fazer, consistente em trazer aos autos cópia do contrato de conta corrente celebrado entre as partes, bem como pede a condenação do réu ao pagamento de quantia não inferior a 10 salários mínimos, a título de indenização por danos morais, e ao pagamento de custas e honorários advocatícios no importe de 20%.   Alega a autora que teve a sua conta corrente injustificadamente bloqueada para qualquer movimentação em meados de dezembro de 2012, ainda que inexistente débito em aberto para este contrato, e embora se tratando de conta com saldo positivo no valor de R$18.755,57. 
Suma da resposta do réu: A fls. 71/88, o banco réu apresentou contestação. Alega, preliminarmente, ser indevida a penalidade relacionada com o deferimento da tutela antecipada, em razão do seu cumprimento pelo banco. No mérito, alega a excludente de responsabilidade e a regularidade do bloqueio, em razão da culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro, pois a empresa encontra-se inadimplente quanto a diversas operações de crédito desde Setembro de 2009. Além disso, diz ser indevida a indenização por danos morais por ser a requerente pessoa jurídica, como também em razão da alegação infundada, da ausência de comprovação quanto aos supostos prejuízos e da inexistência de conduta ilícita praticada pelo banco réu. Quanto ao valor indenizatório, requer seja arbitrado de forma moderada e equitativa. Por fim, salienta a não incidência do Código de Defesa do Consumidor no tocante à inversão do ônus da prova, e requer a improcedência da demanda com a condenação da requerente ao pagamento de multa por litigância de má-fé, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 20% sobre o valor da causa. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 51/52, foi deferida a liminar. A fls. 56/58, petição e documentos juntados pela empresa autora, informando o descumprimento da liminar pelo banco réu. A fls. 61, fixação de multa diária no valor de R$2.000,00, multiplicados por seis dias de atraso, com determinação do bloqueio ?on line?. A fls. 68, manifestação da empresa autora para informar que o protocolo da liminar foi realizado em 22/02/13 e o desbloqueio foi realizado em 26/02/2013. A fls. 107/108, manifestação da parte autora requerendo a expedição de guia de levantamento da quantia penhorada. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, já que as partes não demonstram interesse pelo ato.
A natureza da lide permite seu conhecimento com dispensa de outras provas. 
A ação é procedente.
O banco réu não se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada inadimplência da empresa autora, pois não juntou documentos hábeis a demonstrar a existência do débito e a legalidade do bloqueio da conta corrente.
Trata-se, portanto, de constrição unilateral de valores não admitida no nosso ordenamento jurídico, uma vez que é vedado o exercício arbitrário das próprias razões.
Além disso, é possível a pretensão da empresa autora, ainda que pessoa jurídica, quanto à indenização por danos morais, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça consolidado na Súmula 227 (?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?), a qual é aqui adotada.  
Dessa forma, obedecendo-se a razoabilidade, uma vez evidenciado o natural abalo de crédito que uma empresa tem em razão de um bloqueio de contas, fixo em R$ 5.000,00 o valor indenizatório.
Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 51/52.
Ainda, condeno o banco réu ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Por fim, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
