

SENTENÇA

Processo nº:0006579-26.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lazara Alves da Silva Gerotto
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A


Vistos.

Lázara Alves da Silva Gerotto, interditada, representada por sua curadora Aparecida Gerotto Gomes, ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Itaú Unibanco S/A pretendendo a declaração de inexistência do contrato bancário nº 11232/000875800027430 e da dívida a este vinculada (R$736,00), e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor de R$70.728,00, afirmando que seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes por dívida não contratada junto ao réu, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 15/27.
A inicial foi emendada para corrigir o pedido (f. 32).
A tutela foi antecipada foi deferida para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes (f. 33).
Citado (f. 44), o réu apresentou contestação (f. 45/46), em que afirmou haver tentando conciliação com a autora, o que sem mostrou impossível. O presente caso abrangeria situação anormal e excepcional para com os serviços regularmente corretos do banco. Não haveria má-fé da instituição financeira. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais. 
Houve réplica (f. 58/60).
Neste audiência preliminar não foi possível a composição.
O Ministério Público opinou pela procedência do pedido.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Os pedidos procedem.
O réu admite a ilicitude da contratação.
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão à autora.
Com efeito, o réu deixou de juntar aos autos, além de cópia do instrumento do contrato impugnado, também cópias de documentos que são exigidos nestas negociações, tais como cédula de identidade, CPF, comprovante de residência, entre outros, não sendo possível apurar a lisura da contratação.
Seria imprescindível ao banco a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores, razão pela qual a alegação de culpa exclusiva de terceiros é cômoda e não aborda o fato principal discutido, que é a omissão do banco na adoção de tais cautelas.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito do autor, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
A atuação de estelionatários aos serviços bancários oferecidos em massa é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de documentos pessoais do consumidor, cujas cópias são mantidas sabidamente pelas instituições financeiras.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de fraudadores não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Neste campo, observa-se que, além da contratação fraudulenta a que o banco contribuiu por omissão ilícita na verificação de documentos, fez inserir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, como demonstram os documentos de f. 21/22.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor pretendido pelo autor de R$7.000,00.
A atualização monetária conta-se a partir desta sentença, consoante entendimento já sumulado. Os juros de mora serão contados a partir da citação, por expresso requerimento da autora (f. 12, item ?f?, da inicial), sendo vedado o julgamento além deste pedido.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos de modo a declarar a inexistência do contrato bancário nº 11232/000875800027430 e da totalidade da dívida a este vinculada (R$736,00 e dos encargos posteriores), e condenar o réu ao pagamento de R$7.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.
Confirmo a tutela antecipada, oficiando-se aos cadastros de inadimplentes para que procedam à exclusão definitiva do nome da autora pelo débito ora tratado.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido do total da condenação.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
