

SENTENÇA

Processo nº:0006998-03.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Monte Bariviera Empreendimentos e Participações Ltda.
Requerido:System Instalações e Montagens Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MONTE BARIVIERA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou ação contra SYSTEM INSTALAÇÕES E MONTAGENS LTDA., pela qual pleiteou a inexigibilidade de títulos emitidos pela requerida a propósito de fornecimento de cavaletes à autora, bem como o cancelamento dos respectivos protestos e o pagamento de indenização de dano moral, ao fundamento de que os cavaletes foram entregues à noite e pregados na entrada da casa onde a autora se encontra instalada, obstruindo o local e causando danos no imóvel, que é prédio histórico.
Foi deferido em antecipação de tutela o cancelamento dos protestos dos títulos, mediante depósito do valor deles, em dinheiro.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda, e reconvenção (9540-91.3013.8.26.0010), em que pleiteou a condenação da autora ao pagamento dos títulos.
A autora contestou a reconvenção.
Houve réplicas.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Não há como conhecer da alegação de que os cavaletes foram entregues em desconformidade com o pedido, pois a autora não se dignou a especificar na inicial em que constituiu tal inadimplemento. Documentos são juntados aos autos para comprovar alegações, não para dispensar a parte de formular pedidos, transferindo ao Juízo o encargo e a responsabilidade de identificar nos documentos qual é a alegação da parte.
Ainda que ao efetuar a entrega a requerida tenha eventualmente danificado a fachada do imóvel onde a autora se encontra instalada, tal situação poderia ter ensejado pretensão indenizatória contra a requerida, mas não dispensaria a autora de pagar pelos cavaletes que afinal foram fornecidos. Mas a autora nada requereu a este título.
As circunstâncias em que os cavaletes foram deixados na entrada do estabelecimento da autora não ensejaram dano moral indenizável, porque insuscetíveis de ofender a imagem ou credibilidade da empresa requerente.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação e procedente a reconvenção, para condenar a autora ao pagamento dos títulos objeto da demanda. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais da ação e da reconvenção, e ao pagamento de honorários advocatícios de dez por cento da soma dos valores atualizados da ação e da reconvenção.
Passada esta em julgado, expeça-se em favor da ré mandado de levantamento dos valores depositados pela autora, o que será suficiente para cumprir o decidido no tocante à reconvenção e permitirá a subsistência do cancelamento dos protestos.
P.R.Int.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
