

SENTENÇA

Processo nº:0006476-56.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Bonfim Grave
Requerido:Alf Cred Intermediações de Negócios Ltda - EPP

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.


RENATA BONFIM GRAVE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de ALF CRED INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA - EPP, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 40.150,00 e para que a inexigibilidade do débito fosse declarada.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 
A ré foi regularmente citada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa da ré.
 Regularmente citada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 40.150,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 5.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por RENATA BONFIM GRAVE em face de ALF CRED INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA - EPP, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, acrescida de juros desde a citação, e correção monetária, a partir da publicação. Ainda, declaro a inexigibilidade dos débitos. A este, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
