

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006831-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tânia Maria Carparelli Piva de Albuquerque
Requerido:Banco Bankpar S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com repetição débito e indenização por danos morais. Relata a autora que é titular do cartão de crédito e que tem sido impedida de utilizá-lo, sob a afirmação de que há débito não quitado. Além disso, tem recebido telefonemas e correspondências de cobrança da quantia de R$6.992,91, cuja origem desconhece. Esclarece que arcou com o pagamento de acordo celebrado com a ré em 19 de julho de 2008. Baldados seus esforços, não conseguiu resolver o problema.

Em defesa, a ré sustenta a regularidade dos valores cobrados, afirmando tratar-se de despesa de compra de passagem aérea realizada em 06 de maio de 2011, no valor de R$6.992,21.

A autora, ciente do teor da defesa apresentada pela ré, afirmou que o cartão de crédito em questão está bloqueado desde 18 de julho de 2008. Além disso, assevera que o prazo de valide do cartão expirou (julho de 2010).

Determinado que a ré se manifestasse e comprovasse a realização da compra e o uso do cartão pela autora, limitou-se a afirmar não dispor de tais documentos.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Em outras palavras, incumbia à ré demonstrar a regularidade e origem dos valores cobrados da autora. No entanto, mesmo tendo sido afirmado pela autora que o prazo de validade do cartão expirou em julho de 2010, a ré sustenta a legitimidade da cobrança de compra que teria sido realizada em 06 de maio de 2011. 

A ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a origem do valor cobrado, tampouco demonstrou que o cartão estivesse válido no momento da realização da suposta compra. Por fim, a ré não demonstrou o uso do cartão pela autora desde julho de 2008, momento a partir do qual o seu uso foi bloqueado.

Não sendo demonstrada a legitimidade da cobrança, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, com a proibição de novos atos de cobrança.

O pedido de condenação em dobro, contudo, não tem amparo legal. Não está presentes os requistos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, já que não houve o pagamento pela autora dos valores indevidamente cobrados.

O pedido de indenização material depende da efetiva comprovação do  prejuízo patrimonial experimentado, ônus do qual a autora não se desincumbiu.

Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Baldados os esforços da autora, não conseguiu fazer com que as cobranças cessassem até o ajuizamento desta demanda. 

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEL o débito de R$6.992,91 relativo ao cartão 3766-201941-01003, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevido e R$10.000,00 em caso de negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Corrija-se o nome da ré no sistema (Banco Bankpar S.A.)
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
