

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006296-75.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Gileno Oliveira Fagundes
Requerido:Superford Veiculos Ltda. ( Lapa ) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



I - V I S T O S .




GILENO OLIVEIRA FAGUNDES ajuizou ação sob o rito ordinário  contra SUPERFOR VEÍCULOS LTDA e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA alegando, em resumo, que comprou zero o veículo Ecosport objeto dos autos; o automóvel foi entregue ao autor em 01.11.12 com diversas avarias; foram agendados reparos e ficou 60 dias sem poder usar o carro; descreve as avarias na inicial; em janeiro de 2.013 voltou; recebeu notificação de que o veículo já estava em ordem;  retirou o veículo mas ele ainda continuava avariado; efetuou reclamação junto ao Procon; novamente o veículo retornou em março e 2.013 mas continuou com a infiltração de água e farol de neblina embaçado quando chove; pediu com base no código de defesa do consumidor a rescisão do contrato de compra e venda com a devolução do valor pago e danos morais de R$127.150,00; gratuidade. Juntou documentos. Gratuidade a uma primeira vista deferida. 

SUPERFORD em defesa sustentou ilegitimidade de parte; falta de causa de pedir e no mérito a improcedência pois não há prova robusta do defeito alegado, bem como inexistência de responsabilidade do concessionário contestando os demais pedidos. 

FORD em defesa sustentou sua ilegitimidade passiva; não foi instada sobre os defeitos alegados; exercício regular do direito por ter sido o veículo devidamente reparado; impossibilidade de inversão do ônus da prova; ausência de fato lesivo imputável ao fabricante; ausência de nexo causal e danos morais; impossibilidade de devolução do valor pago e teto dos honorários na gratuidade.  Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Rejeitadas as preliminares, determinada prova pericial a cargo das rés. Efetuada prova pericial. Impugnações à gratuidade rejeitadas. É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O.

 Incontroverso nos autos que o veículo adquirido pelo autor apresentou vários defeitos, tanto assim que foi necessário enviá-lo à concessionária para o conserto. 
 
É inegável que a relação existente pelas partes se rege pela de relação de consumo.

 Há responsabilização objetiva do fabricante pelo fato do produto, conforme artigo 12, do CDC (O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos).

 ? Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
§ 1° O produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - sua apresentação;
II - o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi colocado em circulação.
§ 2º O produto não é considerado defeituoso pelo fato de outro de melhor qualidade ter sido colocado no mercado.
§ 3° O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar:
I - que não colocou o produto no mercado;
II - que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste;
III - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

? Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
 II - a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações;
 III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;
V - a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas;
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
VII - o acesso aos órgãos judiciários e administrativos com vistas à prevenção ou reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a proteção Jurídica, administrativa e técnica aos necessitados;
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
 IX - (Vetado);
X - a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.
 Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

 O produto é considerado defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, tais como sua apresentação; o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi colocado em circulação,  consoante § 1° do mesmo artigo 12 da Lei nº 8.078/90.

 A perícia realizada observou todos os defeitos apontados bem como as ordens de serviço com relação ao veículo, conforme se vê às fls.240. Segundo ainda a perícia, os defeitos que existiam no veículo foram reparados parcialmente pela primeira requerida e os demais foram reparados por outra concessionária, a FORD AVANTE. Constatou-se vestígio de ferrugem na região da numeração do chassis, devido ao contato prolongado com a água, vestígios de manipulação no forro do teto do veículo e um último ponto na chapa de revestimento apontado pela Avante como também local de infiltração. Houve constatação de ponto de desalinhamento da borracha de vedação e vestígios de tinta na lanterna do porta malas, indicando o serviço de pintura mal efetuado. Aliás, a colisão ou choque ocorreu antes da venda do veículo zero ao autor. Confirmou-se que o vidro traseiro, quando da venda, estava com marcação de outro veículo, por ter sido quebrado, mas fora substituído. As fotos que acompanham o laudo demonstram cm detalhes os locais visualizados pelo sr. Perito.

Não obstante o veículo tenha sido consertado e os defeitos que nela ocorreram foram por fato imputável à concessionária, a qual vendeu veículo já consertado de um amassado (isso deveria ter sido informado ao consumidor) e não soube efetuar os reparos relativos a infiltração que ocorria no veículo, a responsabilidade de ambas as rés persistem, mas possuem limite até os danos experimentados pelo autor, com exceção da rescisão contratual salvo por concessionária diversa da corré.

O art. 6º do CDC estabelece os direitos básicos do consumidor, dentre estes, (inciso VI) a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos (inciso VIII) a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.

 Face a isso, a solução é, ante o conserto no defeito do produto (veículo), tão somente a indenização ao autor pelos danos que teve face a desastrosa intervenção da corré, concessionária da outra corré. 
 
VEÍCULO USADO.  DEFEITO NO SISTEMA DE ARREFECIMENTO.  PROBLEMA VERIFICADO JÁ NO DIA SEGUINTE À NEGOCIAÇÃO.  TRANSAÇÃO EFETUADA COM REVENDA AUTORIZADA, E COM VEÍCULO SUPOSTAMENTE REVISADO. REPETIÇÃO DO PROBLEMA COM SOLUÇÕES PALIATIVAS, SEM QUE EFETIVADO O CONSERTO. LEVANTAMENTO EFETUADO POR OUTRA REVENDA, AUTORIZADA LIGADA À MESMA MARCA, APONTANDO ITENS QUE INDICAM PROBLEMAS NO SISTEMA DE ARREFECIMENTO. DEVER DE INDENIZAR A CONSUMIDORA. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. Recurso Inominado Nº 71001260991. Primeira Turma Recursal Cível ? TJ/RS. Comarca de Esteio.


 Considerando-se que não houve pedido expresso do autor de abatimento de preço ou outro dano material senão a devolução do valor (o que já não mais ocorre pois o veículo foi reparado) sobre apenas a análise de eventual dano moral.

 Devido o dano moral, pois a demora no atendimento ao consumidor, a incapacidade de solução demonstrada (outra concessionária soube reparar o dano), a falta de regularização do veículo, ineficiência para o diagnóstico correto; a ausência de sensibilidade à solução e a forma da conduta tomada pelas rés (a fabricante responde por aquele que em seu nome deve reparar devidamente o veículo)  foram inadmissíveis e causaram transtornos anormais e indevidos para o autor. Arbitro-o no valor de R$10.000,00.

 Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra as requeridas. Condeno as rés solidariamente a  indenizar o autor pelos danos morais de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno as rés a pagar as custas, despesas processuais (inclusive honorários do sr. Perito) e honorários advocatícios ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.
 P. R. I. C.

São Paulo, 18 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
