

SENTENÇA

Processo nº:0006991-09.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Luiz de Lima
Requerido:Bradesco Financiamentos - Banco Finasa S/A e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FÁBIO LUIZ DE LIMA em face de PAÇOCA MULT MARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, em que o autor, alegando não ter adquirido o veículo identificado na inicial da corré PAÇOCA nem financiado o preço correspondente com o corréu BRADESCO, pretende a declaração de inexistência dos contratos de compra e venda e financiamento. Alega que terceiro se utilizou de documentos falsos para adquirir da primeira ré um veículo em seu nome, financiando o preço com o segundo réu. Aduz que, em razão de o falsário não ter transferido o veículo para o seu nome, seu antigo proprietário procurou a corré PAÇOCA para ser indenizado do valor de multas por infrações de trânsito de que foi notificado, as quais haviam sido cometidas após a aquisição do veículo pelo falsário, o que levou prepostos da alienante a procurá-lo, visando à assunção da responsabilidade pelas referidas multas e à transferência do veículo para o seu nome, quando descobriu que terceiro havia se passado por si para a realização de uma compra e venda financiada de veículo. Destaca que, apesar de comprovar para os réus que não era o adquirente do veículo, eles, além de não lhe darem atenção, o trataram com desdém. Sustenta que o não reconhecimento da fraude de que foi vítima pelos réus lhe causou dano moral, sobretudo porque passou a receber notificações para pagamento de multas por infração de trânsito que não cometeu. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência dos contratos de compra e venda e financiamento, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 57.100,00 (cinquenta e sete mil e cem reais) (fls. 02/18). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/60.

Regularmente citados (fls. 97 e 130), os réus apresentaram contestações. Em sua defesa, a corré PAÇOCA pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a fraude de que foi vítima o autor decorreu de sua culpa exclusiva, pois, além de não guardar adequadamente seus documentos pessoais, não comunicou aos órgãos competentes seu extravio, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado e que é elevado o valor da indenização por ele pretendida (fls. 106/110). Por sua vez, protestou o BANCO BRADESCO em sua resposta pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, ao fundamento de que adotou as cautelas exigíveis quando celebrou com falsário o contrato de financiamento do preço do veículo identificado na inicial, já que os documentos que lhe foram apresentados ostentavam a aparência de verdadeiros, daí porque foi vítima da mesma fraude que vitimou o autor. Acrescentou que o dano moral alegado pelo autor não está configurado, já que ele não teve seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, tendo sido apenas cobrado para pagar as prestações do financiamento contratado por falsário, destacando que o valor da indenização por ele pretendida é exagerado (fls. 132/141).
 
Depois das réplicas do autor (fls. 126/127 e 162/164), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 172).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução das lides.

2.- A falsidade do documento da pessoa que se passou pelo autor e que possibilitou a celebração de contratos de compra e venda e de financiamento com os réus é manifesta, visto que reconhecida por ambos os réus, dispensando a realização de qualquer perícia.

3.- Inexistentes, portanto, os contratos de compra e venda e de financiamento, sendo irrelevante perquirir se os réus adotaram ou não as cautelas devidas quando lhes foi apresentado um documento de identidade falsificado, ainda que a falsificação não seja grosseira, pois, na condição de comerciante de veículos e de agente financeiro, a responsabilidade dos réus pelos danos causados a terceiros no exercício de suas atividades independe de culpa.

Com efeito, a falsificação de documentos no comércio de veículos usados e para a realização de contratos bancários constitui prática rotineira e conhecida dos comerciantes das grandes cidades e das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados às atividades que desenvolvem, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando suas responsabilidades nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a falsificação do documento que possibilitou a venda do veículo identificado na inicial e o financiamento de seu preço foi praticada contra os réus e não contra o autor, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus decorrentes da falsificação.

4.- A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades comerciais e bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

5.- De resto, os contratos de compra e venda e financiamento celebrados entre os réus e o falsário que se passou pelo autor não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes às atividades desenvolvidas pelos réus, riscos estes que eram plenamente previsíveis.

6.- Também não há que se falar em culpa concorrente ou exclusiva do autor, pois, para a falsificação de sua carteira de identidade, ele não teve qualquer participação, já que a falsificação, tal como realizada, não exige a obtenção dos documentos originais. Significa dizer que o autor não faltou com o dever de guarda e vigilância de seus documentos, já que não os teve extraviados, tanto que o documento falsificado contém apenas alguns dados idênticos, tendo sido obtida a partir de uma certidão de nascimento falsa, já que os dados correspondentes no documento autêntico e no documento falso são diversos (fls. 21 e 116).

7.- O dano moral sofrido pelo autor é inegável, já que ele teve motivos de sobra para ter sua tranquilidade abalada, pois era fundado seu temor de ter sua habilitação para conduzir veículos suspensa por conta das infrações de trânsito cometidas pelo condutor do veículo adquirido pelo falsário, que, em princípio, lhe foram atribuídas. A essa intranquilidade somou-se a angústia de ter que se socorrer do Poder Judiciário para compelir os réus a reconhecer a falsidade que alegou, não obstar ela ser clara, à vista da diversidade dos dados constantes dos documentos autêntico e falso.

Ademais, o dano moral alegado pelo autor prescinde de comprovação, porquanto inerente às agruras por ele suportadas, não se tratando de mero dissabor a que todos os que vivem em sociedade estão obrigados a tolerar.
8.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, considerando o valor dos negócios celebrados pelas partes, o comportamento dos réus em face da prova da falsificação, o fato de esta não ser grosseira, as condições econômicas das partes, a intensidade do sofrimento do autor e o tempo que ele teve que despender para se livrar da responsabilidade por infrações de trânsito que não cometeu, bem como o tempo que ele ficou sujeito a ter suspenso seu direito de dirigir, em consequência do risco de ter pontuação por infrações de trânsito não cometidas anotadas em seu prontuário de motorista, impõe-se o arbitramento da indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá sofrer atualização monetária a partir desta data, além de ser acrescida de juros de mora desde a citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FÁBIO LUIZ DE LIMA em face de PAÇOCA MULT MARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, a fim de declarar a inexistência dos contratos de compra e venda e financiamento identificados na inicial e condenar os réus a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data da celebração dos contratos falsificados.

Pela sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas processuais e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
