

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0006917-18.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivaldo da Silva
Requerido:Juliano Secario e outro



Vistos.





NIVALDO DA SILVA propôs ação de cobrança cumulada com pedido de reparação de perdas e danos em face de JULIANO SECÁRIO, RAFAELA PERES LINS DOS SANTOS e JOÃO CARLOS LACERDA, alegando, em síntese, ter locado imóvel de sua propriedade aos requeridos, o qual foi devolvido em péssima condição. Diz que os locatários não cumpriram as obrigações que lhes foram impostas no contrato firmado entre as partes quanto à conservação do bem, deixando-o em precária condição de habitualidade, tanto assim que inviabilizada nova locação após o abandono pelos requeridos. Pretende, assim, anta a clara violação das regras contratuais, sejam os réus condenados a reparar os danos que lhe advieram diante da necessidade de reparos e pintura do prédio, pugnando, ademais, pela condenação ao pagamento da multa contratual e dos aluguéis que foi impedido de receber no período da obra, no total de R$ 13.654,22. A inicial veio instruída com documentos.
A fls. 84 o autor desistiu da demanda em face de JOÃO CALDAS LACERDA, pedido que foi homologado a fls. 92.
Citados os réus remanescentes não contestaram a ação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, tendo em vista a aplicação à espécie do disposto no artigo 330, II do Código de Processo Civil.
A ação versa sobre direitos disponíveis. Assim, porque não contestada no prazo legal, de se impor aos réus os efeitos da revelia constantes do artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
A corroborar as alegações do autor, ainda, o contrato de locação que instruiu a inicial e o teor de suas cláusulas, que estabelecem as obrigações dos locatários quanto á conservação da coisa e lhes impõem multa pelo descumprimento de suas prestações. Ainda, a documentação fotográfica de fls. 18/31 e os comprovantes dos gastos despendidos para reparos e pintura do imóvel, além do pagamento dos encargos em atraso, fls. 38/54.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar os requeridos ao pagamento ao autor da quantia de R$ 13.654,22 (treze mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e vinte e dois centavos), atualizada desde a propositura da demanda e acrescida de juros de mora desde a citação. 
Condeno os vencidos, ainda, ao pagamento das verbas de sucumbência, arbitrados os honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
