

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006216-70.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Marques Balanças - ME
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



EDSON MARQUES BALANÇAS ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que, em 17 de maio de 2009 firmou contrato de empréstimo com o requerido no valor de R$ 15.000,00 para pagamento em 24 parcelas de R$ 877,54, com vencimento da primeira parcela em 17 de junho de 2009 e da última em 17 de abril de 2011. Asseverou que, após efetuar regularmente o pagamento da parcela de nº 22, que tinha vencimento em 17 de fevereiro de 2011, foi surpreendida com comunicação do Serasa informando apontamento no importe de R$ 15.123,38.
Aduziu que procurou o requerido para resolver a pendência, o que até o momento não ocorreu, de forma que se concretizou o apontamento, gerando-lhe diversos prejuízos ante a impossibilidade de obtenção de crédito no mercado. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade objetiva que decorre do CDC e a inversão do ônus da prova, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a declaração da inexistência de débito e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no importe de R$ 54.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inscrição. À inicial foram acostados os documentos de fls. 19/49.
Emendada a inicial (fls. 58/60), foi deferida a tutela antecipada (fl. 61).
Citado, o réu apresentou contestação em que alegou que não ficaram comprovados os danos materiais alegados na inicial. Na sequência, sustentou inexistir o dever de indenizar na medida em que que a autora não comprovou o ato ilícito (os documentos juntados não comprovariam a inscrição). Ao final, insurgiu-se contra o valor da indenização. Juntou documentos a fls. 107/115.
Réplica a fls. 118/119.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 123 e 125).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, saliente-se que a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais não é objeto desta lide eis que tal pretensão foi excluída pela petição de fls. 58, razão pela qual a argumentação do requerido acerca da não comprovação desses danos sequer será analisada.
Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente as prestações do contrato de empréstimo em tela foram quitadas no vencimento.
Ora, em nenhum momento da contestação o réu rebateu tais alegações (veja-se que ele se limitou a afirmar que não existe o dever de indenizar, seja porque não há comprovação do ato ilícito, seja pela inexistência dos danos).
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida já estava quitada, conclusão que inclusive é reforçada pelos documentos de fls. 67/85, de modo que é imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do débito, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta acolhimento.
Afinal, compulsando os autos constata-se que o nome da autora constava dos cadastros de proteção ao crédito por dívida que já estava quitada (fls. 23/24). 
A tese do réu no sentido de que esse documento não ensejaria dano moral eis que proibida sua divulgação a terceiros não se sustenta uma vez que, efetivada a inscrição, qualquer empresa ou pessoa que consulte o banco de dados teria ciência do apontamento.
E se assim é, os danos morais são inegáveis.
Ora, é notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Nunca é demais lembrar, ainda, que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Daí porque, comprovada a inscrição indevida (o débito, repita-se, estava quitado), forçoso reconhecer a existência dos danos morais.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 15.000,00, montante aproximado a 30 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor mais elevado em relação a outros casos dessa natureza ante o maior grau de reprovabilidade da conduta do réu, o qual foi instado a resolver a situação administrativamente e nada providenciou mesmo após ter sido alertado sobre o pagamento tempestivo efetuado.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por EDSON MARQUES BALANÇAS ME  em face de BANCO SANTANDER S/A para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, tornando definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, e para condenar a ré no pagamento de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.


                                                                       - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
