

DECISÃO

Processo nº:0006112-84.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:ELISABETE VIROLLI
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a) Fabiana Pereira Ragazzi






Vistos.

Elisabete Virolli,  qualificada nos autos, ajuizou ação de   restituição  da diferença   de quantias pagas cumuladas com regularização contratual em face  da Unimed Paulistana e Qualicorp Administradora  de  Benefícios visando à revisão de cláusula contratual, argumentando, em  apertada síntese, que a cláusula   por mudança de faixa etária, porque a autora  completou 60  anos é abusiva (reajuste de  145%). Busca, assim,  obrigar a ré a receber o valor das prestações com atualização adequada ao contrato,  sem o reajuste decorrente da  mudança da faixa etária,  a condenação da ré na  emissão de  nova carteira   com a modalidade regulamentada e suas devidas coberturas, com também a restituição da diferença paga a mais nas parcelas a partir do mês de outubro de  2010,  até a data da concessão da liminar. Requereu, a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de  documentos (Fls. 09/35).
Os benefícios da gratuidade processual foram deferidos à parte autora,  assim como a tutela antecipada fixando o valor da mensalidade sem a incidência do reajuste por mudança de faixa etária (fls.  41).
Citadas, as rés contestaram   o feito, ambas  negaram  a  prática abusiva e afirmando a validade do contrato e princípios como o da pacta sunt servanda   requereram a improcedência do pedido. Requereram, ainda, a condenação da autora nos consectários sucumbênciais (fls.  71/82 e 149/161).
Houve réplica (fls. 170/176).
Instadas as partes a especificarem provas, postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 179/181).
É o relatório. 
Decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista que as partes expressamente manifestaram não possuir outras provas a serem produzidas em audiência.
 A pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Insurge-se a autora contra o reajuste aplicado pelas rés no percentual de    145%, reputando-o abusivo. Pleiteia, pois, o seu afastamento e conseqüente repetição do indébito.  Requerer, outrossim, revisão total do contrato com a emissão de  carteira  com a ? modalidade  regulamentada e suas devidas coberturas?.
Pois bem, de início é de se observar que  o art. 15 da Lei n. 9656, de 3-6-1998, permite a variação do preço em razão da idade, desde que esteja expressamente prevista no contrato inicial.
 Não se trata de aumento de preço, mas de mudança de preço por faixa etária. 
Nada obstante, embora reconhecida a legalidade do aumento em virtude da mudança de faixa etária,  diga-se, desde que não viole norma cogente,  até em razão da maior utilização do plano decorrente do surgimento das moléstias que acompanham a chegada da terceira idade, impende verificar se, no caso concreto, a variação das contraprestações pecuniárias é ou não abusiva. 
O Código de Defesa do Consumidor dispõe, em seu art. 51, acerca da abusividade da cláusula que permita ao fornecedor de serviço variação do preço de maneira unilateral (inciso X), bem como estabeleça obrigação considerada abusiva, ou seja, que coloque o consumidor em desvantagem exagerada ou, ainda, contrária à boa fé e eqüidade. 
Sabe-se que dificilmente o consumidor, quando celebra um contrato, é informado adequadamente das possíveis alterações e mudanças no valor das prestações. A preocupação do segurado por ocasião da contratação, via de regra, é com o valor da mensalidade atual, não havendo divulgação dos valores futuros. No caso em tela, o aumento por faixa etária encerra abusividade, visto que implica elevação de   mais de   100% do valor da prestação então paga. 
Ora, tal pratica por certo torna inviável a permanência do associado no plano de saúde, agravando a inadimplência dos idosos e a fuga dos planos de saúde. 
A distribuição dos percentuais de   reajustes  entre as faixas etárias não se revela eqüitativa, dado que, ao completar  60 anos, o segurado,  in casu, a segurada,  terá de arcar com acréscimo de  145%. 
Aliás, referido aumento tal como praticado quebra o equilíbrio econômico sobre o qual se assenta o contrato.
 Vale constar que segundo a teoria do rompimento do negócio jurídico formulada por Kar Larenz, somente se justifica a manutenção do contrato se houver equivalência entre prestação e contraprestação, o que se verifica na espécie. Como adverte Fabiana Rodrigues Barletta, ao tratar da quebra da base objetiva do negócio jurídico, Larenz propõe que o contrato só deverá subsistir se as circunstâncias objetivas, ou seja, aquelas necessárias para que o propósito das partes seja atingido, também subsistam como  regulamentação  dotada de sentido. Esta desaparecerá em sua base objetiva quando a relação de equivalência entre prestação e contraprestação pressuposta no contrato destrua-se em tal medida que não se possa mais falar em contraprestação. A base objetiva do negócio jurídico estará quebrada quando a finalidade comum objetiva do contrato, expressa em seu conteúdo, resulte definitivamente inalcançável (A revisão contratual  por onerosidade excessiva superveniente à contratação positivada no Código do Consumidor, sob a perspectiva civil constitucional- Problemas de Direito Civil-Constitucional- Coordenador Gustavo Tepedino, Editora Renovar, 2000, p. 295/296). 
É certo, portanto que o reajuste abusivo e desproporcional das mensalidades do plano de saúde caracteriza onerosidade excessiva ao consumidor  e por isso impõe a  revisão das respectivas cláusulas  abusivas de forma a adequar o equilíbrio econômico-financeiro da relação contratual.
A  inserção de tabela de reajuste por  faixa etária nos termos em que proposta, atenta contra a norma do art. 51, IV, do CDC, visto que contrária à boa fé objetiva.
 As revisões, novações ou renegociações contratuais continuam ou perenizam a relação de consumo, daí por que não podem autorizar abusos da posição  contratual  dominante e validar prejuízos sem causa ao contratante mais vulnerável, reduzido à posição de cativo, ou superar deveres de cooperação, solidariedade e lealdade que integram a relação em toda a duração. 
Mais que isso, embora existente no contrato a cláusula de aumento de reajuste em razão da alteração da faixa etária, inexiste nos contrato dado técnico que aponte a necessidade da alteração ali como proposto, o que por derradeiro confirma a sua abusividade.
Como se infere, evidencia-se o aproveitamento da inexperiência e da necessidade premente sentida pelo contraente, para estabelecer prestações desproporcionais às assumidas quando da contratação inicial, rompendo o equilíbrio econômico do contrato e, por consequência, frustrando a segurança e estabilidade visada pelo consumidor. 
 Deste entendimento não se dissocia a jurisprudência: ? APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA. PLANO DE SAÚDE. AUMENTO DECORRENTE DE TRANSPOSIÇÃO DE  FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE. VEDAÇÃO.APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 75 DO TJERJ. DESCUMPRIMENTO   CONTRATUAL. MERO ABORRECIMENTO. INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS.1. Ação revisional cumulada com repetição de indébito e pedido de tutela antecipada, objetivando a declaração da nulidade de cláusula contratual  que prevê reajuste, em função de transposição de faixa etária e indenização, a título de danos morais.2. Tema afeto a contrato de plano de saúde, aplicável à hipótese, o Código de Defesa do Consumidor, estando as partes litigantes abrangidas pelo conceito de consumidor e fornecedor, insertos respectivamente nos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90.3. O Estatuto Consumerista impõe que as cláusulas  contratuais sejam interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47) e que a este não podem ser impostas obrigações abusivas que o coloquem em manifesta desvantagem (art. 51, IV). 4. É evidente que a imposição de dois reajustes no valor da mensalidade do plano de saúde dentro do mesmo ano, na ordem de 15,67%, na data do aniversário do contrato, (percentual superior aquele autorizado pela ANS) e de 30,59%, devido à  alteração de faixa etária da autora, ambos fixados de forma arbitrária, unilateral e sem qualquer embasamento técnico que demonstrasse a real elevação dos custos da seguradora, constitui prática abusiva, devendo ser afastados de plano, por afronta aos direitos do consumidor. 5. A Agência Nacional de Saúde Suplementar edita resoluções periodicamente, a fim de estipular prazos e limites dos reajustes anuais dos planos de saúde, devendo as empresas seguradoras observar os índices publicados pela referida Agência, afigurando-se ilegal qualquer majoração superior ao percentual determinado.6. Para a configuração do dano moral é necessária a ofensa à dignidade ou à honra do indivíduo, o que não se verificou na matéria sub judice, porquanto o abalo não ultrapassou a seara do dano patrimonial. 7. Desprovimento dos recursos. (TJRJ - 0000495- 50.2007.8.19.0210 (2009.001.40280)?  APELAÇÃO - DES. MARCOS BENTO DE SOUZA - Julgamento: 11/11/2010 - DÉCIMA SEGUNDA CÂMARA CÍVEL).
E, ainda,   ?Plano de saúde.  Reajuste. Majoração das prestações mensais em decorrência da alteração de faixa etária. Cláusula abusiva por traduzir em caráter discriminatório. Contrato anterior à vigência da Lei 9.656/98- Aditivo contratual  redigido unilateralmente. Cláusula que prevê aumento em razão de faixa etária. Aplicação do percentual de 164%. Abusividade- Afronta ao artigo 51, X, do CDC- Percentual aleatório que resulta em desvantagem exagerada ao consumidor. A iniciativa privada, quando externa sua atuação, correlata à estatal, de proporcionar melhores condições aos cidadãos, avocando para si o que é dever do Estado, e não fonte de lucro, não deve assemelhar-se às instituições financeiras, para as quais o compromisso com o bem estar é socialmente irrelevante. Recurso desprovido (Recurso n. 29.482- Juizado Especial Central, Relatora Juíza Cristina Cotrofe). 
Como se não bastasse,   ao contrário do gizado pela parte requerida,  perfeitamente possível a aplicação das disposições constantes do Estatuto do Idoso à hipótese que por tratar-se  de norma de ordem pública e   incide sobre os  contratos de seguro saúde  que se caracterizam-se como contratos de trato sucessivo ou de execução continuada, razão pela qual devem ser adequar à legislação vigente no momento de suas condições gerais, tais como   reajuste  de preço, coberturas, faixas etárias etc. 
Logo, sendo incontroverso que o contrato entabulado entre as partes é de  trato sucessivo, é aplicável o artigo 15, § 3º, do Estatuto do idoso, que veda o reajuste  por faixa etária,  após o implemento de tal condição.
 Nesse sentido: PLANO DE SAÚDE - Reajuste em função da mudança de faixa etária - Inadmissibilidade - Contrato de trato sucessivo - Aplicabilidade das Leis nº 9.656/98 e 10.741/03  Contrato de adesão - Cláusula contratual que deve ser interpretada a favor do consumidor - Devolução simples, e não em dobro, por se tratar de erro escusável, face à interpretação da aludida cláusula - Sentença reformada - Apelo da autora provido em parte (TJSP - Apelação Cível nº 990.10.029122-0 ? 6ª Câmara de Direito Privado -Rel. Des. Percival Nogueira - Voto nº 9.605). 
?Plano de Saúde  Aumento das mensalidades referentes Pa seguro saúde em razão de mudança de faixa etária. Reajuste abusivo em desacordo com as especificações estipuladas pela ANS. Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso. Recurso improvido (TJSP - Apelação Cível n° 427.947.4/0-00 - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Fábio Quadros). 
Acrescente-se que a Resolução Normativa 63 do Conselho de Saúde Suplementar (CONSU), aplicável ao caso pelas mesmas razões que autorizam a incidência do Estatuto do Idoso, instituiu 10 faixas etárias para as adaptações em razão da idade, a última delas para aqueles que atingiram 59 anos, ficando isentos de  reajuste  os que completaram 60 anos,   estes submetidos somente aos reajustes  decorrentes da inflação ou do aumento de custos dos serviços de cobertura. 
À baila traz-se: PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL - Procedência - Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária - Aplicação de percentual de 145% - Abusividade - Embora a clareza da redação da referida cláusula, o aumento ela previsto afronta a regra do art. 51, IV, do CDC - Percentual de reajuste  abusivo e em desacordo com as normas da ANS (Resolução normativa CONSU 63/2003) - Nulidade de reajuste fundado em cláusula que prevê a mudança em decorrência de alteração de faixa etária corretamente decretada - Sentença que autorizou apenas o reajuste  anual autorizado pela ANS - Precedentes desta câmara - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP - Apelação Cível n° 990.10.112254-5 - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Salles Rossi).
 Enfim o que de verifica é, em que pese os argumentos trazidos pelas partes , a  abusividade  do reajuste combativo e  que por isso não pode prevalecer.
Por outro lado, a imposição às requeridas da emissão de carteira para fins de atendimento em que conste a expressão ?  modalidade regulamentada e  suas devidas coberturas? não pode ser acolhida, uma vez que  a parte autora sequer especificou quais as diferenças entre o seu plano atual e aquele que pretende ver alterado,  o que impede  a análise   da abusividade das cláusulas contratuais como um todo a ponto de justificar a imposição de outros termos em sua totalidade como buscado.
Conseqüência do reconhecimento da abusividade da cláusula contratual, outra não pode ser, senão a condenação da parte  requerida  na devolução das parcelas pagas a mais.
Ressalte-se, por oportuno, que o montante deve ser repetido de forma simples, devidamente corrigida a partir do desembolso e com juros de mora a contar da citação, uma vez que não cacterizada a má-fé da seguradora.
Neste sentido ? a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes - que, até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que aconduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé" (Resp 871.825-RJ, Rei. Min. Sidnei Benetti). Por  tudo o quanto exposto, resta reconhecida a impossibilidade de aumento nos termos em que propostos no contrato de adesão, deverão as rés ressarcirem  a autora o valor pago a maior, devidamente atualizado desde o seu desembolso pelos índices previstos na tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais e juros legais a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) reconhecer a abusividade do reajuste  por faixa etária de 145%; b) condenar as rés à restituição do valor excedente pago, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação,  em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento  de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, também nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$   1.000,00  (um mil reais).
P. R. I. C.
 São Paulo, 4  de outubro de  2011.

FABIANA PEREIRA RAGAZZI
    JUÍZA DE  DIREITO
