

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006160-97.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Olivieri
Requerido:Megatoc Formosa Livros e Informática Ltda.-EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão procede em parte.

Embora citada e intimada (fl. 71), não compareceu a ré na audiência designada, tornando-se revel, situação que induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Deve ser a contestação apresentada pela ré desconsiderada.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que o serviço foi prestado ao filho da autora de forma adequada e nos moldes contratados. No entanto, restaram incontroversos os fatos narrados pela autora na inicial, especialmente no que tange à culpa da ré pela desconstituição do contrato.

Assim, de rigor a declaração de desconstituição do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus à autora e inexigibilidade do débito mencionado.

A indenização por danos morais deve ser acolhida, diante da situação relatada nos autos e exposta pela autora na inicial. Demonstrou a ré descaso para com a autora, não resolvendo a simples questão extrajudicialmente e ainda provocando indevida restrição de crédito a ela. Os danos morais são presumidos em razão da inserção indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Assim, fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante dos elementos de prova carreados aos autos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SONIA OLIVIERI em face de MEGATOC FORMOSA LIVROS E INFORMÁTICA LTDA EPP para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês. DECLARO desconstituído o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus à autora. Declaro a inexigibilidade do débito mencionado à fl. 5-A junto à ré. Determino o cancelamento da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito indicado, tornando definitiva a liminar concedida à fl. 18. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
