

SENTENÇA

Processo nº:0006226-14.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Gomes dos Santos
Requerido:Claudia Roberta Mascaro de Moura Campos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.
RAQUEL GOMES DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. danos morais em face de CLAUDIA ROBERTA MASCARO DE MOURA CAMPOS alegando que adquiriu em seu nome através de contrato de financiamento bancário o veículo descrito às fls. 03 em 13/03/2004; que ficou combinado que a própria autora efetuaria o pagamento das parcelas do financiamento em pagamento pelos serviços de contabilidade que a requerida lhe prestava; que após quitado o financiamento, a requerida não transferiu o veículo para seu nome; que a requerida lhe disse que o documento de propriedade do veículo havia sido furtado; que não conseguiu providenciar o bloqueio do veículo pois somente seria possível com a apresentação do documento de transferência assinado e com firma reconhecida; que soube que no ano de 2010 a requerida vendeu o veículo embora ainda esteja em nome da autora; requereu concessão de antecipação de tutela para bloqueio do veículo; requere a condenação da requerida em obrigação de fazer de efetuar a transferência do veículo para seu nome e condenação da ré em danos morais no valor de R$ 5.000,00; que os pontos acumulados no prontuário da autora e débitos decorrentes de multas e tributos sejam transferidos para a requerida a partir de 01/01/2006.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela, diante da ausência de qualquer elemento de prova de venda do veículo para a requerida.
A requerida foi citada e deixou transcorrer in albis o prazo para defesa.  
A autora juntou documentos.
É o relatório.  DECIDO.
O presente feito comporta  julgamento antecipado.
O direito em tela não se enquadra nas exceções previstas no art. 320 do estatuto de ritos, pelo que se impõe a aplicação do efeito da revelia consistente na presunção de veracidade dos fatos alegados.
Não bastassem, os documentos que instruíram a inicial convergem no sentido de tal presunção.
A parte demandada não invocou ou comprovou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.
Entretanto, considerando que o contrato de fls. 11/14 denominado ?transação extrajudicial? demonstra que o veículo ainda não podia ser alienado até a quitação final do financiamento, uma vez que ele foi dado em garantia do débito. Desse modo, somente a partir da quitação do financiamento é que o veículo poderia ser licitamente transferido para outrem. 
Na ausência de outros documentos a demonstrar a data da efetiva quitação do débito, considerando o contrato juntado pela autora, a data de vencimento da transação judicial era 30/04/2008 (fls. 12).  Assim, somente a partir de tal data será considerada a transferência do veículo para a requerida.
Tendo em vista que a conduta da requerida não procedendo a transferência do veículo para seu nome, causou evidentes prejuízos e constrangimentos à autora, que a todo momento vem sendo notificada por infrações e tributos, por infração de trânsito que não foi por ela cometida. Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 3.000,00. 
Entretanto, considerando que o contrato de fls. 11/14 denominado ?transação extrajudicial? demonstra que o veículo ainda não podia ser alienado até a quitação final do financiamento, uma vez que ele foi dado em garantia do débito. Desse modo, somente a partir da quitação do financiamento é que o veículo poderia ser licitamente transferido para outrem. 
Não é o caso de expedição de ofícios às Secretarias da Fazenda do Estado e do Município para o não lançamento ou exclusão de débitos que recaem sobre o veículo. Tais órgãos não integram o pólo passivo da ação e não podem ser compelidos a tanto. 
De outra feita, não há falar em indenização por danos materiais, porquanto, não comprovou a autora nos autos que tenha efetuado o pagamento das multas e demais taxas e tributos que incidiram sobre o veículo.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a expedição de ofício ao DETRAN para autorizar a transferência do veículo para o nome da requerida a partir de 30/04/2008 e condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do arbitramento. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao DETRAN, devendo a autora providenciar seu encaminhamento. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e aos honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, corrigidos até o pagamento. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
