

SENTENÇA

Processo nº:0006417-30.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Ocean Air Linhas Aéreas Ltda. e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




 Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Relatou a autora ter adquirido passagens da co-ré Ocean Air, nas Lojas Americanas do Shopping Aricanduva, efetuando o pagamento com seu cartão de crédito. Contudo, ao receber a fatura para pagamento, constatou ter havido dúplice cobrança, contra a qual ora se insurge, pleiteando, além do reembolso do valor pago, uma indenização a título de danos morais. 
As rés ofereceram contestação, na qual arguiram sua ilegitimidade para a lide. No mérito, pugnaram pela improcedência. 
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em particular o disposto no artigo 6o, inciso VIII.
A preliminar de ilegitimidade confunde-se com o mérito, de modo que com ele será apreciado. 
Ao contrário do sustentado em contestação, restou claro que a autora adquiriu as passagens aéreas diretamente num estabelecimento comercial, ou seja, nas Lojas Americanas, no Shopping Aricanduva e não no sítio eletrônico da segunda ré. 
Assim sendo, a cobrança dúplice decorreu, ao que tudo indica, de um equívoco no lançamento. 
A autora afirmou ter havido o lançamento da compra duas vezes pelo funcionário que a atendeu na loja e, indagado pela autora, afirmou que a primeira compra não havia sido finalizada. Somente quando chegou a fatura de seu cartão de crédito, um mês depois, a autora constatou a duplicidade dos lançamentos, não logrando solucionar o impasse diretamente com as rés, segundo afirmou.
Ora, a duplicidade da cobrança é incontroversa, conforme se verifica pela fatura de fls.06.
E incumbia às rés produzirem prova no sentido de infirmar as alegações da autora, que relatou de forma clara e pormenorizada em que circunstâncias os fatos ocorreram, citando até o nome do preposto que a atendeu... que outras provas esperava a co-ré Americanas fossem produzidas? Uma declaração escrita de seu funcionário, reconhecendo ter se equivocado? Tal não era exigível...
A tese da ré no sentido de ser inaplicável a inversão do ônus da prova carece de juridicidade, nos termos do dispositivo citado, de modo que prontamente fica desacolhida.
No entanto, verifica-se pelos documentos reproduzidos às fls.68, 104/105 e 107/108, que a compra feita pela autora foi cancelada e o reembolso foi efetuado, em período de tempo bastante razoável. E isso porque, a compra foi efetuada em 08/03/2009; a autora recebeu a fatura do cartão de crédito com vencimento em 12/04/2009 e o cancelamento do lançamento junto à administradora do cartão foi realizado em 30/4/2009. 
De se notar que a autora não se manifestou a respeito de tais documentos, nada mencionando sobre o noticiado cancelamento da compra e do reembolso feito em seu cartão, conforme fls.108.
Assim sendo, não há falar-se em restituição dos valores pagos, uma vez que, de acordo com os documentos juntados, já foi realizada, documentos sobre os quais, repita-se, a autora foi intimada e não se manifestou. 
Quanto à alegada restrição de crédito informada pela autora às fls.145 não veio acompanhada da necessária comprovação, não podendo, pois, ser levada em linha de conta para o deslinde da presente ação. E, ao contrário do afirmado naquela petição, tal não integra o objeto da presente ação.
No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada não configura os seu requisitos. E isso porque, assim que tomou conhecimento do lançamento indevido feito no cartão de crédito da autora, a ré Ocean Air tomou as providências necessárias ao cancelamento da operação e ao reembolso do valor pago junto à Administradora do cartão de crédito da autora. 
Além do mais, os danos morais devem ser comprovados e no presente caso tal não se verificou, pois a autora não produziu nenhuma prova, seja do prejuízo experimentado, seja do abalo moral sofrido. 
Por fim, observo ser incontroversa a legitimidade das rés para integrar o pólo passivo desta ação, uma vez que a situação relatada pela autora decorreu de relação jurídica travada com elas, daí decorrendo sua legitimidade para a causa. Não se acolhe, entretanto, a retificação pretendida às fls.74, porque a compra feita pela autora não se deu pela internet e sim no estabelecimento da ré. 
Entretanto, diante dos elementos de prova coligidos, não há elementos para acolher a pretensão deduzida. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Aparecida da Silva em face de Ocean Air Linhas Aéreas Ltda. e Lojas Americanas S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
