

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006251-64.2010.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA
Requerido:Diagnosticos da America S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO MONITÓRIA contra DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A, também qualificado. Relata, em síntese, que firmou com a requerida contrato de prestação de serviços de publicidade via internet e na lista impressa Guia Sim, pelo período de 2009 e 2010, a ser pago em 24 (vinte e quatro) parcelas de R$ 498,00 (quatrocentos e noventa e oito reais) cada, acrescentando que nenhuma foi paga, perfazendo o débito o valor de R$ 12.717,38 (doze mil e setecentos e dezessete reais e trinta e oito centavos), devidamente corrigido e acrescido de juros moratórios, atualizado até março/2010. Postulou a procedência da ação para condenação da requerida ao pagamento do valor descrito na inicial, conforme cláusula existente no contrato, de vencimento antecipado da dívida no caso de inadimplência de três parcelas consecutivas, juntando documentos com a inicial (fls. 02/36).

Regularmente citado (fls. 41), apresentou o requerido embargos (fls. 43/130), alegando que sua funcionária foi induzida a erro, pois, sem autorização e sem poderes para contratar, acreditou que seria uma simples atualização gratuita de dados cadastrais relacionada à Embratel. Postulou a improcedência da ação, declarando nulo ou inválido o contrato, tendo em vista que não houve assinatura por parte de administrador ou representante legal da embargante com poderes para contratar, utilizando prática comercial abusiva, invocando, ainda, abusividade de cláusula de vencimento antecipado da dívida. 

Os embargos foram impugnados a fls. 135/267.

Despacho saneador a fls. 281, deferindo a produção de prova oral que, ao final, não foi produzida (fls. 300). 

É o relatório. Decido.

Cuida-se do julgamento de embargos interpostos pela requerida, e que devem ser rejeitados.

Com efeito, a prestação dos serviços foi demonstrada nos autos (fls. 14/31) e não foi devidamente questionada pela requerida.

Argumenta a embargante que, na verdade, sua funcionária foi induzida a erro e que não tinha poderes para contratar.

O contrato foi firmado por Regiane Rui Rosendo que, em abril de 2008, já respondia pelo cargo de gestora da unidade localizada na Rua Serra de Bragança nº 1130 (fls. 11).

Tal cargo é ocupado até a presente data, como se vislumbra da certidão do oficial de justiça lavrada em 06/04/11 (fls. 299), demonstrando a confiança que a requerida possui no trabalho de sua funcionária.

O contrato de fls. 11 é bastante claro no tocante à sua finalidade, não sendo crível que funcionária de tamanha importância na hierarquia da empresa-ré conclua que se tratava de mera atualização gratuita de cadastro.

Cabia à requerida, assim, comprovar a existência do alegado vício do ato jurídico, arrolando testemunhas, em especial a signatária do documento.
Porém, apenas o magistrado que proferiu o saneador lançado nos autos manifestou o interesse em ouvir a testemunha, interesse que, respeitosamente, não é compartilhado por este magistrado por entender que a prova incumbe à requerida, que alega o vício.

Assim, a tese de erro e vício do ato jurídico deve ser afastada.

Resta a questão dos poderes para contratar em nome da ré.

Neste ponto, o cargo ocupado pela funcionária (gestora da unidade) permite aplicar na hipótese dos autos a teoria da aparência, sendo justificado que o contratado concluísse pela legitimidade da funcionária para contratar em nome da empresa-ré, máxime em razão do porte da mesma (laboratório de diagnósticos que conta com diversas unidades espalhadas pela capital e em outras cidades), que inviabilizaria a concentração de poderes para prática dos atos da vida comercial apenas em seus representantes legais.

Acerca do tema, aliás:

CONTRATO - Nulidade - Inocorrência - Subscrição por empregado graduado sem poderes de representação - Aplicação da teoria da aparência - Eventual ocorrência do alegado, ademais, que não caracteriza nulidade absoluta - Ação improcedente - Recurso provido. (JTJ 136/34)

DECLARATÓRlA - Objetivo - Declaração de inexistência de débito decorrente de contrato de veiculação de publicidade - Instrumento preenchido pela representante da autora - Falta de poderes para representação - Inocorrência - Indicação no próprio instrumento, de cuidar-se de secretária-procuradora - Hipótese, ademais, de aplicação da teoria da aparência, caso inexistisse a representação, caracterizando-se o mandato aparente - Ação improcedente - Recurso provido. (JTJ 137/106)

CONTRATO - Publicidade - Subscrição por gerente administrativo sem poderes de representação - Validade - Contrato igual ao celebrado anteriormente - Aplicação da teoria da aparência - Ação improcedente - Recurso não provido. (JTJ 146/77)

No mesmo sentido:

Prestação de serviços. Publicidade em lista telefônica. Ação declaratória de nulidade de título cumulada com indenização por danos morais. Procedência na origem. Apelo da ré. Contrato firmado por preposto da autora, que colocou o carimbo da empresa na via assinada do instrumento. Negócio jurídico válido. Aplicação da teoria da aparência. Serviços prestados. Notificação anterior pleiteando a rescisão do contrato, por motivo mal declarado, sem qualquer alegação de farta de poderes do funcionário que o subscreveu. Inicial que destoa de tal realidade. Má-fé da ré não demonstrada. Dano moral não caracterizado. Apelo provido para julgar improcedente ação. (TJSP, 36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0533916-22.2010.8.26.0000, Rel. Des. DYRCEU CINTRA, j. 24/03/11).

No citado voto, prossegue o Relator.

Segundo a teoria da aparência, a pessoa jurídica é responsável pelos atos praticados por preposto ou funcionário que se apresente a terceiros como legitimado a praticá-lo na ocasião.
No caso, o funcionário, engenheiro industrial perfeitamente identificado, colocou junto de sua assinatura o carimbo da empresa declinando, de próprio punho, o número de seu RG e CPF (fls. 34), e depois aprovou o layout da publicidade apresentado pela ré (fls. 104).
Para validade da avença não seria necessário que a ré exigisse a exibição do contrato social da empresa e a assinatura da pessoa nele indicada como representante legal, na medida em que se trata de contrato de publicidade em lista telefônica de empresa de porte, em que as decisões são evidentemente descentralizadas, admitindo-se a contratação sem maiores formalidades, inclusive por telefone ou fax, desde que haja assinatura de funcionário preposto.
Nesse sentido é a jurisprudência do TJ-SP: Ap. 990.10.166184-5, rei. des. Artur Marques, j . 31.05.10 e Ap. 992.08.027026-2, rei. des. Luiz Eurico, j . 06.12.10.
O fato de se cuidar de contrato de adesão não favorece a tese da autora porquanto suas cláusulas foram redigidas de forma clara, não apresentam dificuldade de compreensão e permitem concluir que ela consentiu em adquirir os serviços de publicidade da ré, tomando ciência previamente do valor, da forma de pagamento e das datas de vencimentos das parcelas.

Assim, o direito ao recebimento pelo serviço prestado deve ser reconhecido, até mesmo para evitar o enriquecimento sem causa da embargante.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os embargos interpostos por DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A. contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. 

Em razão da sucumbência, arcará o réu/embargante com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor do débito devidamente corrigido até o efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 07 de abril de 2011.
