

SENTENÇA

Em 14 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0006032-95.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Kimie Kesselring
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saude



Vistos.

KIMIE KESSELRING ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual com dano moral em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver declarada a nulidade da cláusula 15 do contrato entre as partes, condenada a ré no pagamento, em devolução, dos valores por ela pagos a maior pela dobra legal, além de indenização por danos morais que diz ter suportado.
Concedida a antecipação de tutela, citada a ré (55 e verso, 58/60), veio a contestação de fls. 77/104 dizendo improcedente a pretensão da autora. Afirma legal o ajuste, e que o contrato foi submetido à avaliação da Agência Nacional de Saúde Complementar (A.N.S.), a autora tomando conhecimento de todos seus termos quando da contratação. Diz inocorrente qualquer dano de índole moral.
Réplica a fls. 106/108, em seguida instando-se as partes a se pronunciarem sobre provas (fls. 109), manifestando-se tão-só a ré, que disse não tê-las outras a produzir (fls. 111 e 112).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 113), ao ato acorreu tão-só a autora, prejudicada a possibilidade de transigência das partes (fls. 115).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A pretensão inicial é procedente em parte, a despeito da alentada argumentação trazida pela ré em sua contestação, devendo ser confirmada a medida que antecipou em parte a tutela final ambicionada pela autora.
A autora é associada de plano de seguro de saúde operado pela ré há mais de 15 (quinze) anos, tendo visto a mensalidade dela cobrada pela demandada, a partir da data em que completou 71 (setenta e um) anos de idade, repentinamente elevada de R$ 1.854,66 (hum mil oitocentos e cinqüenta e quatro reais e sessenta e seis centavos) para R$ 2.581,47 (dois mil quinhentos e oitenta e um reais e quarenta e sete centavos).
Com o aumento assim praticado pela ré, acabou praticamente impedida de continuar com o pagamento das prestações mensais do seguro, diante da limitação de sua renda mensal.
Acoima de abusiva a cláusula 15ª do contrato firmado com a demandada, que estabelece faixas etárias contemplando aumentos em razão da implementação da idade pelo consumidor, alegando ainda que a conduta da ré teria dado ensejo à ocorrência de danos morais decorrentes do abalo psicológico daí advindo.
Pretende não só a declaração de nulidade da cláusula atacada, mas a condenação da ré na devolução em dobro das quantias cobradas a mais, além da também condenação da demandada no pagamento de indenização pelos danos morais reclamados.
A ré, em sua contestação, disse inocorrente qualquer dano de ordem extrapatrimonial.
Afirma ter se limitado a implementar o conteúdo de cláusula contratual que diz perfeitamente legal, negando o caráter abusivo que lhe atribui a autora.
Alega, ainda, que o Supremo Tribunal Federal teria declarado inconstitucional o art. 35 da Lei nº 9.656/98, o que retiraria o fundamento legal da pretensão da autora, e que antes da assinatura do contrato a demandante teria tido pleno e amplo conhecimento do conteúdo das cláusulas estabelecidas para a contratação do seguro.
A argumentação deitada pela ré em prol da improcedência da pretensão inicial somente colhe no que se refere à ocorrência de dano moral, bem como da devolução de quantias indevidamente pagas pela dobra legal.
A Lei dos Planos e Seguros Privados de Assistência à Saúde (Lei nº. 9.656/98), na redação que lhe atribuiu a Medida Provisória nº. 2.177/2001-44, alterou o texto original do diploma legal de gerência, para, revogado o art. 35 em sua escrita originária, e no art. 35-E então incluído, determinar que:

Art. 35-E. A partir de 5 de junho de 1998, fica estabelecido para os contratos celebrados anteriormente à data de vigência desta Lei que:
        I - qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de sessenta anos de idade estará sujeita à autorização prévia da ANS;
? Omissis?
        § 1o  Os contratos anteriores à vigência desta Lei, que estabeleçam reajuste por mudança de faixa etária com idade inicial em sessenta anos ou mais, deverão ser adaptados, até 31 de outubro de 1999, para repactuação da cláusula de reajuste, observadas as seguintes disposições:
        I - a repactuação será garantida aos consumidores de que trata o parágrafo único do art. 15, para as mudanças de faixa etária ocorridas após a vigência desta Lei, e limitar-se-á à diluição da aplicação do reajuste anteriormente previsto, em reajustes parciais anuais, com adoção de percentual fixo que, aplicado a cada ano, permita atingir o reajuste integral no início do último ano da faixa etária considerada;
        II - para aplicação da fórmula de diluição, consideram-se de dez anos as faixas etárias que tenham sido estipuladas sem limite superior;
        III - a nova cláusula, contendo a fórmula de aplicação do reajuste, deverá ser encaminhada aos consumidores, juntamente com o boleto ou título de cobrança, com a demonstração do valor originalmente contratado, do valor repactuado e do percentual de reajuste anual fixo, esclarecendo, ainda, que o seu pagamento formalizará esta repactuação;
        IV - a cláusula original de reajuste deverá ter sido previamente submetida à ANS; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
        V - na falta de aprovação prévia, a operadora, para que possa aplicar reajuste por faixa etária a consumidores com sessenta anos ou mais de idade e dez anos ou mais de contrato, deverá submeter à ANS as condições contratuais acompanhadas de nota técnica, para, uma vez aprovada a cláusula e o percentual de reajuste, adotar a diluição prevista neste parágrafo.
        § 2o  Nos contratos individuais de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, independentemente da data de sua celebração, a aplicação de cláusula de reajuste das contraprestações pecuniárias dependerá de prévia aprovação da ANS.
        § 3o  O disposto no art. 35 desta Lei aplica-se sem prejuízo do estabelecido neste artigo. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)

Não trouxe a ré, embora alegasse, comprovação de que o contrato firmado com a autora, na redação apresentada, tivesse sido posto sob o crivo da Agência Nacional de Saúde Complementar (A.N.S.), tal qual exigido pelo texto legal em vigor, menos ainda que para o estabelecimento dos incrementos de valores devidos em razão das alterações das faixas etárias previstas no ajuste teriam sido observados os ditames daquela legislação.
Note-se que a jurisprudência acerca da questão não destoa do que acima se expõe:

0012283-62.2011.8.26.0554   Apelação     
Relator(a): Piva Rodrigues  
Comarca: Santo André  
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 04/12/2012  
Data de registro: 11/01/2013  
Outros números: 122836220118260554  
Ementa: Plano de saúde reajuste de mensalidade em razão de mudança de faixa etária beneficiário com mais de 60 anos. Procedência do pedido. Apelam as partes. Contrato celebrado anteriormente a edição das Leis nº 9656/98 e nº 10741/03 irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aumento da mensalidade em razão da alteração de faixa etária usuário com mais de sessenta anos, participante do plano há mais de dez reajuste vedado pelo art. 15, § único, da Lei nº 9656/98, e pelo art. 15, § 3º, da Lei nº 10741/03. Prescrição- Aplicável à espécie o prazo geral decenal, da lei civil (artigo 205, CC/02). Devolução simples dos valores pagos a maior hipótese prevista no art. 42, § ún., do CDC não caracterizada. Redimensionamento da verba honorária de sucumbência em 15% do valor da condenação. Sentença reformada. Recursos de apelação da ré e do autor parcialmente providos. 


0141731-92.2011.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Alvaro Passos  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 18/12/2012  
Data de registro: 08/01/2013  
Outros números: 1417319220118260100  
Ementa: CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Reajuste em virtude de mudança de faixa etária Segurada que, quando da propositura da ação, contava com mais de sessenta anos Abusividade Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, da Lei nº 9.656/98 e do Estatuto do Idoso a contrato celebrado antes de 1998. Possibilidade Instrumento de trato sucessivo, a prorrogar-se no tempo, bem como inteligência da regra contida no art. 47 do CDC Observância, ademais, à RN nº 63, de 22 de dezembro de 2003 Entendimento sumulado deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo (n.º 91) Devolução da quantia paga a maior Cabimento Recurso improvido.  


0001224-53.2011.8.26.0562   Apelação     
Relator(a): Alvaro Passos  
Comarca: Santos  
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 18/12/2012  
Data de registro: 08/01/2013  
Outros números: 12245320118260562  
Ementa: CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Reajuste em virtude de mudança de faixa etária Segurada que, quando da propositura da ação, contava com mais de sessenta anos Abusividade Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, da Lei nº 9.656/98 e do Estatuto do Idoso a contrato celebrado antes de 1998 Possibilidade Instrumento de trato sucessivo, a prorrogar-se no tempo, bem como inteligência da regra contida no art. 47 do CDC Observância, ademais, à RN nº 63, de 22 de dezembro de 2003 Entendimento sumulado deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo (n.º 91) Hipótese de devolução das quantias pagas a maior de forma simples Recursos improvidos. 

A autora está associada ao plano de seguro de saúde desde 1996, vale dizer, há cerca de 16 (dezesseis) anos.
A restrição interpretativa que a ré pretende fazer valer relativamente ao texto legal vigente, na tentativa de sustentação da tese que procura ver acolhida, não encontra qualquer eco.
A Lei nº. 10.741/03 (Estatuto do Idoso) veda a possibilidade de qualquer ato discriminatório do idoso, e não há se negar que a alteração de preço do seguro-saúde conta, de certa forma, não só com componentes econômico-atuariais, mas também discriminatórios, impedindo se admita a continuidade de aplicação da cláusula impugnada.
Não há se negar, outrossim, que a ré não demonstrou de forma efetiva a possibilidade de desequilíbrio atuarial do contrato firmado com a ré, ainda que em conjunto com os demais contratos existentes entre ela e a ré, certo que no curso do tempo de contrato, inegavelmente de trato sucessivo de forma a poder fazer afastar as restrições que a ré pretende ver impostas em razão da vigência do ajuste, fato que igualmente impede o acolhimento da tese defensória.
Como se vê, não há como se admitir a vigência pacífica da cláusula contratual cuja manutenção pretende a ré, uma vez que não demonstrada a possibilidade de aplicação do reajuste pretendido, nos termos do que define a legislação vigente.
No que diz respeito ao dano moral, entendo improcedente a pretensão da autora.
A autora, desde há muito, conhecia o texto do contrato firmado com a ré.
Temendo a ocorrência de algum entrave, poderia há muito ter buscado aconselhamento jurídico, como afirma, aliás, ter feito depois de ter sido notificada pela ré quanto ao aumento da prestação mensal previsto no contrato.
Ademais, se mero descumprimento de contrato não dá azo a indenização por dano moral, como é entendimento sedimentado na jurisprudência, não há como se admitir que o cumprimento de cláusula contratual pela ré, conquanto agora se vá reconhecer causa impeditiva de aplicação daquela cláusula, possa ser tomado por causador de lesão extrapatrimonial em detrimento da autora.
Por fim, e no que se refere à pretensão de devolução dos valores pagos pela autora, a procedência se impõe, mas não na forma da dobra prevista no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, como quer a demandante, e sim de forma singela, tal qual consta inclusive de julgado acima transcrito.
É que a cobrança patrocinada pela ré não foi feita senão em atendimento do conteúdo de cláusula até aqui não questionada, de boa-fé, portanto, a despeito de agora estar sendo reconhecida inexigível no caso concreto.
Nestes limites procede a pretensão inicial.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por KIMIE KESSELRING na presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual com dano moral que ajuizou em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, e o faço para, confirmando a antecipação de tutela antes concedida: a) DECLARAR abusiva no caso concreto, e por isso inaplicável, a cláusula 15ª do contrato de seguro-saúde existente entre as partes, nulo o incremento do preço da prestação mensal devida pela autora, a partir daquele impugnado nestes autos, em razão do implemento de idade; b) CONDENAR a ré na devolução dos valores eventualmente cobrados da autora, a título de aumento do valor da prestação a contar do aumento impugnado e contemplado desde logo nestes autos, devolução esta que se dará de forma singela, acrescida de correção monetária a contar do desembolso, e juros de mora a contar da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado quanto à condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Em razão do exposto, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do disposto no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente na maior parte dos pedidos, arcará a ré integralmente com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro, na forma do disposto nos parágrafos 3º e 4º do art. 20 do Código de Processo Civil, no montante de R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais), verbas estas que serão acrescidas, no que couber, de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
