

SENTENÇA

Processo nº:0006865-11.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTINA DA SILVA POSSETI
Requerido:João Procópio Fortes Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os pedidos descritos na inicial são parcialmente procedentes. 
Restou demonstrada a culpa do Requerido, que provocou o acidente descrito na inicial. 
A testemunha José Luciano Henrique de Lima afirmou que não conhecia as partes envolvidas no acidente; que estava atravessando a av. Santo Amaro, na faixa de pedestres (o sinal estava vermelho para os veículos que trafegavam naquela avenida), no cruzamento com a av. Helio Pellegrino; que, quando atravessava a av. Santo Amaro, um veículo new civic - que trafegava pela av. Santo Amaro - avançou o sinal vermelho, atingindo o veículo GM-Celta, onde estava a Autora ? que trafegava pela av. Helio Pellegrino. A testemunha Daniela Álvares Correa Petramali sustentou que estava trafegando com seu veículo na av. Helio Pellegrino; que o veículo onde estava a Autora estava logo à sua frente; que o semáforo indicava a luz verde para os veículos que trafegavam pela av. Helio Pellegrino; que a condutora do veículo onde estava a Autora (Eloise) passou regularmente pelo sinal verde, quando foi atingida pelo automóvel do Requerido, que trafegava pela av. Santo Amaro. No mesmo sentido o depoimento da informante Eloise de Arruda Barbado, que conduzia o veículo onde estava a Autora pela av. Helio Pellegrino, quando foi atingido pelo veículo conduzido pelo Requerido, que avançou o sinal vermelho.  
Eventual ausência de captação de infração de trânsito pelo radar eletrônico mantido pela Companhia de Engenharia de Tráfego no referido cruzamento não é suficiente para desconstituir as robustas provas produzidas nestes autos. 
Se o Requerido agiu com culpa, deve reparar os prejuízos materiais e morais sofridos pela Requerente. O fato de a Autora estar sem cinto de segurança (no banco traseiro do veículo) não configura culpa concorrente (isso não contribuiu para o acidente). Esse fato será utilizado como circunstância do caso, no momento do arbitramento da indenização por dano moral. A culpa foi exclusiva do Requerido, que avançou em sinal vermelho e provocou o choque. Aliás, reconheceu-se em primeiro grau a culpa do Requerido nos autos do processo nº. 0068578-63.2010, em trâmite perante a 1º Vara do Juizado Especial Cível de Santo Amaro (fls. 68/69), movido por Eloise de Arruda Barbado.
Sobre os danos materiais. A Autora apresenta duas notas com a aquisição de medicamentos idênticos, com algumas horas de diferença (fls. 47 e 48). Desta feita, excluindo-se os gastos em duplicidade (aproximadamente R$ 55,00) reduzo o valor pretendido para R$ 265,88. Trata-se de valor razoável e em harmonia com as lesões sofridas. No que respeita às despesas com transporte (taxi) serão elas reduzidas por equidade, mesmo porque Eloise de Arruda Barbado sustentou, nos autos do processo nº. 0068578-63.2010, em trâmite perante a 1º Vara do Juizado Especial Cível de Santo Amaro (fls. 68/69), que arcou com parte dessas despesas. Reduzir-se-á por equidade o valor das despesas com transporte para R$ 300,00. Aliás, eventual pedido (supostamente temerário) deduzido por Eloise em outro processo não impede o exercício do direito da Autora nestes autos. 
Vislumbro ainda dano moral. Da colisão emergiu dano à saúde e à integridade física da Autora. A Autora teve trauma renal, fratura de costelas e luxação no ombro direito (fl. 23). Ficou internada no hospital por quatro dias (fl. 23) e submeteu-se a tratamento (em razão do trauma renal) por quase um ano (fl. 24). 
O dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). 
Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto (culpa grave do Requerido, ao avançar em sinal vermelho em avenida de grande tráfego; a Autora, que estava no banco traseiro, não usava cinto de segurança no momento do acidente), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 8.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido (i) a título de danos materiais, ao pagamento de R$ 565,88, corrigido monetariamente a partir da data do ajuizamento da demanda além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação; (ii) a título de danos morais, ao pagamento de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da data desta sentença. 
Sem custas e honorários advocatícios. 
Defiro à Autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. 

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
