

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0006175-78.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cassia Santos Lima
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.



Vistos.

CASSIA SANTOS LIMA ajuizou a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO alegando  em apertada síntese: 

A) ter contratado um financiamento de R$ 17.182,05 mediante pagamento de 60 parcelas de R$ 506,98 para aquisição do veículo descrito nos autos;

B) Os juros contratuais de 2,06% ao mês e 27,72% ao ano são abusivos e superiores à taxa média do mercado que na época era de 1,96% ao ;

C) impugna a cobrança da taxa de abertura de crédito e da comissão de permanência em valor superior aos juros contratuais;

D) postula a revisão do contrato.

Tutela antecipada indeferida (fls.109).


Regularmente citado, o requerido ofereceu contestação (fls.124/154) aduzindo, em síntese:

a) a autora contratou com a ré com plena ciência das cláusulas contratuais, não  havendo relação de preponderância da ré na imposição das cláusulas;

b) o autor têm liberdade contratual na escolha do bem, aceitação do valor de financiamento, sendo que o valor das prestações  são livre e previamente combinados entre as partes contratantes, não se tratando de contrato de adesão ou de imposição de cláusulas abusivas impostas unilateralmente pela ré;

c) o contrato não prevê capitalização de juros ;

d) inexistem cláusulas ilegais ou abusivas no contrato, sendo inaplicável as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao contrato de alienação fiduciária, impondo-se a total improcedência da demanda.

Réplica às fls. 177/178.

Instadas a especificarem as provas, as partes ***

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide tendo em vista que a matéria é restrita à análise do contrato firmado entre as partes.

As partes celebraram um contrato de alienação fiduciária tendo por objeto o veículo descrito nos autos.

A autora alega onerosidade excessiva com fundamento em critério subjetivo relativo à sua hipossuficiência econômica sem prova alguma do alegado.

Tampouco a autora especifica de forma clara e objetiva quais as claúsulas efetivamente abusivas contidas no contrato.

Do mesmo modo, a autora não trouxe aos autos cópia do contrato e tampouco pediu a sua exibição pela parte contrária.

Portanto, o autor se funda na generalidade da impugnação do contrato pretendendo obter a revisão do contrato sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge.(Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS)


Não existe capitalização de juros pela cumulação de juros remuneratórios e moratórios. Os juros pela antecipação de um limite de crédito, representam a remuneração  que o devedor deve pagar ao fornecedor do crédito pela utilização do crédito. Já os juros moratórios, que podem perfeitamente ser acrescidos aos remuneratórios (os quais aliás se integram ao capital quando não liquidados), representam um ônus decorrente da mora do devedor, que deixando de pagar uma das parcelas, sujeita-se à incidência de um novo encargo, vez que deixou de pagar o principal e os juros remuneratórios. Cuida-se portanto de acumulação de juros vencidos e   juros decorrentes da mora, o que não se insere como anatocismo ou abusividade contratual.

Como é sabido os juros remuneratórios previamente pactuados no contrato já foram englobados no montante do financiamento por força da antecipação da quantia para aquisição do bem e deste modo eventual desvalorização no valor de mercado do veículo não afeta o contrato de forma alguma 

De outro lado, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato ,desde que não abusivo.Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente a as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

O autor, por seu turno, sequer impugna especificamente a taxas de juros remuneratórios do contrato.

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO.Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível).


No caso, os juros contratados foram de 2,06% ao ano e a taxa de mercado de 1,79%, não se verificando qualquer abuso.

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.

Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo lega.

Discorrendo  sobre a teoria da imprevisão, CAIO MÁRIO  refere (...) que  não é qualquer acontecimento, por mais grave e ponderável, bastante para liberar o devedor, porém aquele que impossibilita o cumprimento da obrigação. Se o devedor não pode prestar por uma razão pessoal, ainda que relevante, nem por isso fica exonerado, de vez que estava adstrito ao cumprimento, e tinha de prever e a tudo prover, para realizar a prestação.(INSTITUIÇÕES DE DIREITO CIVIL, ED. FORENSE, p.300, VOL. II,).

Daí porque o posicionamento do STJ é de admissibilidade restrita aos pedidos de revisão de contratos de financiamento desde que devidamente comprovado o abuso contratual o que não se verifica na hipótese em exame.

No caso a variação das taxas e encargos contratuais ao final do contrato é ínfima resultando em valores compatíveis com as taxas de mercado, inclusive quanto as demais cobranças de taxas de envio de boleto, taxa de abertura de crédito e outras.

Assim, se não há proibição legal para a cobrança das taxas questionadas, e não há demonstração de vantagem exagerada, não há que se falar em abusividade na cobrança de tais valores, que foram previamente pactuados, constando expressamente do contrato assinado entre as partes.

Neste sentido a jurisprudência:

CONTRATO Serviços bancários Cédula de crédito bancário Capitalização de juros permitida pela súmula 596 do STF Comissão de permanência Cobrança após a mora exclusão de quaisquer outros acréscimos. Tarifa de cadastro, serviços de terceiro e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo Encargos devidos Aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda? Mora accipiendi não caracterizada Sentença reformada parcialmente - Recurso provido em parte." (TJSP Apelação 990.10.577329-0 38ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. MAIA DA ROCHA J.23.03.2011)

REVISIONAL DE CONTRATO Pretensão de que seja afastada a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), a cobrança por serviços de terceiros e pelo registro do contrato firmado com o agente financeiro Descabimento. Hipótese em que tais serviços se encontram previstos no contrato, com os valores a serem pagos expressamente pactuados, de forma que é possível a sua cobrança, nos termos previstos no art. 1º da Resolução nº 3.518/07 do BACEN. Precedentes do STJ.RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE." (TJSP apelação 0020883-86.2010.8.26.0011 13ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA j. 29.02.2012).


Desta forma, o pedido de revisional não pode ser acolhido.

Por fim, são incabíveis as pretensões referentes a danos morais ou repetição de indébito pelo fato de que o autor é co-responsável pelo seu superendividamento. E uma vez não adimplido o contrato no vencimento de cada uma das parcelas, sujeitou-se o autor aos encargos previstos em contrato, inclusive com a aplicação do art. 43 do CDC, mediante inserção do devedor nos cadastros de inadimplentes, sem que se afigure dano moral indenizável na hipótese.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cassia Santos Lima em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-aao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
