

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006812-30.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CLAUDIA MARIA RIBEIRO, CPF 100.521.878-10, RG: 17.818.243-6 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Denise Ribeiro Amaral Constantino - OAB/SP 256885.
Requerido:RUNNER ACADEMIA DE GINASTICA - UNIDADE KLABIN, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Helio da Silva Queiroz, RG: 29745206 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Kely Cristine de Medeiros Pires - OAB/SP 150276.
Data da audiência:22/08/2011 às 14:30h

Aos, 22/08/2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha, da parte requerida, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa da autora sobre a seqüência dos fatos, ou seja, pedido de rescisão do contrato dirigido à requerida, e recusado por ela, resultando na cobrança dos valores pendentes, restou incontroversa no feito, quer pela prova colhida, quer pela inversão do ônus da prova aplicável.A alegação de vício no serviço prestado pela requerida, entretanto, suposto descumprimento da oferta veiculada, não restou minimamente comprovado nos autos, ônus processual mínimo da consumidora. Ao contrário, a informante ouvida em audiência confirmou a natureza do serviço fornecido, bem como as entrevistas agendadas para a autora com professores da requerida, as quais ela não compareceu.Assim, deverá ser aplicada à hipótese a cláusula contratual que prevê a rescisão unilateral por iniciativa da aluna. Prevê o contrato, na hipótese, a exclusão do desconto concedido em razão da periodicidade anual do contrato, bem como a incidência da multa de 10% sobre o valor.No caso dos autos, restou incontroversa a solicitação de cancelamento do contrato já no primeiro mês de vigência. Tanto pelas freqüências da autora na academia, três oportunidades apenas, quanto pela notificação posteriormente encaminhada, e sobretudo diante das palavras da informante ouvida em audiência, que confirmou o desinteresse da autora em permanecer na academia já nos primeiros momentos, devidamente comprovada a solicitação de rescisão, bem como a recusa da fornecedora e insistência nas cobranças. Assim, aplicada a regra da rescisão unilateral por iniciativa da aluna, a autora deveria pagar à requerida o valor de R$ 240,00 pela matrícula, mais R$ 289,00 pela mensalidade, ambas previstas para o contrato mensal, mais a multa rescisão da ordem de 10%, resultando em um débito da ordem de R$ 581,90.Tendo em vista que o montante debitado no cartão de crédito da autora extrapola tal valor, sete parcelas de R$ 169,00, totalizando R$ 1.183,00, deverá ser restituído o excedente, bem como desde logo autorizado o desentranhamento dos cheques ainda pendentes de compensação e ora carreados pela emitente. Diante da mora recíproca, não incidirá na hipótese os juros legais.Quanto aos danos morais, a autora deu causa à rescisão unilateral do contrato, agindo com negligência no episódio, formalizando a notificação à requerida muito tempo após a assinatura do contrato. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando rescindido o contrato em questão, inexigível o débito ainda pendente e condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 601,10, a título de danos materiais, a ser atualizada desde os desembolsos pela tabela do TJ-SP. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

CLAUDIA MARIA RIBEIRO
Adv.:

RUNNER ACADEMIA DE GINASTICA - UNIDADE KLABIN
Adv.:
