

SENTENÇA

Processo nº:0006136-87.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiane de Mello Ferreira
Requerido:Ricardo D angelo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Conforme é possível se extrair dos autos cotejando a versão das partes e do boletim de ocorrência, o acidente de trânsito envolvendo a motocicleta da autora e veículo do réu ocorreu quando este empreendeu manobra de mudança de faixa para a qual já transitava o veículo da autora, com o intuito de efetuar conversão à direita, interceptando (fechando) a trajetória da motocicleta.
Ora, neste contexto, evidente que a culpa pela colisão deve ser atribuída ao réu, pois ainda que tenha sinalizado a pretensão de mudar de faixa para virar à direita, deveria ter se certificado se haviam veículos transitando na faixa que estava ingressando, evitando-se, assim, interceptar a trajetória deles.
A este respeito estabelece o artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro: O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
 Nesse sentido, também:
O fato de usar a sinalização luminosa não dá a nenhum motorista o condão de realizar qualquer manobra adversa às circunstâncias e contra a preferência de veículo ou pedestres que estejam a transitar no local, desde que incumbe ao manobrante o dever curial de realizar a manobra com total segurança. (TACRIM ? AC ? Rel. Bittencourt Rodrigues ? JUTACRIM 94/267). 
Logo, o réu deve ser responsabilizado pelo prejuízo material causado à demandante, no importe de R$ 2.242,71 (fls. 11). 
Por fim, não é cabível a indenização por dano moral na espécie, por se tratar a colisão de veículos de transtorno decorrente da vida em sociedade.
Ademais, a autora sofreu apenas escoriações com a queda da motocicleta (cf. fls. 32). 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para condenar o réu a pagar à autora R$ 2.242,71, com atualização desde o ajuizamento da ação e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
