

SENTENÇA

Processo nº:0006679-58.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Zorzam
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita


Vistos, etc
.
GILBERTO ZORZAM move ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em síntese, que foi surpreendido com a informação que havia restrições em seu nome perante os cadastros de proteção ao crédito em virtude de um contrato celebrado com o réu, com o qual jamais contratou, sendo negligente e causando-lhe dano mora com a negativação, motivos que requereu declaração de inexistência do débito e indenização por dano moral.

Na contestação (fls. 57/60) o réu sustentou basicamente que: a) a cobrança decorre de contrato de utilização de cartão de crédito; b) agiu no exercício regular de um direito e não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil; d) não há danos morais nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; e, requereu a improcedência.

Réplica a fls. 73/79.

É o relatório. Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede parcialmente o pedido.

Segundo se depreende dos autos, terceiros, supostamente utilizando-se de documentos do autor, lograram celebrar um contrato com a ré.

Conquanto a ré tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da contratação, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. 

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Em suma, não logrou o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), e de forma documental, cujo momento de produção é com a contestação (CPC, artigo 396), razão pela qual não é possível acolher-se a excludente de fato de terceiro.

É de rigor, pois, o acolhimento dos pedidos de declaração de nulidade dos contratos e de exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Além disso, deve ser declarada a inexigibilidade dos débitos atinentes aos contratos.

Em relação aos danos morais pleiteados pelo autor temos que o mesmo trouxe em sua petição inicial o extrato de consulta ao SCPC no qual existem, além da negativação discutida no presente processo, mais 3 outras, sendo duas delas anteriores a inclusão do débito pelo Banco ItauCard, ora réu.

Com efeito, o autor em réplica sustenta que há outros processos em curso para afastar as demais negativações, no entanto, não demonstrou por nenhum documento a existência destas ações.

Forçoso, pois, concluir que a negativação do nome do autor pelo réu ocorreu após a existência de duas outras negativações, estas que, corretas ou não, é que originaram eventual abalo de crédito, de sorte que o autor não faz jus à indenização por dano moral conforme Súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,ressalvado o direito ao cancelamento.

Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: i) declaro a nulidade do contrato apontado na inicial e a inexigibilidade de eventuais débitos em aberto em relação ao autor; ii) excluo, definitivamente, o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, observando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas nesta lide, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros; iii) rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
      Juiz de Direito
