

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0006295-53.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Franciele Patricia Soares, CPF 310.312.668-95
Requerido:Unimed Paulistana
Data da audiência:30/07/2014 às 15:15h



Aos 30 de julho de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Adriana de Souza Rocha OAB/SP 240.460 ofício 24249/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Mariusa Bispo dos Santos, RG 19.300.036. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A autora não é carecedora de ação, tendo interesse de agir, uma vez que necessária a prestação da tutela jurisdicional e adequada a via processual eleita. A autora era beneficiaria do plano de saúde Amil e assinou proposta de adesão para migração de plano de saúde para Unimed Paulistana. Informa ter sido esclarecido pelo corretor que não haveria período de carência no novo plano, o que não se caracterizou. Requer em razão deste fato a nulidade do contrato, devolução de valores e recebimento de dano moral. No caso concreto, não há indicação de que haveria compra de carências pela nova contratada, não constando tal fato no contrato juntado nas fls. 05/15. Entretanto, é de se notar, que não houve efetivação da contratação porque a autora descobriu que não haveria cobertura para carências no novo plano. Ocorre que tal informação está prevista no documento de fls. 26, mas talvez tal fato não tenha ficado claro para a autora. Importante é ressaltar que não houve qualquer prestação de serviço pela ré, uma vez que o contato não fora entabulado que pudesse determinar recebimento de valores. Portanto, continuando a autora beneficiária do plano de saúde Amil, para que não seja gerado enriquecimento sem causa para a ré, impõe-se a restituição de R$ 281,66, considerando que nenhum serviço foi prestado pela requerida, declarando-se rescindida a proposta de contrato. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que não há qualquer elemento trazido aos autos que comprove mínimo abalo no direito subjetivo da autora, que não rescindiu o contrato de saúde anterior e continua com a cobertura pela empresa Amil. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarada rescindida a proposta de adesão do contrato indicado na inicial, condenando a ré no pagamento de R$ 281,66 corrigidos desde o desembolso, com juros de 1% da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
