

SENTENÇA

Processo nº:0006016-63.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Lourdes Gonçalves
Requerido:Bernardete Luis Marques Pereira e outros

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.
MARIA DE LOURDES GONÇALVES, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano moral contra BERNARDETE LUIS MARQUES PEREIRA, BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, BANCO BRADES S/A e CASAS BAHIA S/A alegando, em síntese, que é portadora de esquizofrenia e não reúne condições mentais de realizar as tarefas rotineiras de uma pessoa normal.
Por isso, a requerida foi contratada para cuidar da requerente.
No entanto, a requerida veio a adquirir um veículo modelo Chevrolet Corsa, placa DNO 4577 e abriu uma conta corrente junto ao Banco Bradesco (conta n. 25.383-9), sendo disponibilizado dois cartões de crédito.
Também foram realizadas compras junto a Casas Bahia.
Ocorre que todas as referidas operações foram executadas em nome da requerente.
O fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial.
Pelo fato da requerente não ter condições mentais de firmar as mencionadas operações, as mesmas devem ser canceladas.
Para tanto, ajuizou a presente ação com pedido de citação.
Ao final, a procedência da ação com determinação de cancelamento do registro do veículo em nome da requerente; a condenação do Banco Santander no pagamento de eventuais débitos de IPVA; o cancelamento das operações de credito e financiamento, abertura de conta corrente e cartões de crédito em nome da requerente; o cancelamento de apontamentos perante os Órgãos de Proteção ao Crédito e a condenação solidária dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos ofereceram contestações.
BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A (fls.65/75) defendeu o cumprimento do contrato, a legitimidade do débito e a inexistência do dever de indenizar.
Pediu a improcedência da ação.
CASAS BAHIA S/A (fls.92/104) arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, afirmou que desconhece os meios empregados pelos prepostos do Banco Bradesco para conferência dos documentos.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e requereu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
BERNARDETE LUIS MARQUES PEREIRA ( fls.130/131) disse que não há prova da incapacidade da requerente e que os atos praticados se deram por vontade desta.
Rebateu o pedido de indenização e pleiteou a improcedência da ação.
Réplica a fls.135/144.
BANCO BRADES S/A  fls.159/188) frisou que não há provas da incapacidade da requerente; que o contrato deve ser cumprido, que não há fundamento para o deferimento do pedido de indenização por danos morais e que a ação deve ser julgada improcedente.
Juntou documentos a fls. 209218.
Réplica a fls.227/236.
A tutela antecipada foi concedida para suspensão dos apontamentos (fls.253/54).
Informou a requerente que não está interditada e não possuiu em andamento nenhum processo de interdição (fls.263/264).
A perícia médica psiquiátrica foi determinada, com laudo pericial acostado a fls. 282/285, com manifestação das partes e Ministério Público.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com determinação de cancelamento do registro do veículo em nome da requerente; a condenação do Banco Santander no pagamento de eventuais débitos de IPVA; o cancelamento das operações de credito e financiamento, abertura de conta corrente e cartões de crédito em nome da requerente; o cancelamento de apontamentos perante os Órgãos de Proteção ao Crédito e a condenação solidária dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais.
Rejeito a preliminar arguida pela requerida Casas Bahia S/A porque, antes de realizar qualquer venda ou conceder qualquer credita, deve sempre conferir os documentos do cliente.
No mérito, fundamento apresentado pela requerente para a nulidade das operações realizadas foi o de que não reúne condições mentais para os atos da vida civil.
Por isso, foi determinada a realização de exame médico para avaliar as condições mentais da requerente.
Concluiu o Perito que a requerente apresenta anormalidade psíquica, esquizofrenia, adquirida, provavelmente, por volta dos 26 anos, pelos menos desde o ano de 2006, com comprometimento das capacidades de discernimento, impossibilitando-se de gerir sua pessoa e administrar seus bens (fls. 284).
Os contratos celebrados com o Banco Bradesco datam do ano de 2010.
Segundo consta do laudo pericial, a incapacidade da requerente está presente desde o ano de 2006, ou seja, momento anterior a formação dos contratos, circunstância que gera a  nulidade dos atos.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que uos atos praticados pelo interditado anteriores à interdição podem ser anulados, desde que provada a existência de anomalia psíquica - causa da incapacidade -já no momento em que se praticou o ato que se quer anulai* (REsp n° 255271 /GO, 4a Turma, Relator Ministro César Asfor Rocha, data do julgamento: 28/11/2000).
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo também anotou que "a rigor, a sentença de interdição tem como efeito tão-somente os negócios que posteriormente forem realizados e não pode alcançar aqueles feitos antes da prolação da sentença, salvo se houvesse prova de que, à época dos fatos, a embargante não gozava da plenitude da sua capacidade" (Apelação n° 991.07.041232-5, 20a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Miguel Petroni Neto, data do julgamento:
E tal fato restou comprovado e não foi infirmado pelas requeridas.
Nesse trilho, uma vez reconhecido que o negócio jurídico foi celebrado por pessoa absolutamente incapaz, impõe-se reconhecer a nulidade dos contratos, nos termos do art. 145, I do Código Civil vigente à época (art. 166,1 do Código Civil de 2002).
Com efeito, "o negócio jurídico nulo não é suscetível de confirmação, nem convalesce pelo decurso do tempo" (art. 169 do Código Civil), assim, ainda que verificada a boa-fé da outra parte, não há que se reconhecer a sua validade.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para se reconhecer a nulidade do contrato de Financiamento n. 20015336357 (fls. 321/324); cancelamento do registro do veículo em nome da requerente; a condenação do Banco Santander no pagamento de eventuais débitos de IPVA; o cancelamento das operações de credito e financiamento, abertura de conta corrente e cartões de crédito em nome da requerente; o cancelamento de apontamentos perante os Órgãos de Proteção ao Crédito e a condenação solidária dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais.
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer a lesada, mas, sim, para que ela possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano moral ajuizada por MARIA DE LOURDES GONÇALVES contra BERNARDETE LUIS MARQUES PEREIRA, BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, BANCO BRADES S/A e CASAS BAHIA S/A para reconhecer a nulidade do contrato de Financiamento n. 20015336357 (fls. 321/324); cancelamento do registro do veículo em nome da requerente; a condenação do Banco Santander no pagamento de eventuais débitos de IPVA; o cancelamento das operações de credito e financiamento, abertura de conta corrente e cartões de crédito em nome da requerente; o cancelamento de apontamentos perante os Órgãos de Proteção ao Crédito, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem para a requerente, a título de danos morais, a importância de R$ 20.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito corrigido.
Expeçam-se ofícios aos Órgãos de Proteção ao Crédito para cancelamento dos apontamentos.
P.R.I.


São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
