

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006091-78.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RAILDA DA CONCEIÇÃO SILVA, CPF 381.353.358-14, acompanhada por advogada, Dra. Flavia Gomes Benedito, OAB/SP 222.530.
Requerida:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada por preposta, Sra. Andreia Mello Esteves, RG 25.865.608-6.
Data da audiência:25/05/2011 às 14:30h



Aos 25 de maio de 2011, às 14:28h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado digitalmente, assim como a oitiva da Sra. Marilia da Silva Oliveira, como informante do Juízo,  e do Sr. Antonio de Jesus Alves, como testemunha arrolada pela autora. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Em audiência, foi colhida a prova oral. Fundamento e decido. No mérito, o caso é de mero aborrecimento e culpa exclusiva da autora ao chegar fora do horário limite, fisicamente, para a realização das providências prévias de embarque, no que pertine ao primeiro voo, sendo que o ínfimo atraso de meia hora na partida do segundo voo não configura dano moral indenizável. A informante do Juízo, Marília da Silva Oliveira, declarou em audiência, em síntese, que na ocasião dos fatos chegou no aeroporto na companhia da autora. Não pode dizer se o avião estava lotado quando da chegada delas no aeroporto. O check in demora aproximadamente meia hora. No primeiro voo, chegaram trinta minutos antes do horário de partida. Antes da autora, havia cinco ou seis pessoas aguardando a realização do check in. O avião (primeiro voo) decolou porque estava lotado.A testemunha da autora, Antonio de Jesus Alves, declarou em audiência, em síntese, que chegaram no aeroporto às 10h07min, sendo que o voo partia as 10h35min.Havia cinco ou seis pessoas antes da autora na fila do check in.Um funcionário disse que não daria tempo para viajar. A autora embarcou no 2º voo da meia noite e meia, que atrasou meia hora.Logo, com relação ao primeiro voo contratado pela autora, percebe-se que a mesma, por sua culpa exclusiva (art.14, par.3º, II, do CDC) chegou em momento em que seria fisicamente impossível à ré (diante da existência de outras seis pessoas na fila antes da requerente e levando-se o tempo médio de 20 minutos para cada check in), realizar o check in da autora e embarcá-la no primeiro voo, que aliás e pelo que se conclui do depoimento da informante Marília e das regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95) estava lotado quando da chegada da requerente no aeroporto, não sendo possível seu ingresso no avião sem comprometimento da segurança dos demais passageiros, independentemente deste primeiro voo ter ou não atrasado. No mais, as pessoas ouvidas em audiência sequer foram coerentes em seus depoimentos prestados, não sabendo informar o correto momento em que a autora teria chegado no aeroporto para o primeiro voo (Marília afirma que chegaram trinta minutos antes da partida do primeiro voo e Antonio, vinte e oito minutos antes da partida).Há, pois, culpa exclusiva da autora em não conseguir embarcar no primeiro voo, culpa exclusiva esta que afasta o nexo causal entre os supostos danos e a conduta da ré, conclusão esta corroborada pelos documentos de fls.16/22. A culpa exclusiva da autora afasta a responsabilidade da ré por danos materiais (compra de outra passagem) ou morais. No tocante ao segundo voo que teria sofrido atraso, o que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de pequeno atraso do vôo da autora descrito na inicial, por meia hora, segundo a testemunha Antônio ouvida em audiência (ou por aproximadamente duas horas, como narra a inicial ? fls.4), que não trouxe ofensa à dignidade da autora. Este Julgador tem por critério o de que somente atraso superior a quatro horas de vôo caracteriza dano moral indenizável, tendo-se por base os artigos 230 e 231 da lei nº 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) ? dispositivos estes que não prejudicam o consumidor, sendo compatíveis com o CDC: Art. 230. Em caso de atraso da partida por mais de quatro horas, o transportador providenciará o embarque do passageiro, em vôo que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem. Art. 231. Quando o transporte sofrer interrupção ou atraso em aeroporto de escala por período superior a quatro horas, qualquer que seja o motivo, o passageiro poderá optar pelo endosso do bilhete de passagem ou pela imediata devolução do preço. Parágrafo único. Todas as despesas decorrentes da interrupção ou atraso da viagem, inclusive transporte de qualquer espécie, alimentação e hospedagem, correrão por conta do transportador contratual, sem prejuízo da responsabilidade civil. Grifos nossos Importante observar que resoluções da ANAC, por serem normas infralegais, não podem contrariar o disposto na lei nº 7.565/86, neste ponto compatível com o CDC e com a CF/88.                                Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.                                Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes: Ementa: AÇÃO DE REPARAÇÃO. DANOS MORAIS. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO NO VÔO INFERIOR A QUATRO HORAS. INOCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS. Atraso na conexão inferior a quatro horas. Dever de indenizar não configurado. Situação que não ultrapassa a seara do mero aborrecimento. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002543312, Terceira Turma Recursal Cível do TJRS, Turmas Recursais, Relator: Eduardo Kraemer, Julgado em 28/10/2010) grifos nossos Ementa: COMSUMIDOR. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ATRASO EM PARTIDA DE VÔO NÃO SUPERIOR A QUATRO HORAS. INEXISTÊNCIA DE FATO GERADOR DE RESSARCIMENTO. Constitui simples aborrecimento, atraso em vôo que não supera a marca de quatro horas. O limite se insere no critério de razoabilidade, considerando as circunstâncias que cercam o transporte aéreo e também normatização do Código Brasileiro de Aeronáutica. Precedentes da Turma Recursal. Recurso provido. Sentença reformada. (Recurso Cível Nº 71001561133, Segunda Turma Recursal Cível do TJRS, Turmas Recursais, Relator: Leo Pietrowski, Julgado em 14/05/2008) Grifos nossos EMENTA: DANO MORAL - Responsabilidade Civil ? Transporte aéreo - Hipótese em que o atraso de algumas horas no vôo ensejou apenas meros transtornos e aborrecimentos que não caracterizam dano moral - Verba honorária mantida - Recurso improvido. (Apelação n° 991.02.063900-8, 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. RENATO RANGEL DESINANO, DJ 24/6/2010) grifos nossos  CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO NÃO SIGNIFICATIVO (SETE HORAS). DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. CDC. I. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo não se restringem às situações elencadas na Convenção de Varsóvia. II. Demora, todavia, de apenas sete horas, portanto não significativa e que ocorreu em aeroporto dotado de boa infra-estrutura, a afastar a caracterização de dano moral, porque, em verdade, não pode ser ele banalizado, o que se dá quando confundido com mero percalço, dissabor ou contratempo a que estão sujeitas as pessoas em sua vida comum. III. Recurso especial conhecido e provido. Ação improcedente. (STJ, REsp 283.860/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 12/11/2002, DJ 16/12/2002, p. 340)       Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo prestadora de serviços gerais, residente em bairro de classe média da Capital, tendo condições de adquirir custosas passagens aéreas e constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
