

SENTENÇA

Processo nº:0006997-61.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gidel Novaes Santana
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Alega o autor que tomou conhecimento da existência de conta corrente de sua titularidade junto ao banco réu, que, entretanto, foi aberta a sua revelia e ostenta movimentações relacionadas a devoluções de cheques que geraram a inserção do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito. Postula, deste modo, pela procedência da demanda para que seja promovido o encerramento da conta corrente, exclusão do seu nome do SERASA e CCF, declarada a nulidade do débito e condenado o banco réu à reparação dos danos morais suportados.
 O banco réu, por sua vez, apresentou contestação genérica e que não impugnou especificamente os fatos alegados pelo autor, que, assim, devem ser tidos como incontroversos.
A par disso, quanto à superada tese defensiva de que ocorrência de fraude excluiria sua responsabilidade em arcar com os prejuízos suportados pelo consumidor, já que teria sido tão vítima como ele, não há como ser acolhida, visto que caracterizado defeito nos serviços prestados, que não possuem a segurança esperada pelo consumidor (artigo 14, § 1, do CDC), além de que, na hipótese, aplica-se a teoria do risco da atividade, no sentido de quem aufere mais lucros deve arcar com os incômodos. 
Ademais, não se pode olvidar que a responsabilidade do fornecedor no caso dos autos independente da existência de culpa (artigos 14, caput).
Desta feita, conclui-se que o autor não contratou com o banco réu a abertura de conta corrente, tampouco emitiu os cheques devolvidos, de modo que a instituição financeira deve ser compelida a proceder ao encerramento desta conta sem qualquer ônus ao autor, sendo os débitos relacionados à dita conta e aos cheques devolvidos declarados inexigíveis.
Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pelo autor diante da negativação efetivada, já que de inadimplente não se trata, sendo, portanto, despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial.
No que se refere ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, e a existência de outros apontamentos, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para:
a) determinar a ré proceda ao encerramento da conta corrente nº 10466411, agência nº 4254, de titularidade do autor, sem qualquer ônus a este, no prazo de 15 dias a contar da intimação do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 60 dias;
b) declarar inexigíveis todos os débitos relacionados à citada conta e aos cheques devolvidos e relativos aos apontamentos de fls. 06;
c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 3.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação;
d) determinar a exclusão dos apontamentos de fls. 06 junto ao SERASA e ao CCF em nome do autor. Com o trânsito em julgado, oficiem-se ao SERASA e ao BACEN.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC). 
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
