

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0006112-35.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Quatro Quatro Zero Produções Ltda e outros
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos. 


QUATRO QUATRO ZERO PRODUÇÕES LTDA, CRISTINA PASTORELLO ALBANO, PAULO GUSTAVO MEDEIROS ALBANO e LUANA PASTORELLO ALANO, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cc cumprimento de obrigação de não fazer em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que a primeira requerente mantém plano de assistência médica empresarial com a ré, da qual são beneficiários os demais autores. A autora Cristina, em agosto de 2010, foi diagnosticada como portadora de leucemia, razão pela qual foi necessário tratamento de quimioterapia com medicação específica e a realização de transplante de medula óssea. A cobertura para o tratamento em questão só foi obtida mediante autorização judicial. Agora, visando livrar-se da cobertura, a requerida notificou a empresa autora, informando-a acerca da rescisão unilateral e injustificada do contrato, em sessenta dias, nos moldes da cláusula 29.1. Assim, desejam que a referida cláusula seja declarada nula, impondo-se à ré a obrigação de manter o plano de saúde contratado. Alternativamente, pugnaram pelo reconhecimento da aplicabilidade da Resolução 19 do CONSU ao caso em comento, com condenação da ré ao pagamento de danos morais (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/137).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 138/140), a requerida Unimed foi citada e apresentou contestação, asseverando que é possível a rescisão imotivada do contrato, pois não se aplica a este caso o art. 13, II, da Lei Federal n. 9.656/98. Asseverou que foi assegurado aos beneficiários o cumprimento da Resolução 19 do CONSU, de modo que não ficarão os beneficiários desamparados. Negou ter havido violação do CDC, e que não pode ser transformada em Estado (obrigação de cobertura universal). Requereu a improcedência (fls. 167/176).

Réplica a fls. 246/250.


É o relatório. 

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento antecipado, pois com o que consta dos autos já se pode solucionar a controvérsia. Ademais, sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).

A ação é parcialmente procedente. 

A empresa autora e a ré celebraram contrato coletivo por adesão. Uma das beneficiárias do plano, a requerente Cristina, é portadora de leucemia, e encontra-se em tratamento, na fase pós-trasplante de medula (fls. 82/83). Inegável que necessita de especial atenção médica, que só lhe foi assegurada mediante ordem judicial, já tendo as partes litigado em outros dois processos em tramite perante este foro regional (fls. 84/130). 

A postura da Unimed, de romper o contrato, estaria baseada na cláusula 29.1 (fls. 68). Contudo, diversamente do que foi por ela asseverado, não foi assegurado aos beneficiários a migração a plano individual, nos moldes da Resolução 19 do COSU, na medida em que da respectiva notificação não foram os segurados informados a esse respeito, sequer orientados de como proceder para fazê-lo.

Confira-se a notificação de fls. 131. 

Daí porque a conduta unilateral e injustificada da ré, uma vez mantida, violará os direitos dos beneficiários do plano de saúde, devendo ser tida como abusiva, nos moldes do Código de Defesa do Consumidor.    

Ademais, nos termos do artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei 9.656/98, os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.

E, diversamente do asseverado pela ré, o dispositivo é extensivo aos contratos coletivos, pois havendo aqui também serviço aos consumidores, as contratantes não poderiam desprezar as regras protetivas na formação do negócio jurídico, de modo a evitar abusos em face dos destinatários. 

É a aplicação do CDC ao caso em comento, e do princípio da função social do contrato, que impõe, além do interesse econômico, a necessidade de observância das normas de direitos sociais, difusos, coletivos bem como de outros interesses individuais indisponíveis. 

Aliás, é justamente o princípio da função social do contrato que impede se falar em dois mundos diversos para os contratos de plano de saúde coletivo e de plano de saúde individual, exigindo-se, em ambos, a observância das normas protetivas do consumidor. 

Não se ignora que os planos de saúde coletivos possuem critérios próprios, para estipulação de obrigações e forma de reajuste.

Entretanto, a diversidade de critérios de reajuste não significa que os planos de saúde coletivos estejam isentos das normas de proteção ao consumidor, de modo a permitir todo e qualquer tipo de aumento ou estipulação unilateral, mesmo que seja abusivo.

Assim já decidiram nossos tribunais:

Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei nº 9.656/98. Rescisão Unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abuso que feririam gravemente o direito dos conveniados que, quando menos esperasse, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido (AP 362.868-4/6-00, Rel. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado). 

Plano de saúde. Ação declaratória, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais. Contrato coletivo. Rescisão unilateral pela operadora. Descabimento. Incidência do disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, aplicável, por analogia, aos contratos coletivos. Precedentes do Tribunal e da própria Câmara. Função social do contrato prevista no artigo 421 do Código Civil, que recomenda a manutenção dos contratos. Afastamento da rescisão unilateral. Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Egrégio Tribunal. Apelo improvido (AP 9210554.47.2006.8.26.0000, Rel. Egidio Giacoia, julgado em 26.04.2011). 

"Plano de saúde coletivo - Resilição unilateral Impossibilidade - Necessidade de comprovação do desequilíbrio econômico-financeiro que inviabilize a manutenção do contrato - Nulidade da cláusula que prevê a resilição imotivada pela operadora - Recurso provido, com inversão dos ônus da sucumbência" (Apelação n. 0002910-31.2009.8.26.0019, j. 05/06/2012); 

Plano de Saúde - AÇÃO DECLARATÓRIA ?Rescisão unilateral do contrato firmado entre as partes - Abusividade - Inexistência de contrato individual, mas coletivo - Continuidade do contrato coletivo de seguro saúde que, tendo cláusula resolutória expressa, não dispensa por parte da prestadora do serviço demonstrar (documentalmente, a evidência) que a natureza dos riscos sofreu alterações de tal magnitude que tornaram inviável a sua manutenção ou ainda, fraude ou mora do beneficiári - Inteligência do art. 13 da Lei 9.656/98 - Precedentes desta Câmara - Procedência da ação corretamente decretada  - Verba honorária - Fixação em R$ 15.000,00 - Descabimento - Montante excessivo - Julgamento da lide no estado e ausência de complexidade a justificar o arbitramento - Redução para 1/3 daquele valor - Recurso parcialmente provido" (Apelação n. 0013998-79.2010.8.26.0068, j. 16/05/2012); 

SEGURO SAÚDE. Coletivo empresarial. Manutenção do contrato. Procedência. Inadmissibilidade do direito à rescisão unilateral imotivada pela seguradora. Entendimento contrário à Lei 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor. RECURSO DESPROVIDO" (Apelação Cível n. 994.05.123885-9, j. 1º/07/2010). 

No caso em exame, à míngua de qualquer justificativa para a conduta, resta claro que a ré pretende, indiretamente, através de manobra contratual, livrar-se das obrigações de custeio do tratamento da beneficiária Cristina, o que não se pode permitir.

Não se trata sequer de elevar a seguradora à categoria de Estado, mas sim de obrigá-la ao cumprimento do pactuado, à luz da legislação consumerista vigente, aplicável ao caso em comento.

No que diz respeito ao dano moral, não assiste razão aos requerentes. A despeito da situação da autora Cristina, o fato é que não consta dos autos prova alguma de que tenha sido colocada em situação vexatória ou humilhante. 

O ato de resistência da requerida, mediante notificação para rescisão unilateral, ainda que causador de alguma preocupação e desconforto, no caso em testilha, especificamente, não implicou em ataque à personalidade ou a à honra dos autores, de modo a lhe causar dano imaterial indenizável.

Não há sequer notícias de ato de descumprimento das ordens judiciais. A conduta, na realidade, se deu por mero inadimplemento contratual, decorrente de interpretação de cláusula pactuada, ora declarada abusiva.

A propósito, confira-se:

O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Superior Tribunal de Justiça, AgRG no Resp 403.919/RO, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, e o faço para, tornando definitiva a liminar concedida, DECLARAR nula a cláusula contratual 29.1, e IMPOR à ré a obrigação de manter ativo o contrato firmado entre as partes, abstendo-se de negar o custeio dos procedimentos necessários à manutenção da saúde dos beneficiários, nos exatos termos e cobertura do plano contratado, sob pena de multa de R$ 5.000,00 por ato de negativa indevida.

Dada a sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento de custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus patronos. 


P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
