

SENTENÇA

Processo nº:0006841-66.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Henrique dos Santos Andre
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Henrique dos Santos Andre acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 04.07.2005, no exercício do trabalho de varredor, com dano a um dos olhos, o que também deu lugar a uma queda, no trabalho, causadora de lesão no joelho esquerdo.

Houve a citação e logo em seguida juntada de dois laudos médicos e de contestação escrita, esta continente de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não se discuta a ocorrência do acidente, afinal comprovado por CAT válida copiada nos autos, ao menos o primeiro deles, aquele dizente com a visão.

Todavia, os dois laudos disponíveis, ambos intactos porque não contrariados por oposição eficaz de mesmo tipo probatório, não deixam dúvida de que tanto a mazela óptica de Henrique como a hipofuncionalidade de seu joelho esquerdo são males que não se devem aos acontecimentos laborativos, aquela decorrente de moléstia infecciosa, a toxoplasmose, não adquirida no trabalho, esta, defluente de processo degenerativo, independente do labor.

Proc. 263/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Henrique dos Santos Andre  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
