

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006530-70.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clifford Emele Charles
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de "recálculo de dívida", exclusão de apontamento e indenização por danos morais. 

O pedido é improcedente.

A análise do extrato de fls. 11 revela que o depósito da quantia de R$3.092,40 foi insuficiente para a cobertura do saldo negativo de sua conta corrente. Além disso, após a assinatura da cédula de confissão e renegociação de dívida (fls. 12/19), houve o depósito dos valores acordados em conta do autor(R$5.625,26). A seguir, houve o débito em conta da dívida que o autor mantinha em seu cartão de crédito (R$4.276,50). Por fim, a seguir, houve o débito de encargos relacionados ao período anterior e que são calculados em data diversa da renegociação. 

Quanto à não inclusão de  empréstimo eletrônico na cédula de renegociação, não há irregularidade porque incumbe ao correntista indicar quais débitos pretende incluir no acordo, já que a inclusão de todos os débitos em aberto pode ser prejudicial em termos econômicos e financeiros.

Como o autor está inadimplemente em relação ao empréstimo eletrônico e à cédula de confissão e renegociação de dívida, são regulares os atos de suspensão do cartão de crédito e bloqueio de conta corrente. 

Necessário frisar que o autor não nega a existência de débito. E, sendo o autor devedor, mostra-se regular a sua inclusão nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Não tendo havido a prática de ato ilícito pelo réu, não se cogita do dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
