

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006829-90.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:AG Cardoso Decorações - EPP
Requerido:Rede Vale deTelevisão (Shop Tour)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



AG CARDOSO DECORAÇÕES EPP ajuizou a presente ação de rescisão de contrato cc. restituição de valores e indenização em face de REDE VALE DE TELEVISÃO (SHOP TOUR). Afirmou a autora que, em 18 de abril de 2010, contratou os serviços da requerida para a veiculação de propaganda de sua loja com início para o dia 23 de abril de 2010, pagando por tais serviços a importância de R$ 3.750,00. Aduziu que, nada obstante tenha cumprido sua obrigação, pagando o valor dos serviços, a requerida não cumpriu o contrato, sequer gravando os comerciais que seriam exibidos. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato com a restituição da quantia paga (R$ 5.357,82), além da condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.900,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 8/23.
Emendada a inicial (fls. 26/31, 34/36 e 39/41), a ré foi citada mas não apresentou defesa (fls. 50/51).
É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentação da resposta, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Frise-se, de início, que a citação ocorrida a fls. 50 deve ser considerada válida.
Isto porque ela foi recebida no local apontado como sede da requerida no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, segundo demonstra o documento de fls. 11, e sem nenhuma ressalva por parte de quem a recebeu.
Se assim é, inegável que o ato citatório deve ser considerado válido, de forma que impõe-se a decretação da revelia da requerida.
E não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que as partes firmaram o contrato de prestação de serviços indicado na inicial, que a ré recebeu o valor a ele referente mas não cumpriu sua obrigação de veicular a propaganda da autora, sequer gravando os comerciais. 
E se assim é, inegável que o contrato deve ser rescindido e a ré condenada a restituir à autora o valor por ela pago, no montante indicado na inicial.
A devolução dos cheques não se justifica na medida em que a ré já está sendo condenada a ressarcir à autora o valor do contrato.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual não comporta acolhimento. 
Isto porque, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido (inadimplemento contratual) não caracteriza dano moral indenizável.
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Tanto isso é verdade que a própria autora sequer apontou concretamente qual a circunstância geradora do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por AG CARDOSO DECORAÇÕES EPP em face de REDE VALE DE TELEVISÃO (SHOP TOUR) para rescindir o contrato de prestação de serviços de fls. 11, condenando a ré a restituir à autora a quantia de R$ 4.911,34, importância que deverá ser corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora legais desde a citação, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012.


                                                             - assinatura digital ao lado -
                      Mauro Civolani Forlin
                          Juiz de Direito
