

SENTENÇA

Processo nº:053.10.006130-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Albertino de Sousa Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente Ação em face de ALBERTINO DE SOUSA COSTA, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais, resultantes do acidente de trânsito ocorrido em 25 de março de 2007. Aduziu que o acidente ocorreu, porque o réu, imprudentemente, perdeu o controle do veículo que dirigia, que capotou e posteriormente, foi lançado contra as lâminas de defensas, danificando-as.

Postulou a condenação da ré à indenização pelos danos materiais (avaria nos equipamentos de sinalização).

Citado, o réu ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

No curso da instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas pelo réu, acolho do pedido.

Foram comprovados os fatos e o dano material.

As testemunhas arroladas pela autora não presenciaram o acidente, mas, confirmaram o conteúdo do relatório do sinistro e da avaria na sinalização pertencente à Municipalidade de São Paulo.

A única testemunha arrolada pelo autor declarou que estava no veículo conduzido pelo réu. Afirmou que estavam retornando de uma festa de aniversário e que o réu, ao tentar desviar de um caminhão de lixo, ingressou na faixa da direita, ocasião em que o veículo colidiu-se contra o cone de sinalização e capotou. Depois, disso, perdeu os sentidos e não soube esclarecer dados sobre a avaria nas defensas de sinalização.

A aludida testemunha mencionou em Juízo que havia ingerido bebida alcoólica, na festa de aniversário, de onde retornava, em companhia do réu.   

Depreende-se das provas colhidas nos autos que dúvidas não há sobre a ocorrência do acidente, do qual resultou a avaria nas defensas.

A contrariar a assertiva firmada, pelo réu, o qual negou que seu veículo tenha se chocado contra as defensas, os relatórios de lavra dos Agentes da CET, dotados de presunção júris tantum de veracidade,  comprovam os danos e extensão, alegados pela autora.

De igual sorte, ficou evidenciado que o réu perdeu o controle do veículo e acabou dando causa ao acidente.

A suposta existência de caminhão de lixo, ou de cones, na pista não foi o fato preponderante do acidente.

Tivesse o réu agido com prudência, certamente, teria conseguido desviar do caminhão, com perícia.

Não trouxe o réu prova que demonstrasse a colocação de cones de sinalização, pela CET, em local impróprio.

A testemunha arrolada pelo réu afirmou que a pista estava em obra, de modo que era previsível a existência de cones no local, compelindo do motorista maior cautela e atenção na direção.

Comprovou a autora os danos experimentados, bem como a culpa e o nexo de causalidade (conduta e resultado).

Outra solução não há senão o acolhimento do pedido.

Em face do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré no pagamento de indenização no valor equivalente ao valor de R$ 3.048,30 (três mil, quarenta e oito reais e trinta centavos), corrigido a partir de 17-12-2008, acrescido de juros legais seis por cento ao ano, a partir do evento.

Arcará o réu com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
