

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0006757-10.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOÃO OSVALDO SPOLAOR, CPF 003.639.688-57
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:24/04/2014 às 16:00h



Aos 24 de abril de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Ariovaldo Borges de Oliveira Filho OAB/SP 294.762 ofício 8725/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Jenifer Venturini da Silva, RG 44.399.213,7, acompanhada por sua advogada, a Dra. Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido é procedente. Em razão da vulnerabilidade técnica do autor e a verossimilhança de suas alegações, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade da parte ré é objetiva porque a relação é de consumo, independentemente de culpa, a ré responde pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Nesse sentido: ?Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (telefonia móvel) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS -  Vício do serviço - Cerceamento do direito de produção de provas configurado - Julgamento antecipado da lide precipitado, haja vista a controvérsia instaurada a respeito do vício do serviço apontado na inicial - A inversão do ônus da prova com fulcro no art. 6º, inc. VIII, do CDC é medida que se impõe, pois a autora é consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré, porquanto se vale desses serviços para suprir sua necessidade própria de comunicação, não para o desenvolvimento de atividade negocial própria geradora de lucro - Recurso provido em parte para anular a sentença, com observação.? (Apelação nº 0003407-69.2009.8.26.0302 ? Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto - Comarca: Jaú - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/06/2011 - Data de registro: 07/06/2011 ? Outros números: 990092886860). Estabelece o Código de Defesa do Consumidor que toda informação em relação a produtos e serviços oferecidos obriga o fornecedor que dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado, bem como que a oferta e apresentação dos produtos e serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas e ostensivas. O autor alega que era possuidor de linha telefônica cadastrada na empresa Vivo, porém migrou o numero para Net. Posteriormente, retornou a empresa Vivo, com o mesmo número de telefone. Ocorre que, após 19 dias da instalação tal linha parou de funcionar. Ao entrar em contato com a ré foi informado que a linha estava cancelada desde dezembro de 2013. Pleiteia a manutenção do número telefonico, que é utilizado em seu trabalho. A ré sustenta que a partir de 10/10/2012 a linha do autor estava sob responsabilidade da Embratel. Assevera que, embora tenha instalado a linha a pedido do autor, a 'portabilidade' foi cancelada. Defende que não restou comprovado ato ilicito, descumprimento contratual ou danos. Ao contrário do alegado pela Defesa, de rigor a responsabilização da ré pelos fatos narrados na inicial. Saliente-se que a ré admitiu, em parte, os fatos narrados na exordial, pois reconhece ter procedido nova instalação da linha, a pedido do autor. Sustenta que não há documentação hábil que comprove que o não funcionamento ocorreu em razão de desligamento efetuado pela ré. Ora, não se pode exigir do consumidor a produção de prova negativa, sendo que a ré deveria comprovar o regular funcionamento da linha instalada em 03/01/2014 (fls. 07). Como dito alhures, a responsabilidade da ré é objetiva, independentemente da comprovação da culpa. O artigo 14 da Lei 8.078/90 estabelece: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? Assim, no caso em análise, restou comprovado que o defeito na prestação de serviço causou danos ao consumidor, que perdeu o número telefonico, o que, sem dúvidas, gerou inúmeros prejuízos, em razão da atividade exercida pelo autor. Os documentos juntados pelo autor demonstram que apesar das diversas reclamações efetuadas, não conseguiu recuperar sua linha. A indenização tem caráter profilático, a fim de evitar que a ré reitere sua conduta ilícita e não mais se comporte de forma desidiosa com seus consumidores. Considerando, assim, os elementos acima expostos, tenho que uma indenização no valor de R$3.620,00, equivalente a cinco salários mínimos, seja suficiente e recomendável, sem causar locupletamento ilícito. Da mesma forma, considerando que a requerida não comprovou que a linha telefônica pertence a pessoa diversa do autor, de rigor a condenação da ré para efetuar nova instalação da linha telefônica, com a manutenção do mesmo número em nome do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida na obrigação de fazer de reinstalar a linha telefônica do autor, com a manutenção do número anterior, e ao pagamento do valor de R$3.620,00, a título de danos morais, acrescido de correção monetária desde a data de prolação da sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, começará a fluir o prazo de 15 dias para que o devedor promova o pagamento da condenação, acrescida da atualização e juros ora fixados, nos termos do artigo 475-J do CPC, independentemente de nova intimação, sob pena de penhora, desde que iniciada a execução pelo credor. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
