

SENTENÇA

Processo nº:0006016-25.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Norberto da Rocha Keppe
Requerido:Hospital das Clinicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.






NORBERTO DA ROCHA KEPPE  moveu ação de indenização por danos morais contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO ? HCFMUSP - alegando, em resumo, que na qualidade de pedagogo e psicólogo, formado pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, trabalhou, por mais de 30 anos, pertenceu ao quadro funcional do réu,  como técnico de Administração e, do qual obteve patrocínio para desenvolver suas pesquisas sobre os diversos métodos psicoterapêuticos, bem como logoterapêutico (análise existencial), em Viana, diante do interesse e da importância de tais estudos para o Hospital. Formado como psicanalista pela Universidade de Viena, efetuou atividade profissional na 2ª. Clínica Cirúrgica do Hospital das Clínicas, com pacientes em orientação psicossomática, no período de 1964 a 1976. Junto com o Dr. Edmundo Vasconcelos, responsável à época pela Clínica de Moléstias do Aparelho Digestivo, criaram a sessão de medicina psicossomática. Contudo, o réu toda vez que é questionado acerca  dos trabalhos ministrados e desenvolvidos pelo autor não reconhece a existência de um departamento de medicina psicossomática, tampouco a gerência do autor. Ademais, o réu, em virtude de uma publicação no jornal o ?Estado de São Paulo?, em 1988 desmoralizou completamente sua imagem e personalidade, com nítidas ofensas à sua honra. Recentemente, foi alvo de inquérito policial instaurado para apurar diversos crimes, que falsamente lhe foram imputados, tais como exercício ilegal da medicina, charlatanismo e outro e, no ofício expedido pelo réu ao Delegado responsável, não há qualquer menção sobre a existência de um departamento de medicina psicossomática nas dependências do hospital. Em 2008, em resposta a uma consulta formulada por Rosângela dos Santos, o réu afirmou que o departamento nunca existiu. Apontou lesão à sua esfera moral, com a atitude do réu e, assim, requereu o reconhecimento da autenticidade do documento que atesta a existência de fato de um departamento de medicina psicossomática criado pelo Dr. Edmundo Vasconcelos e administrado pelo autor, bem como a condenação do réu ao pagamento de danos morais. 

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 16/92).

Emendada a inicial (fls. 97/122), citado, o réu alegou a improcedência, porque o autor sempre exerceu cargos técnico-administrativo. Ademais, conforme notícias de jornais e petição redigida por Rosângela dos Santos, em 1988, o autor e Cláudia Benhardt de Souza Pacheco foram presos no aeroporto de John Kenedy, em Nova Iorque (EUA), pelos crimes de evasão de divisas, sonegação fiscal e falsidade ideológica. Pagaram fiança de meio milhão de dólares para ficar em liberdade condicional e seus passaportes foram confiscados. Assim que conseguiram a liberdade condicional, fugiram para a Holanda, ingressaram na França, de onde tiveram de sair em 1996, pois estavam sendo investigados pelo Governo Francês e retornaram ao Brasil. A Sociedade Internacional de Trilogia Analítica, SITA, presidida pelo autor, foi incluída na Lista de Seitas Perigosas pelo Parlamento Francês e o Jornal do Brasil, no dia 29 de junho de 1988, comparou os trilógicos aos fanáticos do Reverendo Moon. Como o autor informava que era Chefe do Departamento de Medicina Psicossomática do Hospital das Clínicas, informação publicada nos jornais dos Estados Unidos, na época de sua prisão, a imagem do Hospital estava sendo manchada com dado falto. Como estava sendo questionado sobre tais fatos, e tendo em vista que o Departamento de Medicina Psicossomática nunca existiu, comunicou o equívoco aos jornais. Embora arquivado o inquérito policial instaurado contra o autor, em 12 de abril de 2010, a Justiça Federal encaminhou à Justiça Estadual novos documentos e não se tem notícia de eventual desarquivamento do inquérito. Apontou, assim, a prescrição, pois a declaração sobre a não existência do departamento foi publicada em 1988 e, assim, a perda do direito de ação ocorreu em 1993. Não há notícia da criação do Departamento de Medicina Psicossomática pelo Conselho de Administração do Hospital das Clínicas, visto que o Prof. Dr. Edmundo Vasconcelos não era autoridade competente para criar tal órgão. E, além disso, é evidente que o documento não atesta a existência do departamento. Juntou documentos (fls. 153/188). 

Réplica às fls. 277/357.

O réu apresentou reconvenção (fls. 199/210) alegando, em essência, que mesmo após ter ciência de que o Hospital das Clínicas declarou nunca ter existindo o departamento psicossomático, o réu continua a expor em seu currículo a chefia de tal departamento. Assim, é necessária uma declaração em sentido oposto ao almejado pelo reconvindo. 

Em resposta à reconvenção, o autor sustentou que existiu, de fato, o Departamento de Medicina Psicossomática no Hospital das Clínicas, nas dependências da Clínica Cirúrgica, gerenciado pelo Prof. Edmundo Vasconcelos. Tal departamento atendia o mais variado público, que buscava a cura para suas moléstias, sem o uso de medicamentos, bem como funcionários do próprio Hospital. Documentos às fls. 232/276.

Em audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 369/373). 

Em memoriais, as partes reafirmaram seus argumentos. 


É o relatório.

Fundamento e decido.       

Nos termos do art. 4º. Do CPC, as ações declaratórias têm por objeto a declaração da certeza de existência ou inexistência de relação jurídica, ou de autenticidade ou falsidade de documento. 

Não há menção na lei sobre qual o tipo de relação jurídica que dá ensejo à propositura da declaratória e, segundo jurisprudência e doutrina, ?qualquer tipo de relação jurídica pode ser declarável, seja de direito público ou privado, contratual ou não. Pontes de Miranda esclarece: "Há ação declarativa para declarar-se, positiva ou negativamente, a existência da relação jurídica, quer de direito privado, quer de direito público, quer de direito de propriedade, quer de direito de personalidade, quer de direito de família, das coisas, das obrigações ou das sucessões, civis ou comerciais"(6). Na ação declaratória o interesse se circunscreve à declaração da existência, ou inexistência, de uma relação jurídica, sendo incabível a declaratória de mero fato, ou de simples questão de direito, por mais intrincada que seja. O pedido declaratório há que escoar-se em relação jurídica concreta, decorrente de fatos precisos e determinados, e não meras conjecturas ou suposições.(1)
 

No caso, em que pese o esforço do réu em afastar a pretensão, verifico que, o meio processual eleito é adequado para o fim objetivado, qual seja, declarar a certeza da existência do departamento de medicina psicossomática no Hospital das Clínicas, criado pelo Prof. Dr. Edmundo Vasconcelos, chefiado pelo autor, no período de 1964 a 1976.

Conforme documento à fl. 28, cuja autenticidade não é colocada em dúvida pelo réu, o autor foi autorizado pelo Prof. Edmundo Vasconcelos, em 23 de setembro de 1969, a chefiar a sessão de medicina psicossomática na Clínica de Moléstias do Aparelho Digestivo no Hospital das Clínicas, bem como a ministrar cursos de extensão em outras escolas médicas ou em associações de medicina.

Na ocasião, era o autor funcionário público do Hospital das Clínicas, ocupava o cargo de técnico de administração, para o qual foi admitido em 15 de março de 1952 e cessou suas funções em 31 de dezembro de 1985 (fls. 34 e 38).

Os estudos do autor no exterior, em Viena, na área de logoterapia, eram de interesse da Universidade de São Paulo (USP), visto que houve recomendação do reitor ao Diretor de Programas da CAPES para analisar o projeto de pesquisa e propiciar o seu desenvolvimento (fl. 50).
 
Porém, como mencionado na inicial, e nos depoimentos testemunhais, o ?departamento? ou a ?sessão? de medicina psicossomática nunca foi criada formalmente, de acordo com o regulamento da autarquia. 

Na verdade, era uma situação de fato, de conhecimento público, não só dos estudantes da universidade, mas também dos médicos do Hospital, funcionários e do próprio público que assistiam as palestras ministradas pelo autor, na Clínica do Dr. Edmundo, realizavam cursos e sessões de terapia.

Aliás, o trabalho do autor, sempre mereceu respeito e admiração pelos pacientes do Hospital, por seus funcionários, médicos, bem como pela área científica, de acordo com as declarações às fls. 315/327. Para demonstrar, cabe transcrever parte de uma delas:

?... As sessões se sucederam por anos seguidos, com proveito de todos, principalmente dos mais assíduos e ativos, tomando consciência e melhor conhecimento e resolução de suas dificuldades psíquicas, de ordem afetiva, emocional, psicológicas, mentais, anímicas, egoicas, intelectuais e com repercussão nas modificações do relacionamento humano, comunicações humanas e do próprio estado de saúde física e mental e até mesmo do comportamento pessoal, individual  e humano.? (fl. 327).


Ocorre que, o autor, sem prejuízo da relevância de seu trabalho na área de medicina psicossomática, do seu renome no meio científico, não pode ser institulado  fundador ou diretor do serviço, sessão ou departamento de medicina psicossomático, pois, como ele bem afirmou na inicial, a criação para a ministração das palestras partiu do Prof. Dr. Edmundo Vasconcelos, Diretor da 2ª. Clínica Cirúrgica do Hospital das Clínicas. 

A autorização dada pelo Dr. Edmundo, sem valor jurídico para fins de criação de departamento ou de serviço, porque não foram respeitadas as exigências do regulamento interno da Autarquia, foi um ato pessoal, que partiu de seu interesse pelo trabalho desenvolvido pelo autor, cujos métodos terapêuticos, consoante prova testemunhal, ajudaram muitos pacientes na melhora do estado de saúde (fl. 371).

A testemunha Gáudio Scarabel Nogueira afirmou o seguinte:
?... Informa que o autor, com a anuência do Dr. Vasconcelos, iniciou o grupo de estudos de medicina psicossomática com a participação de residentes, pacientes e do próprio depoente que permaneceu em tal grupo pelo período de doze anos. Inicialmente, as sessões eram realizadas em uma sala no setor da 2ª. Clínica  Cirúrgica e depois foram transferidas para o anfiteatro, com a participação não só dos residentes, mas também dos médicos assistentes, pacientes e também pelos funcionários do Hospital das Clínicas, pois tais sessões eram abertas e todos conheciam que eram ministradas pelo Dr. Norberto ...;? ?... De fato, todos os atos que poderiam repercutir não só de forma financeira, mas também em virtude da vida funcional do servidor eram comunicados pelo Dr. Edmundo, por escrito, à Superintendência ou à Direção do Hospital das Clínicas e os demais atos que não tinham tais repercussões não recebiam tal tratamento ficando, assim, na oralidade.? (fl. 369).


Assim, é impossível negar que existiu um grupo de estudos no Hospital das Clínicas, voltado à medicina psicossomática, cuja autorização foi dada pelo Prof. Dr. Edmundo Vasconcelos, com a coordenação e chefia do autor, que foi criado informalmente, no período de 1965 a 1976.  

Ocorre que, diante dos resultados dos trabalhos desenvolvidos pelo autor, bem como da divulgação de suas palestras e cursos, de grande relevância na sua área de atuação, tal grupo de estudos, em face de seus resultados significativos, passou a ser conhecido como se fosse um departamento, uma sessão ou um serviço do próprio Hospital.
 
É certo que o Hospital não se opôs a tal grupo de estudos, anuiu tacitamente. Porém, tal anuência não pode ser confundida com a regular instituição de um departamento ou um serviço, como dispõe o seu regulamento, tampouco com um órgão. 

Sendo assim, não há como acolher o pedido, visto que um grupo de estudos, informalmente criado, mesmo aceito pela comunidade da autarquia e reconhecido pelo público, não assume o ?status? jurídico de um departamento do Hospital das Clínicas. 

Quanto à reconvenção, como consequência da improcedência da ação, deve receber guarida, pois o departamento de medicina psicossomática nunca foi formalmente criado, como dispõe a legislação aplicável, porque o autor nunca foi nomeado para o cargo de diretor, chefe ou coordenador de um departamento do Hospital das Clínicas.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa.

Julgo procedente a reconvenção, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar a inexistência do órgão denominado Departamento de Medicina Psicossomática no Hospital das Clínicas, bem como para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre o reconvindo, na qualidade de chefe ou diretor do departamento e o reconvinte. Condeno o reconvindo na obrigação de fazer, como requerido nos itens c) e d) da reconvenção (f. 210), sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Sucumbente, o reconvindo arcará com o pagamento de honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à reconvenção.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
