

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0006529-37.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:KÁTIA DOS REIS

Requerido:TNT Express Brasil Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pleiteia a autora indenização por danos morais em razão de suposta falha nos serviços de entrega da ré que deixou de entregar caixa com pertences pessoais despachada por si de Londres em outubro de 2010 e que somente foi retirada, pela própria autora, na alfândega aeroportuária brasileira em junho de 2011.
Da prova documental contida nos autos verifica-se que o atraso na entrega efetivamente não foi causado pela ré.
No documento de fls.42 fornecido à autora pelo escritório da Receita Federal instalado no aeroporto é possível ver algumas ocorrências relacionadas à evolução dos trâmites para conferência e desembaraço da caixa da autora, sendo que a última movimentação descrita como "visado" ocorreu no dia 08 de abril de 2011 às 12h48, o que confirma que ao menos antes desta data não seria possível a retirada da mercadoria do recinto aduaneiro.
Também corrobora esta constatação o fato de que a autora voltou ao Brasil em março de 2011 e somente em junho do mesmo ano é que conseguiu retirar sua caixa com pertences, confirmando inclusive a alegação defensiva de que recebeu orientação da ré e foi reembolsada por esta de despesas necessárias para tal retirada como estacionamento, tarifa de liberação de bagagem e inclusive o tributo federal respectivo para liberação.
Desta forma, resta evidente que o aborrecimento causado à autora não foi de responsabilidade da ré, mas sim decorrente de procedimento burocrático relacionado à recepção, análise e desembaraço da bagagem cujo controle compete à Receita Federal do Brasil, não havendo que se falar em indenização por danos morais.
Também improcede o pedido de ressarcimento com custos de tradutor juramentado, pois trata-se de despesa cujo custeio compete à parte que deseja juntar à ação documento redigido em língua estrangeira nos exatos termos do art.157 do C.P.C.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/06/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
 Em                                 , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
