

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006000-44.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Edlin Alexandre Fonseca
Requerido:Ambiental Transportes Urbanos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


EDLIN ALEXANDRE DA FONSECA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Descumprimento do contrato de transportes em face da AMBIENTAL TRANSPORTES URBANOS S/A, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 15 de outubro de 2.012, por volta das 19h:04min, quando estava no interior do ônibus placas DTB 7734, conduzido pelo preposto da requerida Manoel Dourado Neto em alta velocidade, com destino ao Jardim Marília, durante o trajeto, na Rua Melo Freire esquina com a Rua Tuiuti, próximo ao Shopping Metrô Itaquera, de repente, houve uma freada brusca após um motociclista ter caído na frente do coletivo. Estava em pé, próxima a catraca, segurando na barra de ferra. Com a freada e foi lançada para os degraus, sofrendo lesões (hematomas) no quadril do lado esquerdo, na perna e no joelho esquerdo. O Motorista parou e chamou o SAMU. Foi socorrida até o Hospital Municipal Carmino Cariccho (do Tatuapé), onde foi medicada e liberada, Ficou sete dias afastada do trabalho, das aulas da faculdade e também ficou sem poder levar a filha para a escola. 
Pelo contrato de transporte, previsto no artigo 730, do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados no período do transporte, ensejando, ainda, indenização por dano moral. Em razão do acidente ficou afastada do trabalho por 07 (sete) dias e sofreu abalo emocional. Fundamentou a indenização com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de 50 (cinquenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais e indenização no valor correspondente a trezentas vezes o valor da passagem na época pelo descumprimento do contrato (artigo 733, § 1º, do Código Civil). Juntou documentos (fls. 14/23 e 36/40), além de danos materiais (despesas com medicamentos) no valor de R$ 25,00. Juntou documentos (fls. 15/47).b

Convertido o processo para o rito ordinário, foi indeferida a tutela antecipada (fls. 48).

A requerida foi citada (fls. 53) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 54/77), sem preliminares, pugnando pela improcedência da ação. Negou ter praticado ato ilícito, uma vez que o acidente (freada brusca) ocorreu por fato exclusivo de terceiro e a queda por culpa exclusiva da vítima. Disse que seu motorista trafegava em baixa velocidade quando em razão de um acidente de trânsito ocorrido a frente, a motocicleta foi jogada para frente do coletivo. Para evitar a colisão teve de frear. A autora caiu porque não estava segurando. O fato ocorreu por culpa exclusiva da autora. Impugnou os danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 78/93). 


A autora manifestou-se sobre a contestação e(fls. 97/103).

O feito foi saneado (fls. 111/112), designando-se audiência de instrução (fls. 119).

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas indicadas pelas partes (fls. 161/165). 

Encerrada a instrução, a autora apresentou alegações finais (fls. 168/174), quedando-se inerte a ré (certidão de fls. 176).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em decorrência de acidente de trânsito, visando a condenação da requerida ao pagamento de quantia não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos a título de danos morais e indenização por descumprimento do contrato.

Não existindo nenhuma questão preliminar a ser apreciada, passo a analisar diretamente o mérito.

A ação é improcedente. Vejamos: 

O pedido inicialmente formulado não merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora não logrou demonstrar nos autos estarem presentes os requisitos legais necessários ao sucesso da ação. 
Pelo contrário, há nos autos prova de que a queda da autora no interior do coletivo ocorreu por sua exclusiva culpa (não estava segurando nas barras de ferro no momento da freada ? estava falando no telefone celular), o que afasta a pretensão indenizatória. (Destaquei e grifei)

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser a requerida permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: "O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).
Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículo com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 
Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente."(Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas permissionárias de transporte público decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  ?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).
Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 

O ponto nevrálgico da causa é descortinar-se, à luz da prova e dos elementos da culpa, de quem é a responsabilidade pelo evento. Isto porque enquanto a autora afirma ter agido o condutor do coletivo da requerida com imprudência (freada brusca), a empresa requerida nega a culpa do motorista que lhe está sendo atribuída, imputando-a exclusivamente à vítima que, não estava segurando os ferros (falava no telefone celular) e também pela conduta do motociclista, que obrigou o motorista a frear o coletivo para evitar a colisão.

Pela dinâmica do acidente e pelo conjunto probatório dos autos, não há como acolher a pretensão inicial, mormente porque os fatos ocorreram, repita-se mais uma vez, por culpa exclusiva da vítima.

No caso em apreço, a queda da autora, repise-se ocorreu por sua culpa exclusiva, consoante se observa da prova amealhada aos autos, notadamente da testemunha ANGELA CRISTINA DA COSTA SILVA por ela arrolada, o que exclui a responsabilidade da requerida.

A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo da requerida tendo a autora como passageira e usuária do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos de forma in duvidosa, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 41/43, bem como pelos documentos e ficha de atendimento médico de fls. 22/33, além da contestação da requerida.
Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (queda da autora no interior do coletivo da requerida). 

Pelo constante dos autos, notadamente pela prova oral colhida, em especial pelos depoimentos das testemunhas Ângela e Manoel resultou demonstrado que no momento dos fatos o coletivo transitava em baixa velocidade e o condutor teve de frear por ter sido jogada a frente do ônibus uma motocicleta, sendo certo que a autora acabou caindo no interior do ônibus (nos degraus) porque não estava segurando na barras de ferro. Na verdade, como dito de forma clara pela própria testemunha por ela indicada, a autora estava falando no telefone celular.

Anoto que a ocorrência da freada brusca e a queda da autora também são fatos incontestes, cingindo-se o ponto controvertido sobre o comportamento da vítima e a sua responsabilidade pelo evento, o que pela prova colhida ficou evidente sua culpa.

Vale destacar, que no dia dos fatos o coletivo estava lotado e de todos os passageiros apenas a autora sofreu a queda, mormente porque de fato não estava segurando na barras de segurança. FALAVA AO CELULAR.

E, para que dúvidas não restem, em se tratando de responsabilidade objetiva, concorrendo a vítima exclusivamente para o acidente, não há que se cogitar em dever de indenizar, pois inexistente o nexo de causalidade. 

E, a esse propósito é oportuna a lição de Silvio Rodrigues: 
"Se a culpa é exclusiva da vítima, inexiste, por definição, culpa do agente causador do dano, e obviamente não há relação de causa e efeito entre o ato culposo deste e o prejuízo, pois, repetindo, de acordo com a própria hipótese e por definição, a culpa foi da vítima e não do agente que deu causa ao prejuízo" e, continua, "Com efeito, no caso de culpa exclusiva da vítima, o agente que causa diretamente o dano é apenas um instrumento do acidente, não se podendo, realmente, falar em liame de causalidade entre seu ato e o prejuízo por aquele experimentado" (Direito Civil, Responsabilidade Civil, vol. 4, Saraiva, 1975, págs. 168/9).

Assim, diante da prova de rigor o não acolhimento da pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória e, por consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária e aplico o art. 12, da Lei 1060/50, notadamente porque a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C
São Paulo, 20 de março de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
