

SENTENÇA

Processo nº:0006166-62.2011.8.26.0002 - Embargos de Terceiro
Embargante:Transall Equipamentos Industriais Ltda.
Embargado:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


CONCLUSÃO

Aos 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.


TRANSALL EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS Ltda. opôs EMBARGOS DE TERCEIRO à Ação de EXECUÇÃO DE TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL que UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. promove em face de AMÁLIA LEA LIBERMAN ABRAHAM alegando, em síntese, que aos 29/08/97, decorrente de compromisso de compra e venda datado de 1996,  bem como de instrumento de cessão de direitos, autorizado por alvará judicial  adquiriu o imóvel constrito pelo exequente, ora embargado; entretanto, houve constrição judicial do bem em 24/08/94 e quando da aquisição, não havia ônus sobre o imóvel, sendo que a averbação datou de 2010, restando a boa-fé do ora embargante, não podendo prevalecer a penhora efetivada, descaracterizando, por sua vez, fraude a execução que não poderia ter sido reconhecida no caso em tela, tampouco valer em relação a terceiros de boa-fé. Pleiteou a procedência dos embargos com a revogação da declaração de fraude e o cancelamento definitivo da restrição que atinge o bem, mantendo-se intactos os atos de transmissão e a consolidação de sua posse ou que a penhora fosse mantida somente sobre 50% do bem referente à meação da executada. Deu à causa o valor de R$  626.159,61, juntando documentos.

Citado, o embargado apresentou impugnação (fls. 234/248) asseverando que a embargante não seria terceira de boa ? fé, já que  à época era fácil a percepção de que todos os bens do acervo estavam comprometidos, restando que jamais a venda foi autorizada e tece considerações acerca do V. Acórdão oriundo ao Agravo de Instrumento acostado como documentos a fls. 425/431. Ademais, que a executada causou danos aos credores e que foi declarada fraude à execução nos autos da execução, restando que a embargante não agiu com cautela. Requereu a improcedência dos embargos, a mantença da penhora efetivada e condenação à litigância de má-fé. Juntou documentos.

Réplica a folhas 542/549.

Várias manifestações das partes nos autos, pretendendo a embargante prova oral e pericial e o embargado julgamento.

É o Relatório.
DECIDO.

Os embargos versam sobre matéria de direito e de fato, mas não se justifica a procrastinação do feito para a produção de outras provas, já que os documentos acostados aos autos são suficientes para o deslinde da causa. Assim, passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 740 c.c. o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo, passo à análise do mérito.

Os embargos de terceiro exercem o papel de instrumento de defesa da posse contra atos ofensivos praticados por Órgãos jurisdicionais. Assim, têm natureza de ação de conhecimento cuja finalidade é livrar o bem ou direito de sua posse ou propriedade de uma constrição judicial que lhe foi injustamente imposta em processo do qual não fez parte. A embargante, por tal instrumento, pretende obter liberação ou evitar alienação do bem indevidamente constrito ou ameaçado pela medida constritiva já imposta.

Os embargos de terceiro é ação onde se admite a intervenção de pessoa estranha à causa, para que se respeite o direito seu, violado ou esbulhado por ato ou diligência autorizada pelo Juiz, considerando a boa-fé do terceiro em determinadas circunstâncias.

Os embargos de terceiro, por serem um expediente processual excepcional, têm objeto muito restrito, qual seja, o desfazimento de constrição judicial, liberando-se o bem da responsabilidade patrimonial.

?A finalidade da oposição desses embargos é a liberação do bem constrito ou ameaçado. Essa é a pretensão a ser deduzida pelo terceiro-embargante, ou seja, esse é o objeto do processo dos embargos de terceiro (streigegenstand ? supra, nn. 113 e 433); julgar essa pretensão procedente ou improcedente é julgar o mérito dos embargos?.

Trata-se de embargos de terceiro onde se alega a posse e domínio de boa fé de imóvel adquirido pela embargante antes de qualquer anotação de constrição na matrícula do bem e decorrente de cessão de direitos hereditários firmado por todos os herdeiros antes de findo o inventário.  

Analisando o caso sub iudice, tem-se que: 

A presente execução é voltada tão somente contra Amália Lea Liberman Abraham.

A embargante firmou com os herdeiros dos bens de David Abraham, com a intervenção do inventariante, cessão de direitos hereditários por instrumento público, o que representa uma realidade jurídica que concede ao cessionário o direito de adjudicar no plano de partilha o objeto cedido, no caso, o imóvel objeto da causa.

Assevere-se que bens que compõe a massa inventariada não pertencem aos herdeiros, mas ao espólio até finalização da partilha, onde cada herdeiro terá um quinhão preenchido com os bens inventariados. Assim, não sendo dívida do espólio, jamais se poderia penhorar bem individual, já que tal bem poderia compor quinhão de herdeiro não devedor/executado.

No caso em tela o imóvel aqui penhorado não foi inserido no quinhão da executada, mas sim destinado a compor o quinhão de Eugênia Abraham, conforme fls. 162 e 165, V.

O quinhão da executada foi preenchido por outros bens inventariados, conforme fls. 152/161.

Consoante rezam os artigos 591 e 592, ambos do Código de Processo Civil, o devedor responde com seus bens, para o cumprimento de suas obrigações, a menos que se caracterize alguma hipótese outra prevista na lei adjetiva civil, o que não se vislumbra, no caso em testilha.

Assim, o imóvel constrito não pertencia à executada, descabendo a assertiva do embargado no tocante de que haveriam várias execuções em nome da executada a propiciar à embargante conhecimento anterior. 

Uma vez que o art. 659, § 4º, do CPC, estabeleceu a obrigatoriedade de registro da penhora de imóvel no registro de imóveis, precisamente para que se presumisse o seu conhecimento por terceiros, a ausência desse registro estabelece uma presunção relativa de boa-fé de parte dos compradores, independentemente da existência de anterior ajuizamento de demanda.

Ressalte-se que o Código Civil disciplina no artigo 1201 a posse de boa-fé se o possuidor ignora o vício ou o obstáculo que impede a aquisição da coisa. Traz ínsito no parágrafo único o princípio da presunção da boa-fé, assim dispondo:

?O possuidor com justo título tem por si a presunção de  boa-fé, salvo prova em contrário, ou quando a lei expressamente não admite esta presunção?.

Deve prevalecer aquele sedimentado com a Súmula nº. 84, do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que: "é admissível a oposição de Embargos de Terceiros fundados em alegação de posse advinda de compromisso de compra e venda de imóvel, ainda que desprovido de registro".

Transação nos autos do inventário com inexistência de comprovação de irregularidade dessa avença. 

No presente caso, a embargante não teve ciência da existência de ação movida em relação à executada, muito menos que o bem tivesse sido penhorado, antes da transferência dos direitos sobre o imóvel à embargante.

Conforme se depreende de todos os documentos acostados aos autos, não há prova de que tal ato tornou insolvente a executada que recebeu quinhão vultuoso quando da partilha. 

Quando da realização dessa alienação e cessão, não existia sobre o bem prova e registro da constrição judicial da qual a embargante tivesse ciência. Boa-fé da embargante é presumida no presente caso. Prova de que a embargante exerce a posse sobre o bem desde o contrato, restando que a partilha dos bens sequer havia sido realizada nessa época.
Portanto, quando da realização do contrato e cessão datado de 1996, firmado pelos sucessores do de cujus por escritura pública, os direitos sobre o referido imóvel ainda não pertenciam exclusivamente à Amália mas sim ao espólio, sendo que só há individualização dos direitos dos herdeiros sobre os bens que compõem a herança após a formalização da partilha, nos termos do art. 1997, do CC.

A embargante adquiriu o imóvel de boa-fé, porquanto comprovou a inexistência de qualquer constrição, portanto, não configurada a fraude à execução erroneamente declarada a fls. 500/502 dos autos principais.

Como se sabe, a fraude à execução ocorre sempre que pendente demanda de conhecimento ou executiva, o devedor aliena ou onera bens que possibilite a sua insolvência, frustrando, assim, o adimplemento de suas obrigações.

 Tampouco a alegada fraude que teria sido perpetrada pelos herdeiros, já que o Juízo autorizou a cessão. Para a configuração da fraude à execução, não basta apenas a existência de demanda movida em relação ao executado quando da alienação, sendo necessário também que ela seja apta a reduzi-lo à condição de insolvência (art. 593, II, do CPC). 


O terceiro que de boa-fé tenha adquirido bem, não pode ser penalizado. Aliás, a súmula 375 do e. Superior Tribunal de Justiça orienta que o reconhecimento da fraude de execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente.

Isso porque sem a publicidade dada pelo registro na matrícula do imóvel objeto de litígio, não se pode presumir a má-fé do adquirente e, por consequência, reconhecer que a alienação se deu em fraude à execução. E, é esse o caso dos autos, porquanto não restou comprovado que a embargante  agiu de má-fé, porquanto na ocasião do negócio realizado não existia o registro à matrícula do bem da ação e tampouco da penhora, razão pela qual, a adquirente não tomou conhecimento do litígio.

Nesse rumo, obrigatória a manutenção do negócio, conforme o V. Acórdão prolatado no Recurso de Agravo interposto decidiu. 


Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, vol. IV, p. 392: "não há como se reconhecer a ineficácia da alienação em relação a terceiros de boa fé, embora eventualmente, em caráter excepcional, até se admita, como óbice à eficácia da alienação, a mera existência de demanda anterior, mas, somente se houver prova inequívoca da ciência do adquirente", o que não é o caso dos autos.

In casu, a penhora não foi registrada e o bem já pertencia à embargante, restando que não havia qualquer ônus sobre a matrícula do imóvel na  ocasião em que o referido bem foi alienado à embargante, por isso que ao embargado cabia demonstrar a eventual má-fé da embargante. Assevere-se que o embargado sequer poderia ajuizar a ação competente para requerer a anulação e reavê-lo da executada, pois o bem não restava partilhado.

?EMBARGOS DE TERCEIRO - FRAUDE À EXECUÇÃO - NÃO OCORRÊNCIA - alienação anterior à citação do executado - INCIDÊNCIA, AINDA, DO DISPOSTO NA SÚMULA 375 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - CARACTERIZAÇÃO QUE PRESSUPÕE MÁ-FÉ PRESUMIDA OU COMPROVADA DO ADQUIRENTE - INEXISTÊNCIA DE PROVA DE MÁ-FÉ DO EMBARGANTE - RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação com Revisão n° 990.10.057880-4, rel. ROBERTO BEDAQUE, 22ª Câm. Dir. Priv., j. em 17/08/10).

Desta feita, na data da aquisição do imóvel pela embargante não havia nada que pudesse impedir tal transação, uma vez que o espólio  representado por seu inventariante e os herdeiros aquiesceram na cessão embasada em deferimento judicial. 

Por fim, quanto ao Alvará que tanto se bate o embargado, temos:

O inventariante é o agente auxiliar do Juízo, designado segundo a ordem estabelecida em lei; cuja principal função é administrar o acervo hereditário e promover o inventário e a partilha. 

O inventariante tem obrigações processuais e extraprocessuais, sendo que incumbe-lhe um ônus processual, devendo prestar as primeiras e últimas declarações, exibir documentos, apresentar certidões e praticar todos os atos do processo. Fora do processo deve administrar o espólio e prestar contas de sua administração. Tem, inclusive, poder para alienar bens, efetuar despesas, pagar dívidas, promover melhoramentos e conservação dos bens (arts. 991 e 992, do código de Processo Civil).

Assim, compete ao inventariante a administração dos bens do espólio como se seus fossem, mas não a livre disponibilidade sobre os mesmos, sem a concordância de todos os herdeiros.

De outra parte, dispõe o inciso I do art. 992, do Código de Processo Civil, que a alienação de bens de qualquer espécie dependerá da prévia oitiva de todos os interessados. 

"Os bens do espólio não podem ser cedidos pelo inventariante, sem a concordância de todos os herdeiros e sem autorização judicial" (RT 711/103).

No caso, todos os interessados deram aquiescência à  cessão e venda  do bem e assevere-se que alvará se trata de mera autorização para realização de ato no curso do processo de inventário.

Destaca-se que a ausência de alvará autorizador de venda de bem de espólio é suprida pela vontade de todos os interessados; isso porque a nomeação feita no momento da lavratura da escritura de inventário e partilha, que pressupõe consenso dos herdeiros (art. 982 do Código de Processo Civil), substitui a autorização judicial.

Portanto, nenhuma irregularidade ocorreu, a cessão foi autorizada judicialmente, confirmada pelo V. Acórdão exarado no AI que  deferiu a expedição de alvará (fls 816).

Cumpre destacar que cabia aos interessados que se sentiram prejudicados pela venda e com a partilha da herança pedir no prazo decadencial de um ano sua anulação nos autos do inventário; ou, no caso do ora embargado, em razão do penhor dado pela executada em garantia ao débito, penhorar, no rosto do inventário, SOMENTE os direitos de herança da executada e, assim que a partilha tivesse finda, fazer recair a penhora no quinhão da herdeira executada. 

Faz-se necessária a tutela da boa fé não elidida pelo embargado - credor que tem o ônus de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do adquirente, pois aquela é presumida. Ademais, o em constrito jamais foi ligado à execução em curso.

Por todo o exposto, a declaração de fraude exarada no processo principal não pode persistir por restar contrária à Lei, em claro erro in judicando e os embargos merecem total provimento.

Atente-se que a decisão a qual o embargado quer fazer valer desapareceu, não podendo produzir efeito algum. A revogação, pois, da decisão é inafastável e não se concebe possa subsistir contra a sentença que julga procedentes os embargos, lembrando-se que não houve anotação na matrícula ou registro da penhora em razão de o bem já pertencer à embargante, jamais ter pertencido ao espólio e, quando da partilha não ter composto o quinhão da executada, como bem demonstrado  pela  Nota de Devolução do 17º Registro de Imóveis acostado a fls. 581/582.
Neste sentido:
TJDF
Órgão4ª Turma Cível
Processo N.Agravo de Instrumento 20070020143754AGI
Agravante(s)MAURO MANDELLI
Agravado(s)ZAMOR DE MAGALHÃES ALMEIDA
RelatoraDesembargadora MARIA BEATRIZ PARRILHA
Acórdão Nº297.150


E M E N T A

                                                                   PROCESSUAL CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? EXECUÇÃO ? DECISÃO QUE RECONHECEU FRAUDE À EXECUÇÃO REVOGADA POR SENTENÇA POSTERIOR ? DECISÃO REVOGADA NÃO PRODUZ EFEITOS ? RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.
1 ? A sentença superveniente, julgando procedentes os embargos de terceiro e revogando expressamente a decisão anterior que reconhecia a fraude de execução e determinava a inscrição da penhora, tem eficácia imediata e efeito ex tunc.
2 ? Com a expressa revogação da decisão não há mais como se buscar seus efeitos jurídicos, tampouco há de ser falar em indenização.
3 ? Agravo conhecido e não provido. 


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os presentes Embargos de Terceiros opostos para REVOGAR  expressamente a decisão anterior que reconheceu a fraude de execução e determinou a inscrição da penhora exarada a fls. 500/502 dos autos principais, com eficácia imediata e efeito ex tunc; MANTER e CONSOLIDAR a embargante da posse e domínio do imóvel objeto da presente ação e DECLARAR INSUBSISTENTE A PENHORA realizada nos autos principais em curso, que recaiu sobre o referido bem imóvel, DETERMINANDO o cancelamento definitivo da restrição.

Em virtude da sucumbência, pois a constrição se deu por culpa do embargado, CONDENO-O a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Oportunamente expeça-se o necessário para levantamento da penhora que resta cancelada.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.

São Paulo,15 de maio de 2014.
