

SENTENÇA

Processo nº:0006382-68.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amneris Teixeira Ribeiro
Requerido:Claro S/A






Pleito: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, objetivando desconstituir o débito apontado pela ré - e respectiva negativação -  em face da autora, a seu ver indevidamente, apontando que não houve utilização do "CHIP", e que a linha respectiva foi cancelada. Postula-se indenização por indevido abalo creditício.
Liminar: concedida às fls.31, item (2), para baixa nas restrições discutidas.
Justiça grátis concedida às fls. 31 à autora 
Contestação: pela improcedência da demanda, vez que os débitos e as respectivas cobranças e restrições correspondem aos serviços efetivamente prestados, pelo que não há dever de indenizar  indevido abalo creditício.
Houve réplica. A parte ré postulou julgamento no estado. A parte autora, a inversão do ônus da prova em favor do consumidor e a aplicação da pena de confissão à ré.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas, até porque as partes não pretendem mais produzi-las (fls. 72/73 e fls. 87/88).
É certo que a autora contratou a prestação de serviços com a ré: isto não é negado; houve certo período de utilização da prestação de serviços, com consumo e este período foi pago pela consumidora-autora (fls. 23 e 24).
O que se sustenta é que houve cancelamento da prestação de serviços ? via telefone ? conforme dados expostos às fls. 25- previamente à fatura de vencimento em NOVEMBRO/2011, pelo que não teria havido consumo pela autora e, por conseguinte, não haveria obrigação de pagamento.
Quanto ao cancelamento da linha ou "CHIP"  via fone, é sabido que este é o procedimento de praxe das operadoras de telefonia móvel, em especial quando há contratação de serviços por meio da simples aquisição de "CHIPS", pré-pagos ou pós-pagos.
Milita em favor da autora-consumidora, assim, a inversão do ônus probatório, até porque a autora exibiu dados concretos de "protocolo" para o cancelamento, inclusive a data em que a autora entrou em contato com o SAC da ré e a atendente respectiva (fls. 25)., sendo que era ônus da ré trazer o teor da gravação e desconstituir tal indício probatório
Neste contexto, e admitindo-se provado, pelo indício trazido e não afastado por prova inequívoca a cargo da ré-fornecedora,  não era à autora a quem cabia comprovar que NÃO consumiu, mas sim à ré-fornecedora a plena demonstração de que houve consumo efetivo, em especial após o cancelamento.
A ré-fornecedora, todavia, não se desincumbiu de tal prova, batendo-se pela rejeição da pretensão da autora-consumidora sem qualquer documentação ou gravação.
De rigor, assim, reconhecerem-se como indevidas a cobrança da fatura de vencimento em 20.11.2011 (fls. 25) e a respectiva negativação (fls. 27), gerando indevido abalo creditício indenizável e comprovado às fls. 28 e 29.
Neste ponto, apesar da liminar deferida por este Juízo para exclusão da restrição (fls. 31, item 2), de se notar que a própria ré CLARO cuidou de retirar a restrição antes mesmo que o SCPC respondesse e cumprisse a ordem judicial, como se conclui do teor do ofício de fls. 63.
Porém, considere-se que o nome da autora permaneceu com restrição creditícia perante o SCPC  desde março de 2012  (fl. 29) até maio/2012 (quanto então foi retirada a restrição ? fl. 63).
Neste contexto, fixa-se indenização por danos morais no importe de vinte vezes o valor da negativação (20 x R$69,18 = R$1383,60), montante que entendo justo para o caso concreto.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR e DECLARAR INEXIGÍVEIS o débito e a restrição creditícia oriundos da fatura de prestação de serviços vencida em 20/11/2011 (fls. 25), tendo por objeto a contratação n º 882674320, relativa à linha móvel (celular) nº 11-6645-0061, TORNANDO DEFINITIVA A LIMINAR deferida por este Juízo às fls. 31, item 2.
II ? CONDENAR a ré a PAGAR à autora indenização por danos morais no importe de R$1.383,60 (um mil, trezentos e oitenta e três reais e sessenta centavos),  corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (14 de janeiro de 2013), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
Nos termos do art. 20, §4º, do CPC, CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam R$500,00 (quinhentos reais). corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da publicação desta sentença, com juros de mora  de 1% (um por cento) ao mês a partir do trânsito em julgado desta sentença ou da publicação de acórdão, a cujo recurso não tenha sido atribuído efeito suspensivo.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                  Juiz de Direito
