

SENTENÇA

Processo nº:0006834-67.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tereza Dorea de Oliveira Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Tendo em vista que este processo atingiu sua finalidade, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Após o decurso do prazo para eventual recurso da presente, expeçam-se as guias na seguinte forma:
- do valor de folhas 110 integralmente em favor da autora;
- quanto ao de folhas 135, no valor de R$ 3689,13 à autora e da diferença ao Banco Itaucard S/A em restituição. Destaco que os valores foram apurados diante dos cálculos efetuados pela contadoria judicial, considerando-se a solidariedade quanto ao pagamento da indenização por danos morais, deduzindo-se do saldo credor do Banco Itaucard (fls. 140) o saldo devedor do Banco Panamericano (fls. 141) para integral satisfação do crédito da requerente, restituindo-se ao Itaucard a diferença paga a maior.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
