

SENTENÇA

Processo nº:0006752-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Bruna Fabiola de Andrade Moura
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico






Aos 28 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação  resultou frutífera, nos seguintes termos: Realizada a cirurgia, as partes de comum acordo dão por resolvida a lide, sem qualquer ônus para nenhuma das partes, uma vez que a ré já pagou pelo procedimento conforme contrato até então existente. Inclusive declara que o procedimento estava em fase de aprovação A autora por seu turno abre mão dos danos materiais e morais dando por fim a ação. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Autora                                          


Advogado


Ré
