

SENTENÇA

Processo nº:0006267-25.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Laura Santana Boreto Serafim
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 
Alega a autora, em suma, que é titular das linhas indicadas na inicial e que pediu a portabilidade das mesmas, o que nao foi efetivado, tendo recebido cobrança de valor que entende indevido. 
A ação deve ser julgada procedente. 
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que nao houve a portabilidade das linhas solicitadas e da forma contratada.
De rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pela autora. 
Nota-se que na inicial há expressa indicação dos números de protocolo de atendimento. Aceitando a ré pedidos orais, assume o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. 
De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, com a rescisão do contrato, inexigibilidade do débito e devolução de R$ 59,80. 
Quanto aos danos morais, entendo que a autora nao sofreu mero aborrecimento, já que teve que se valer desta ação, para ter seus direitos respeitados. Entendo que a quantia de R$ 1.000,00 se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré no pagamento de R$59,80, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré na obrigação de fazer de efetivar a portabilidade das linhas indicadas na inicial, atentando-se ao fato de que a de numero 982426965 deve ser pré-paga, devendo ser canceladas eventuais cobranças, em 30 dias, sob pena de multa no montante de R$ 2.000,00. Condeno a ré no pagamento de R$ 1000,00 por danos morais, corrigido da sentença. 
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
