

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006299-09.2013.8.26.0011
Requerente:Edison Torres Ribeiro, CPF 082.564.838-65
Adv. Dr.:Eduardo Ferreira Sacramento, OAB/SP: 271.915
Requerido:Elenilda de Fátima Caetano Antunes, CPF 216.851.278-78
Adv. Dra.:Cintia de Siqueira Gomes Macedo, OAB/SP: 271.207
Data da audiência:05/08/2013 às 14:30h


Aos 05 de agosto de 2013, às 15:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha do autor (nome: Siolvado Vieira Ferreira, RG. 17.466.394-8 e o condutor do veículo da ré (nome: Willians Zubokoff Antunes, RG. 33.661.424), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor alega que foi atingido por veículo conduzido pelo esposo da ré que trafegava pela contramão em um aclive. A ré, por sua vez, alega que o seu esposo aguardava corretamente na faixa da direita deste aclive a passagem de um outro veículo que trafegava no sentido oposto ao sentido do veículo do autor, esclarecendo que, após a passagem deste terceiro veículo, o autor ingressou nesta rua, simplesmente se chocou contra a parte frontal do veículo da ré que estava ali parado. Na verdade, as versões são contraditórias, sendo certo que ambas são possíveis, apenas quando se analisam os relatos das partes. Ocorre que a testemunha do autor não apresentou segurança ao prestar o seu depoimento, tendo ele apenas confirmado que o choque entre os veículos se deu na parte central frontal de ambos. Ele, contudo, não foi claro quanto as circunstânicas do fato, nem mesmo quanto ao posicionamento dos veículos após o embate, limitanod-se a dizer que estava em uma quitanda nas proximidades e que conhece o autor, pois ambos residem na mesma vila. De qualquer forma, o relato dessa testemunha não á compatível com o relato do autor em audiência que ressaltou que o seu veículo foi atingido na parte frontal direita, sem qualquer menção ao fato de que os dois veículos teriam se chocado frontalmente. Aliás, da forma como descreveu o acidente, seria impossível que, saindo de cruzamento em "T", ele atingisse o veículo da ré na parte frontal central. Ademais, observando os documentos que instruem a inicial, não é possível analisar por aqueles de fls. 25 e 26, onde exatamente o veículo do autor foi atingido, o que era essencial para que se pudesse analisar a centralização dos danos nos veículos e, por consequência, concluir algo a respeito da dinâmica do embate. No mais, o autor confirmou o fato de que outro motorista trafegava na direção oposta a sua quando ele realizou a manobra, o que nos atesta que o relato do informante (esposa da ré) em audiencia é verdadeiro e que realmente se aguardava a pasagem deste veículo antes das manobras. Nestes termos, em razão da inconsistência das provas aqui produzidas, razoável que se rejeite a pretensão do autor, pois não há elemntos seguros de que a culpa pelo ocorrido possa ser atribuída ao condutor do veículo da ré. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 279,85* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Dativa:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
