

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em  02 de julho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Paulo Roberto Dallan. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0006969-58.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gil Cesar Castanheira Martins
Requerido (a):D.H.J. Comércio de Veículos Ltda


 VISTOS ETC.

GIL CÉSAR CASTANHEIRA MARTINS, qualificado nos autos, move ação cominatória de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral, pelo rito ordinário, contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, também qualificada, aduzindo que vendeu à ré, em 17.10.2005, o veículo da marca Fiat Stilo 16v, melhor descrito na inicial, tendo na mesma data assinado autorização para a transferência do veículo. Ocorre que passados alguns anos do negócio, o autor foi surpreendido por uma avalanche de multas por infrações de trânsito cometidas após a venda, bem como demais taxas e débitos que recaíram sobre o veículo. Informou que a ré vendeu o veículo para terceiro. Aduziu, ainda, ter sofrido dano moral com o recebimento de notificações por infração de trânsito, passando por transtornos, constrangimentos, vergonha, aborrecimentos e atos vexatórios. Requereu a antecipação da tutela oficiando-se ao Detran para que suspenda a pontuação e multas em seu nome, abstendo-se, inclusive, de outras inserções. Pleiteou a procedência da ação para que a ré regularize a sua situação perante os órgãos de trânsito, a exclusão do pagamento de taxas e tributos e a exclusão dos pontos no Detran. Juntou documentos (fls. 30/199). A inicial foi aditada a fls. 205/206, para desistir dos pedidos de exclusão do pagamento de taxas e tributos e da pontuação perante o Detran, com recebimento a fls. 213.

O pedido de antecipação de tutela ficou prejudicado ante a emenda da inicial (fls. 213).

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva, haja vista que o veículo foi vendido a terceiro, a este cabendo efetivar a transferência do bem. Aduziu, ainda, que não ficou responsável pela transferência do veículo. No mérito alegou que o autor deveria ter comunicado a transferência ao Detran. Sustentou, ainda, a inexistência de danos morais, pois a responsabilidade de comunicar ao Detran a mudança de propriedade é do antigo proprietário e não de quem compra o veículo. Não houve a prática de ato ilícito e nem culpa por parte da ré. Não houve, ainda, o nexo de causalidade entre o ato e os supostos danos materiais e morais. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 214/224). Juntou documentos (fls. 225/230).

Réplica a fls. 253/259.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ausência de provas, pois foi acostada à inicial farta documentação e a questão de comprovação de prejuízo é relacionada ao mérito.

A preliminar de ilegitimidade passiva, contudo, é de ser acolhida em parte, em relação ao pedido de efetivação da transferência do veículo, eis que este foi vendido a terceiro (fls. 227), que não é parte na ação.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação do autor (fls. 262), tendo a ré deixado transcorrer sem qualquer manifestação o prazo para especificação de provas.  

Trata-se de ação de obrigação de fazer para compelir a ré a providenciar a transferência do veículo, sob pena de incidência de multa diária. Versa a ação, ainda, sobre indenização por danos morais e materiais.

É incontroverso que o autor vendeu à ré, em 17.10.2005, o veículo descrito na inicial (fls. 30/31 e 228). O autor assinou autorização para a transferência do veículo. A ré recebeu o referido veículo e não tinha a obrigação de providenciar a sua transferência, mas tão somente de comunicar ao Detran a venda do veículo a terceiro, nos termos das Portarias nº 142/92 e nº 1606/05, ambas do Detran/SP. Neste sentido:

                                    ?EMENTA: Bem móvel Veículo automotor - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais - Demanda de consumidora contra loja revendedora de automóvel - Sentença de improcedência Parcial reforma do julgado - Necessidade - Ré que adquiriu a propriedade do bem e o revendeu a terceiro, o qual não procedeu à transferência da documentação - Sobrevinda de multas contra a autora - Revendedora dispensada de registrar o automóvel em seu nome (CRV), quando há renegociação sucessiva - Inteligência da Portaria nº 142/92, do Detran/SP Obrigação legal, porém, de proceder à comunicação da venda, nos termos do artigo 31, da Portaria Detran nº 1606/05 Dano material não comprovado - Dano moral evidenciado. Sucumbência recíproca?. Apelação com Revisão nº 0050462-12.2009.8.26.0862. 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 13 de junho de 2012. Rel. Marcos Ramos.

Outrossim, em que pese o autor possuir cópia do documento de fls. 31, este não está firmado pela ré e esta tem suas obrigações próprias de comunicação, não cumpridas. Dessa forma, em que pese se vislumbrar que o autor tem parcela de responsabilidade na omissão da comunicação, o descumprimento da ré de seu dever de comunicação, como empresa do ramo, é mais grave, havendo de se falar em responsabilidade substancial desta, em especial após transferir o veículo a terceiro e considerando que o autor, na relação jurídica, é consumidor e deve ter seus direitos resguardados nas relações de consumo. Os transtornos, ademais, superaram o simples aborrecimento, ensejando dano moral, que, no caso concreto, em face de certa concorrência omissiva do autor, devem ser atenuados, gerando dever de indenizar, ainda que de forma mitigada. Neste sentido:

"Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. Comunicação da transferência da propriedade ao órgão de trânsito. Ausência. Conduta omissiva do antigo proprietário e de revendedora de automóveis. Multas, atribuições de pontos na Carteira de Habilitação. Dano moral. Culpa concorrente. Quem adquire automóvel, ainda que se trate de revendedora de veículo usado, obriga-se a registrar, em trinta dias, a transferência de propriedade; no mesmo prazo, tem a antiga proprietária a obrigação de encaminhar ao órgão de trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência. A omissão da revendedora gera responsabilidade indenizatória, mitigada, porém, em razão da concorrência da conduta omissiva da antiga proprietária para os transtornos experimentados. Recurso parcialmente provido." Apelação com revisão n? 0018183-25.2008.8.26.0071. 28ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 25 de junho de 2012. Rel. Cesar Lacerda.

Por conseguinte, o pedido de indenização por dano moral deve ser acolhido. A não comunicação pela ré da venda do veículo a terceiro, trouxe transtornos ao autor, que constou como infrator nas multas de trânsito e devedor de impostos que recaíram sobre o bem. Esses transtornos caracterizam o alegado dano moral. O valor da indenização, considerando a responsabilidade mitigada, o nível econômico das partes e o dano, deve ser fixado em R$ 1.500,00, na presente data.

De outra feita, não há falar em indenização por danos materiais, porquanto, não comprovou o autor nos autos que tenha efetuado o pagamento das multas e demais taxas e tributos que incidiram sobre o veículo.

Além disso, tendo o veículo sido alienado a terceiro estranho à lide, não há como a ré proceder à transferência do veículo, podendo, contudo, ser acolhido em parte o pedido de obrigação de fazer em face da requerida, consubstanciado na regularização da situação do requerente perante os órgão de trânsito, devendo a ré comunicar ao órgão competente, no mínimo, que adquiriu o veículo do autor e a respectiva data, sem prejuízo das demais comunicações de operações pertinentes cabíveis no caso concreto. 

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por GIL CESAR CASTANHEIRA MARTINS contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA para condenar a ré a comunicar ao órgão competente a aquisição do veículo do autor, sob pena de multa diária de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta) ao dia, limitada inicialmente até R$ 25.000,00 (cinquenta mil reais), sem prejuízo de sua majoração em sede de execução de sentença no caso de descumprimento e sem prejuízo de eventuais comunicações de outras operações posteriores pertinentes, bem como a indenizar ao autor em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), por danos morais, a ser atualizado a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, deixando de acolher o pedido de indenização por danos materiais. Com relação ao pedido de transferência do bem, extingo o processo, sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Em face do periculum in mora e da verossimilhança das alegações, no aspecto em que acolhido o pedido, antecipo os efeitos da tutela, a fim de determinar que a ré proceda à comunicação determinada nesta sentença no prazo de 5 (cinco) dias contados da intimação desta sentença.

Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus respectivos advogados.

PRIC.
São Paulo, data supra.
         (assinatura  digital)
PAULO ROBERTO DALLAN
        JUIZ DE DIREITO
