

SENTENÇA

Processo nº:0006882-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lucimar Alves Rangel
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.

LUCIMAR ALVES RANGEL propôs ação declaratória c/c indenização em face de BANCO BRADESCO S/A.
Causa de pedir: teve conhecimento de que seu nome foi inserido em rol de maus pagadores; nega ter firmado qualquer negócio jurídico com a parte requerida que fundamentasse aquela inscrição.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais.
Contestação: ausência dos pressupostos indispensáveis ao reconhecimento da responsabilização civil do requerido; inexistência de prova das alegações autorais, em especial no que toca aos danos morais.
Réplica às fls. 46/52.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A falta de documentação adequada acompanhando resposta demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A instituição requerida não juntou cópia do contrato firmado, tampouco fez prova de haver exigido documentação pessoal do consumidor ao firmar o contrato (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros.
Se por um acaso a instituição requerida fora vítima de fraudador, concorreu com ele porque seus prepostos não se acercaram da diligência necessária à perfeita realização do negócio jurídico fundamentador da inscrição negativa.
De todo o modo, não se pode exigir da autora prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira probatio diabolica. Frise-se, o réu não se desincumbiu do ônus correlato.
Inexigível, portanto, o crédito questionado na proemial, indevida a inclusão do nome da autora no rol de maus pagadores (fl. 14).
No entanto, rejeito a condenação em danos morais, acatando o enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?).
O documento de fl. 14 comprova a existência de pelo menos uma inscrição prévia, ao que tudo indica legítima, sobrelevando notar que não foi juntada cópia das iniciais das ações referidas às fls. 53/62 e em nenhuma delas houve concessão da tutela antecipada (fl. 53).
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por LUCIMAR ALVES RANGEL em face de BANCO BRADESCO S/A para o fim de declarar inexigível o débito indicado à fl. 14 e inscrito pelo requerido.
Concedo a tutela específica. Oficie-se para suspensão da publicidade do apontamento negativo promovido pelo réu e informado à fl. 14.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
