

SENTENÇA

Processo nº:001.10.006895-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:GB Consultoria e Treinamento Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. GB CONSULTORIA E TREINAMENTO LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra CLARO S/A, alegando, em síntese, que: a) é usuária dos serviços de telefonia móvel da requerida, cujo custo mensal varia em torno de R$ 600,00; b) em fevereiro/2009 contratou o serviço Banda larga 3 G (modem de acesso à internet), ao custo de R$ 191,86 por mês; c) desde a aquisição o modem não funcionava, gerando variadas reclamações junto à requerida; d) a ré não solucionou o problema e em determinado momento orientou a autora a retirar o chip de um dos aparelhos de telefone e utilizá-lo no modem; e) a autora seguiu esta orientação e o modem passou a funcionar; f) ficou privada do uso de um dos celulares, mas havia  promessa da ré de que o serviço seria posteriormente regularizado, que seria temporária aquela situação; g) em maio/2009 foi surpreendida pelo recebimento de fatura no montante de R$ 1.714,18, sob a rubrica serviços adicionais; h) manteve contato com a ré, a qual informou que a cobrança se referia à utilização do chip do celular no modem; i) apesar dos protestos da autora, houve ameaça de restrição de crédito caso não fosse quitada a fatura, tendo a requerente realizado pagamento parcelado do valor cobrado; j) apesar de insatisfeita, não consegue cancelar o serviço em razão de multa contratual em torno de R$ 5.000,00, continuando a arcar com pagamento da mensalidade do uso do modem, apesar do defeito.  
Pretende o acolhimento do pedido para: a) rescisão do contrato sem pagamento de qualquer multa; b) restituição do valor pago mensalmente pelo uso do modem (R$ 191,86); c) restituição do valor de R$ 1.714,18; d) condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 113/128). Alega em defesa que: a) é possível oscilação no sinal do serviço; b) os serviços estão sendo executados conforme pactuado entre as partes; c) lícita a cobrança de multa pela violação do período de carência; d) não praticou ato ilícito, sendo incabível indenização.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 145/148).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, a ré expressamente declarou que não tem outras provas, requerendo julgamento antecipado (fls. 143).

5. A ação é PROCEDENTE. 
A contestação não observou o ônus da impugnação específica, tal como regulado no art. 302 do Código de Processo Civil, tornando-se incontroversos os fatos alegados pela autora. 
Com efeito, a contestação é genérica e em alguns momentos parece que nem mesmo se refere ao presente processo, discutindo temas diversos dos sub judice.
Já de início a contestação se refere a oscilação do serviço e menciona ação cautelar que tramita em apenso (fls. 115), o que inexiste no caso sub judice. 
Às fls. 120 a contestação menciona faturas em aberto, quando a autora relatou que, apesar do defeito do serviço, vem pagando todas as faturas. 
Às fls. 125 a contestação impugna o pedido de dano material afirmando que a mera alegação de que por suspensão dos serviços da ré a autora foi obrigada a contratar serviço telefônico de outra empresa não demonstra prejuízo (fls. 125), afirmando que a autora contratou terceiro, o que em nenhum momento foi alegado na inicial.
Por fim, igualmente às fls. 125 a contestação menciona linhas canceladas por vendas, o que inexiste no caso sub judice. 
Enfim, a requerida não impugnou os fatos alegados pela autora ? especialmente a alegação de que o modem é defeituoso, que a própria ré orientou o cliente a trocar o chip do aparelho, gerando cobrança de quantia vultosa -, os quais se tornaram incontroversos e bastam para acolhimento do pedido.
A falta de impugnação específica leva à presunção de veracidade dos fatos alegados. 
E não basta a ré alegar genericamente que os fatos narrados na inicial talvez não sejam verdadeiros, o que caracterizaria inadmissível contestação por negativa geral. 
Essa a lição de CALMON DE PASSOS (Comentários ao Código de Processo Civil, v. III, p. 328): A primeira conseqüência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Firmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no art. 302, caput, retirando-se dele as conseqüências que veremos adiante.
Portanto, os fatos alegados tornaram-se incontroversos e dispensam produção de qualquer outra prova.
Havendo defeito no modem, tem a autora direito à rescisão do contrato, sem qualquer ônus, pois se trata de rescisão por culpa da ré. Assim, indevida cobrança de qualquer multa pela rescisão. 
Não se trata de resilição ? extinção por vontade da parte ? na qual seria possível sustentar o cabimento da multa pela violação do período de carência. 
O caso é de rescisão por culpa do fornecedor. O modem não funciona adequadamente e, portanto, tem a autora direito de desfazer o contrato, não podendo ser compelida ao pagamento de qualquer verba. 
Como o serviço não funcionou tem a autora direito à restituição do valor mensalmente pago a título de contraprestação (R$ 191,86).
A restituição deve ocorrer com correção monetária e juros desde o pagamento de cada parcela. 
A ré prestou informação incompleta e inadequada à autora, afirmando que era possível trocar o chip do aparelho. 
Se esta troca implicava o gasto excedente cobrado na fatura, deveria o consumidor ser adequadamente informado. Certamente a autora não iria adotar este procedimento se soubesse que a troca acarretaria quase o décuplo da despesa que pagava pelo uso do modem. 
Assim, violado o dever de informação, sendo viciado o serviço, não pode a requerida cobrar tal verba (R$ 1.714,18), a qual deve ser restituída à autora, com correção monetária e juros desde o pagamento. 
Por fim, procede o pedido de dano moral. 
É certo que a pessoa jurídica não pode suportar dano moral que envolva aspectos bio-psíquicos da pessoa física. 
Porém, as peculiaridades do caso sub judice autorizam referida indenização, considerando o modo como tratado o consumidor. 
Relata a autora que o serviço não funcionava, tendo formulado diversas reclamações junto à ré, a qual se esquivava de responsabilidade afirmando que o caso deveria ser tratado com o representante que vendeu o aparelho, o qual, por sua vez, afirmava que a responsabilidade era da ré. 
A troca de emails permite constatar o modo desrespeitoso como tratado o consumidor, recusando-se a ré abusivamente a reconhecer o vício, protelando a solução do problema. 
Relata a autora que o fato chegou a prejudicar o andamento normal de suas atividades, o que é perfeitamente compreensível. 
Assim, diante da falha do serviço, do desrespeito aos direitos do consumidor e dos transtornos causados à autora, entendo cabível a indenização reclamada. 
Fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que se mostra suficiente em termos de compensação, considerando as conseqüências do fato, o grau de culpa e a condição econômica das partes. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a rescisão do contrato quanto ao fornecimento do modem, sem qualquer ônus para a autora, afastando a cobrança de qualquer multa; b) condenar a requerida à restituição do valor da contraprestação paga (R$ 191,86), com correção monetária e juros desde o pagamento de cada parcela; c) condenar a requerida à restituição da quantia de R$ 1.714,18, com correção monetária e juros desde o pagamento; d) condenar a ré ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I



São Paulo, 29 de junho de 2010.
