

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006031-64.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ilda de Oliveira Rosa Gondin, CPF 088.777.838-00
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:03/10/2013 às 13:30h



Aos 03 de outubro de 2013, às 13:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Karla Janayna Rocha Marqueze ? OAB 179.001, e o réu, representado pelo Sr. Paulo Sergio Andrade ? RG: 6.053.134-4, assistido de advogada, a Dra. Michele Aparecida Rocha ? OAB 276.988. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: As prestações do empréstimo estão sendo descontadas de seu benefício previdenciário. Já tinha um empréstimo com o Itaú. Foi ao banco porque houve um equívoco quanto ao desconto de uma prestação de acordo. Lá chegando foi encaminhada pela gerente Joyce para conversar com outro atendente. Este aconselhou-a a tomar um empréstimo de R$8.0000,00 para quitar todas as suas dívidas. A depoente aceitou a proposta. O valor da prestação era de R$331,00 e eram 36 parcelas. No dia seguinte, constatou que foi depositado em sua conta apenas a quantia de R$5.000,00. Entrou em contato com o banco esclarecendo que aquela quantia não era suficiente, razão pela qual não tinha interesse no empréstimo. Porém, disseram-lhe que não era mais possível cancelar o contrato. Assinou apenas o contrato de cartão de crédito "2.0". O contrato juntado aos autos foi recebido por correspondência. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi dito que: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ilda de Oliveira Rosa Gondin em face de Banco Itaú S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que o contrato de empréstimo celebrado com o réu não tem os elementos essenciais que lhe foram apresentados, ou seja, o valor total do mútuo e o valor das prestações. Requer a rescisão do contrato e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega que a autora não produziu prova da causa de pedir. Observo que o contrato juntado pela autora realmente lhe foi encaminhado a posteriori, por correspondência (fls. 18/19). Isto indica que a autora não recebeu cópia do contrato imediatamente após a celebração deste, o que, certamente, dificultou o entedimento dos termos contratados pela autora. Aliás, o banco não junta cópia de contrato diretamente assinado pela autora e a cópia por ela juntada ostenta apenas as condições gerais do contrato e não os elementos obrigatórios descritos no artigo 52 do Código de Defesa do Consumidor. O banco também não junta cópia de contrato assinado pela autora. Assim, pelo que consta dos autos, a autora não teve correta ciência dos termos da contratação, de forma que o banco infringiu o disposto no artigo 46 do CDC. Desta feita, verossímil a alegação da autora quanto à falha de informação do réu em relação aos elementos essenciais do contrato de mútuo, o que justifica a rescisão deste e o retorno das partes ao estado anterior. Procedente, portanto, o pedido neste aspecto. Improcedente o pleito atinente ao dano moral. Não há prova de que a autora tenha suportado qualquer lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ilda de Oliveira Rosa Gondin em face de Banco Itaú S/A, para o fim de rescindir o contrato, obrigando a autora a devolver a quantia que lhe foi entregue pelo Banco (R$ 5256,00). A autora deverá efetuar o depósito nos autos. O réu deverá devolver à autora as verbas recebidas, devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:01 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
