

SENTENÇA

Processo nº:0006580-39.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EVANI DUQUE DE SOUZA
Requerido:GLOBEX UTILIDADES S/A PONTO FRIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois a autora efetuou a compra dos armários na empresa ré, sendo, portanto, parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois o pedido se encontra em consonância ao artigo 14 da Lei nº 9099/95.  
No mérito, a pretensão procede em parte. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
  Em contestação, não impugna a empresa ré as assertivas da autora de que comprou os bens em 11/10/2010 e que somente no dia 20/01/2011 as peças com vícios foram trocadas e o armário foi completamente montado, demorando mais de três meses para a solução do problema, fato que restou incontroverso. Também não foi impugnada a assertiva de que a autora por várias vezes entrou em contato com a ré a fim de solucionar o problema, sem êxito. Não comprovou a ré qualquer notificação à autora acerca da previsão da resolução dos problemas, por meio hábil e nem justificou por qualquer meio a razão do atraso. Assim, demonstrada nos autos uma demora injustificada na resolução da questão pela ré, de rigor a parcial procedência da demanda.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo notórios os transtornos que suportou em razão da demora na solução do problema e diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão simples com presteza e rapidez. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$1.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Tal quantia também se justifica em razão do valor dos bens adquiridos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EVANI DUQUE DE SOUZA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
