

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006173-70.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Peralta
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.


ALINE PERALTA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO BRADESCO S/A., também qualificado, aduzindo que seu nome foi negativado pelo requerido em razão de débito referente a contrato de uso de cartão de crédito que jamais firmou.

Postulou a procedência da ação, para declarar inexistente o débito, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização estimada em R$ 90.438,85 (noventa mil e quatrocentos e trinta e oito reais e oitenta e cinco centavos), nos termos do pedido de fls. 10/11 e 26/27.

Com a inicial e aditamento juntou documentos (fls. 02/23 e 26/27).

Regularmente citado (fls. 31), o requerido ofereceu defesa (fls. 33/48), alegando a inexistência de vício na prestação de serviço capaz de ensejar a reparação por danos morais, asseverando que adotou todas as cautelas necessárias antes da concessão do cartão de crédito, observando que as duas partes foram vítimas da ação de terceiros. Atacou a existência de danos morais e o valor pretendido, postulando a improcedência da ação.

Réplica a fls. 54/77.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor apenas com pequeno reparo no tocante ao valor pleiteado na inicial.

Com efeito, cabia ao requerido demonstrar que a autora assinou contrato para obtenção do cartão de crédito, bem como que as compras em questão foram realizadas pela parte, tarefa que não foi cumprida.

Alega o requerido que, caso comprovada a fraude, também teria sido vítima da ação delituosa, acrescentando que os danos não restaram comprovados.

Neste ponto, discordo das teses expostas pelo banco.

Com efeito, os fatos apenas ocorreram por falha do réu, que permitiu a contratação e utilização do cartão por terceiros.

Trata-se, anoto, de risco da atividade da empresa, que deve criar mecanismos aptos a prevenir ações desta natureza, tarefa que não pode ser transferida ao consumidor.

Desta forma, tenho que caracterizada a falha na prestação de serviços e o dever de indenizar.

Passo a apreciar o pedido indenizatório, merecendo pequeno reparo quanto à verba pleiteada.

Neste ponto, anoto que o constrangimento sofrido pela restrição indevida (demonstrada a fls. 15/16) se presume pela inclusão e manutenção do nome da autora em cadastros restritivos, acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás, ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.

No mesmo sentido:

INDENIZATÓRIA - Danos moral e patrimoniais - Registro indevido no cadastro de inadimplentes - Ocorrência expressamente admitida - Danos materiais não impugnados especificamente pela contestação - Críticas formuladas nas razões de apelação que se revelam tardias - Art. 302, I, do Código de Processo Civil - Comprovação do dano moral que se faz pela simples demonstração da inscrição irregular - Indenização a esse título fixada em valor excessivo - Hipótese em que o valor fixado pelo dano material pode ser considerado praticamente suficiente para satisfação integral da pretensão da apelada - Redução devida - Adoção do critério da razoabilidade - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 238.516-4/0 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 08.04.03 - V.U.).

Outrossim, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

Com tal parâmetro, fixo a indenização no equivalente a 40 salários mínimos, ou seja, R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), montante que se mostra adequado para mitigar o aborrecimento experimentado pela autora, motivando o requerido a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, não se vislumbrando o risco de inviabilizar suas atividades comerciais.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por ALINE PERALTA contra BANCO BRADESCO S/A., para declarar inexistente o débito descrito na inicial, bem como para condenar o requerido ao pagamento de R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).
                                            P.R.I.


São Paulo, 27 de outubro de 2010.
