

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006522-64.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Carvalho Lima
Requerido:Dog´ s Business Comércio de Animais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que em 8.3.2009 adquiriu da empresa requerida um filhote de cachorro da raça Fila Brasileiro com dois meses de vida.  Entretanto, constatou o autor posteriormente que o animal apresentava problemas de saúde, dentre os quais a pata dianteira esquerda torta, os quais o obrigaram a efetuar gastos com o tratamento.  Além disto, pretendia o autor utilizar o animal para a obtenção de pedigree e para participar de competições e para gerar outros filhotes de raça pura para que pudessem ser vendidos, o que não pôde fazer.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais, relativos às despesas médicas, e morais, relativos à perda de uma chance ao não participar das competições e da reprodução.
O réu Carlos Collares Miguel, sócio e responsável pela empresa requerida (fls. 185/188), contestou (fls. 190/192) e alegou que no momento da venda não é possível a verificação de qualquer problema genético do animal.  Alegou o réu que o problema de gastroenterite foi tratado sem custos para o autor e que não haveria provas das causas para os problemas de saúde apresentados pelo animal, os quais também poderiam ser decorrentes dos cuidados aos quais o animal tenha sido submetido, seja pelo autor, seja pelo veterinário.  Impugnou o réu as pretensões indenizatórias do autor.
Analisados os autos, verifico pelos documentos de fls. 129/130 que desde 13.6.2009 (fls. 130) o autor tinha conhecimento de defeito de crescimento na pata esquerda dianteira do animal e que desde 8.8.2009 o autor tinha conhecimento de que não poderia registrar o animal em sociedade de cinofilia específica.  Na forma do art. 26, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, o prazo de 90 (noventa) dias de decadência, contado a partir da evidência do defeito, já havia decorrido no momento do ajuizamento da presente ação em 19.3.2010 (fls. 137).
Formalmente, portanto, entendo que ocorreu a decadência do direito do autor de reclamar por vícios do produto (animal).
Além disto, mesmo que não se considerasse a decadência, observo que a solução do litígio depende de prova pericial complexa pois somente uma prova técnica é que permite a constatação de defeito genético do animal ou de outra causa para os constantes problemas de saúde que apresenta.  Neste particular, tem razão a empresa requerida ao sustentar em sua contestação de fls. 190/192 a necessidade de um exame mais apurado para dirimir as dúvidas relativas às causas dos problemas de saúde do animal.
Na forma do art. 3º da lei 9.099/95, o Juizado Especial Cível é competente apenas para causas cíveis de menor complexidade.  Dentre estas causas não se enquadram os litígios que envolvam problemas técnicos cuja análise e solução depende de complexas provas, especialmente periciais.
Conforme Enunciado nº  45 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP (DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 31), A perícia é incompatível com o procedimento da Lei 9.099/95 e afasta a competência dos juizados especiais.
Observo que nem mesmo há indícios probatórios que poderiam eventualmente suprir a necessidade da prova técnica como declaração médica ou prova testemunhal dos próprios médicos-veterinários que tenham atendido o animal adquirido pelo autor.  Inexistindo tais indícios probatórios nos autos, disto resulta ser necessária a prova técnica, que não pode ser produzida no Juizado Especial Cível.
Concluo, portanto, que ocorreu a decadência do direito do autor de reclamar por vícios do produto e, se afastada esta preliminar, subsidiariamente concluo ser o JEC incompetência para o presente litígio.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Rafael Carvalho Lima ajuizou contra Dog´ s Business Comércio de Animais Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 527,58 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2011.
