

CONCLUSÃO

Em  02/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006799-58.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leonardo Bernardo da Silva
Requerido:JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAÚJO - EPP (Sylvia Design Móveis e Decorações


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

LEONARDO BERNARDO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAÚJO - EPP (SYLVIA DESIGN MÓVEIS E DECORAÇÕES).

O autor alegou, em síntese, que: a) em novembro de 2009, adquiriu junto à ré um jogo de sofás, por R$ 3.128,00, a ser pago em 12 parcelas de R$ 269,00 cada; b) em fevereiro adquiriu junto à ré mais um jogo de sofá, um jogo de sala de jantar e estante, além de um espelho, sendo que desta compra não foi emitida nota fiscal; c) quando da entrega da segunda compra, o espelho veio quebrado e até o momento não foi trocado; d) os jogos de sofás apresentaram defeito e, por estarem no prazo de garantia, foram retirados pela ré, porém ainda não foram devolvidos; e) mesmo com reclamação junto ao Procon, a ré não se manifestou; f) os cheques emitidos pelo autor continuam a ser descontados e ele não está usufruindo do bem adquirido. Requereu a procedência da ação para condenar a ré a restituir ao autor a quantia referente aos jogos de sofá adquiridos em 28/11/2009, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros, e a pagar 30 vezes os jogos de sofás pelos danos morais, além das custas, despesas e honorários advocatícios (fls. 03/10 e 11/34).

O autor interpôs agravo de instrumento da decisão que indeferiu o pedido de justiça gratuita (fls. 55/64), ao qual foi dado provimento (fls. 67/73 e 87/95).

A ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente falta de clareza da petição inicial. No mérito sustentou que: a) o conjunto de sofá e o espelho foram vendidos pelo valor de R$ 2.423,52; b) após notificação do Procon, o vício do conjunto de sofá foi sanado; c) caso o autor esteja insatisfeito, dispõe-se a ré a devolver o valor adimplido pelo jogo de sofá e pelo espelho; d) não há que se falar em dano material; e) o autor não sofreu nenhum dano em sua honra, moral ou dissabores. Requereu a improcedência da ação com a condenação do autor nas custas e honorários advocatícios (fls. 97/104 e 105/113).

O pólo passivo foi retificado (fls. 116), a ré especificou provas (fls. 120) e o autor apresentou réplica (fls. 121/125) e também especificou provas (fls. 128).


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademais, o ônus da prova é do autor, porque, a despeito de se tratar de relação consumerista, não existe motivo para a inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, do Código de Processo Civil), e o autor não deseja produzir outras provas (fls. 128).

Inicialmente, afasto a preliminar suscitada pela ré, porque não se trata de matéria preliminar, mas, sim, da própria discussão do mérito da causa (fls.98).

Outrossim, o pedido do autor de riscar a palavra ?meliante? é totalmente descabida (fls. 124/127), porque no último parágrafo de fls. 99, existe a palavra militante, que é bem diversa de meliante.

Em relação à devolução do valor dos jogos de sofá, a pretensão do autor prospera, pois a ré reconheceu a procedência desse pedido, ou seja, não se opõe na devolução da quantia paga, com juros e correção monetária (fls. 99). Aliás, mesmo que não houvesse concordância nesse ponto, a pretensão do autor prosperaria, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, já que decorreu mais de 30 dias para que o vício fosse sanado e a ré (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil) não provou que sanou o vício do produto (fls. 17/18). Nesse ponto, caberia a ré comprovar que sanou o vício, mediante notificação, telegrama, e-mail etc. enviado ao autor, no prazo legal, o que não se deu. Desta maneira, condeno a ré a devolver para o autor a quantia de R$ 1.737,78 (três jogos de sofás de dois lugares ? fls. 15 e 17/18), corrigidos com juros legais e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Quanto ao espelho, não será determinado igualmente a restituição dos valores, porque o autor não fez este pedido, e uma sentença que o abranja seria extra petita (fls. 09).

Com relação ao dano moral, ele não prospera, pois ele não decorre in re ipsa, ou seja, não se presume, pois o nome do autor não foi inserido em órgãos de proteção ao crédito, protestado, incluído no CCF, tão pouco há provas de ofensas honra, imagem ou a outra direito extrapatrimonial do autor que ensejasse a eles.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por LEONARDO BERNARDO DA SILVA contra JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAÚJO - EPP (SYLVIA DESIGN MÓVEIS E DECORAÇÕES), e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré na devolução de R$ 1.737,78, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, mais correção monetária, conforme o previsto Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de 18/03/2010, 30 dias após a data no qual o defeito deveria ter sido sanado (artigo 394 do Código Civil - fls. 17), no entanto não a condeno em danos morais. 

Devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e os honorários dos seus advogados. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao autor, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque ele é beneficiário da justiça gratuita (fls. 75).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 27 de março de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
