

SENTENÇA

Processo nº:0006406-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Herodeck Branco de Andrade
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Alega a parte autora que a ré inseriu seu nome nos cadastros dos inadimplentes, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia débito a justificar a cobrança mencionada. 
O réu, por seu turno, aduziu que o débito é proveniente de cessão de crédito da Academia Paulista Anchieta Ltda, mantenedora da Uniban, relativo às mensalidades vencidas em junho, agosto e setembro de 2011, inadimplidas pelo autor.
Ocorre que os documentos de folhas 09 e 10 evidenciam que os débitos relativos aos meses em discussão não estavam inadimplidos, fato este reconhecido pela própria entidade mantenedora da Uniban.
Deste modo, quitada a obrigação do autor, não há como se afastar a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito.
Por fim, os danos morais devem ser reconhecidos, pois o autor teve seu nome indevidamente incluído no rol de inadimplentes.
Importante destacar que eventual falha cometida pela cedente quando da cessão dos seus créditos à ré deve ser discutida entre elas, não tendo o condão de afastar a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor.
Resta, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado a título de reparação por dano moral.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3000,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 534,00, com vencimento em 30/06/2011, objeto do apontamento de folhas 08, vez que já quitado pelo autor, bem como para condenar a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 10 de julho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
