

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006609-97.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Reclamante:Agustin Pablo Lopez
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização em razão de atraso no vôo e na entrega da bagagem pela companhia aérea. 
São fatos incontroversos que o autor viajou, através da empresa ré, para Buenos Aires; que houve atraso no vôo da ida, sendo que sua bagagem apenas foi localizada dias após a sua chegada. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Pretende o autor indenização por danos materiais e morais. 
Irrelevante a aplicação do Tratado de Montreal, que prevê o limite de indenização apenas para os danos materiais. 
Tendo o fato causado transtornos que ultrapassem o mero incômodo, causando situação de anormalidade e constrangimento, como relatado na inicial, devida é a indenização por dano moral, adotando-se o direito comum para a solução da questão. 
Conforme entendimento jurisprudencial: Transporte aéreo internacional. Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral. Extravio de mala em viagem aérea internacional. Convenção de Varsóvia (substituída pela Convenção de Montreal). Constituição Federal. Supremacia.  O ato de a Convenção de Varsórvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados estes pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes do extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República, incisos V e X do artigo 5º, no que se sobrepõe a Tratados e Convenções ratificados pelo Brasil (STF  RE 172.720/9/RJ).
Dessa forma, no caso em tela, os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço considerando que a mala do autor apenas foi localizada dias após sua viagem e que houve atraso no vôo da ida. 
A alegação da ré de que o recebimento da bagagem afasta o pedido indenizatório não pode ser acolhida, já que, como exposto, a mala não foi entregue para o autor em prazo razoável.
Inquestionáveis, assim, os danos materiais, que deverão ser arbitrados da forma pleiteada na inicial, observando-se que o valor é até baixo, considerando que o autor teve que comprar roupas, objetos de higiene pessoal e tudo o que mais fosse necessário para permanecer fora de seu país por 4 a 5 dias. 
Os danos morais são devidos, tendo em vista que o autor não sofreu simples aborrecimento. 
O fato lhe gerou angústia, preocupação, ficando privada de seus pertences por toda a viagem, não recebendo informações adequadas da empresa aérea. 
É de salientar, ainda, que é normal o viajante escolher suas roupas preferidas quando da realização de uma viagem, nao imaginando o autor, desse modo, que ficaria privado de todos os seus melhores pertences. 
O autor teve, assim, sua honra subjetiva atingida. 
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o  equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. 
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).                                  
Sopesados os argumentos expostos, na ausência de outras provas, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 1.500,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$4.432,32, com correção desde a data da viagem e juros desde a citação, bem como para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
