

SENTENÇA

Processo nº:0006839-60.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Antonio Pereira de Andrade
Requerido:Car System Alarmes LTDA


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 8 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de fazer cumulada com Pedido de Indenização por danos morais movida por ANTONIO PEREIRA DE ANDRADE em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. O autor firmou "contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio de motos, automóveis e outros veículos automotores à distância com pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos (pacote "plus")" com a ré pelo valor de R$ 1.135,00 em 23/10/2012 a fim de resguardar sua moto. Porém, em 23/02/13 a moto foi furtada. O requerente comunicou à ré o ocorrido, solicitou o bloqueio e rastreamento da motocicleta e lavrou boletim de ocorrência. Alegou o autor ter feito a ré ampla publicidade no sentido que haveria uma indenização no valor de R$ 10.000,00 caso a moto não fosse encontrada, mas foi informado de que não fazia jus a tal direito em virtude de não ter efetuado os testes mensais previstos em contrato. Requereu, assim, a condenação da ré no pagamento de R$ 10.000,00, bem como danos morais no valor de 10 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 16.780,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 21/46). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 56/71), instruída com documentos (fls. 72/101), aduzindo, em síntese, que o contrato firmado entre as partes incluía tão somente o serviço de bloqueio, não de rastreamento, e que não cumpriu o autor com o acordado ao deixar de realizar testes mensais obrigatórios necessários para verificar a existência de algum defeito ou desligamento do sistema. Alega, ainda, que mesmo não tendo o autor realizado tais testes, tal fato não impediu que a ré cumprisse com o contratado e enviasse sinais de bloqueio e equipes de buscas, que segundo previsão contratual não são realizadas buscas aéreas em caso de furto, que a falibilidade do sistema estava expressamente prevista no contrato e que não se trata a ré de empresa de seguros. Assim, incabível o pagamento da indenização no valor de R$ 10.000,00 e dos danos morais pleiteados. Requereu que seja o réu condenado em litigância de má fé. 

Réplica às fls. 113/123.

Intimados para se manifestarem sobre o interesse em realizar audiência de conciliação ou produção de provas, manifestou-se o autor a favor da conciliação, enquanto a ré quedou-se inerte (fls. 128). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação ante o desinteresse da ré.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

As partes pactuaram contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio de motos à distância. 

O autor alegou ter sido vítima de propaganda enganosa porque não recebeu a indenização de R$ 10.000,00 informada no site da ré, após o furto de sua motocicleta, apesar de estar em dia com o pagamento das parcelas contratuais.

Embora em seu contrato não haja menção a referido valor nem qualquer cláusula que obrigasse a ré ao pagamento de valor indenizatório, tal não foi impugnado especificamente na contestação. Ao contrário, a requerida afirmou que o autor não faria jus ao recebimento vez que não cumpriu corretamente suas obrigações. 

Tenho, assim, que o contrato firmado concedia ao autor a possibilidade do recebimento de R$ 10.000,00 à título de indenização, no caso de furto de seu bem, além do serviço de bloqueio à distância.

Ocorre que a publicidade veiculada no site mencionava, expressamente, a necessidade de observância das cláusulas contratuais (fls. 25, 27).

A cláusula 6.2 do contrato previu a obrigação do autor em realizar mensalmente teste obrigatório para averiguar o perfeito funcionamento do sistema vez que qualquer falha poderia aumentar o risco de perda do bem (fls. 34).

Asseverou a cláusula 6.6 também que a falta do teste mensal poderia resultar na desconfiguração eletrônica do sistema. 

O contrato foi redigido em termos claros, devidamente assinado pelo autor. O contrato de adesão, por si só, não acarreta a nulidade de cláusula em favor do consumidor. Não observo obscuridade, dubiedade ou qualquer outro fato que causasse a nulidade da disposição contratual. 

O próprio autor não negou a existência da obrigação asseverando, em réplica, que o ônus da prova seria da ré quanto a falha do bloqueio por falta da realização dos testes mensais, o que não lhe assiste razão.

Aqui não se discute acerca da eficácia do sistema mesmo porque declaradamente falível no contrato. Ademais, a obrigação contratada foi de meio e não de resultado, não se revelando como contrato de seguro.

Ao que consta, demonstrou a ré que cumpriu com suas obrigações  ao efetuar o bloqueio da moto poucos instantes após a comunicação do furto (fls. 84), o que foi reconhecido pelo autor na réplica. Há nos autos documento assinado pelo autor que comprova a ocorrência de buscas na região do furto (fls. 87).  Assim, cumpriu a ré suas obrigações de tentativa de bloqueio e rastreamento da motocicleta.

Deixando o autor de realizar os testes mensais periódicos cuja necessidade e utilidade foram especificadas expressamente, infringiu suas obrigações contratuais não fazendo jus ao recebimento da indenização.

Nem se diga acerca da possibilidade da inversão do ônus da prova posto que não reconhecida sua hipossuficiência técnica neste sentido. A ele caberia a prova de que realizou os testes. 

Diante disso, não pode a ré ser condenada no pagamento de danos morais, visto que não praticou ilícito nem mesmo concorreu para a ocorrência do furto. 

Por fim, não observo a litigância de má fé por parte do requerente, pois não vislumbro os elementos ensejadores para tanto. Limitou-se a vir a juízo pleitear direito que entende como devido. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida.

PRIC.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
