

SENTENÇA

Processo nº:0006319-92.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir Costa Benigno
Requerido:Gafisa S/A e outros

CONCLUSÃO
Em   24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
VALDIR COSTA BENIGNO ajuizou a presente ação em face de GAFISA S.A., FIT JARDIM BOTÂNICO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CONSTRUTORA TENDA S.A..
Consta da inicial que o autor celebrou contrato de compromisso de venda e compra do apartamento 97 da Torre 1 do Residencial FIT Jardim Botânico I, localizado na Avenida dos Ourives, número 630, Parque Bristol, nesta capital, ficando ajustada a conclusão da obra para o mês de abril de 2009, com tolerância de 180 dias nos termos da cláusula 4ª, item 4.1, porém as chaves só foram entregues no dia 8 de dezembro de 2010, após a data do casamento do autor, que passou a residir na casa da sogra. Pede o autor: a) a nulidade da cláusula de tolerância, pois ela coloca a fornecedora em situação de vantagem, autorizando-a a descumprir o prazo contratado, sem incidência de multa, enquanto esta é prevista para a mora do comprador; b) a condenação das rés ao pagamento de multa de 2% sobre o valor do contrato mais juros de 1% ao mês, em razão do atraso na entrega da obra; c) indenização por danos morais pela frustração de não ter recebido o imóvel na data pactuada, constrangido a morar com seu cônjuge na casa da sogra enquanto a obra não era concluída. 
Reconhecida a ilegitimidade passiva das rés Gafisa e Tenda, a fls. 173 e 173/v, o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento. As rés foram citadas a fls. 190/196 e apenas a Fit apresentou contestação a fls. 205/225, alegando, em síntese, a legalidade das cláusulas contratuais fixando prazo de entrega das chaves e prorrogação. Sustenta, ainda, que em caso de atraso na obra, dispõe-se a pagar indenização correspondente a 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês, até a efetiva entrega da obra. Finalmente, alega a inexistência do dano moral.
Houve réplica. 
É o relatório. Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de outras provas.
A ré Fit é quem contratou com o autor, de modo que primeiro serão examinados os pleitos contra ela, e depois os pedidos contra as rés Gafisa e Tenda, a quem o autor atribui responsabilidade solidária com a Fit.
A cláusula 4.1 do contrato, que, genericamente, admite que a construtora possa atrasar uma obra em até 180 dias, revela-se abusiva, por violar a legítima expectativa do consumidor. Quando alguém compra imóvel na planta, certamente conta com a entrega do bem no prazo ajustado, fazendo todos os seus cálculos econômicos e projetos de vida em função da data prevista em contrato. As construtoras, por sua vez, não podem debitar exclusivamente sobre o consumidor a sua inépcia em seguir o cronograma de execução das etapas da obra. 
Porém, no caso dos autos, a situação é distinta. O autor firmou o compromisso de compra e venda no dia 28 de abril de 2009 (fls. 94), sabendo que a data de entrega da obra prevista em contrato, abril de 2009, não seria cumprida. Ele tinha ciência dessa situação e mesmo assim contratou. Na sua petição inicial, admite que marcou o casamento para o mês de outubro de 2009, contando com a entrega para depois de sua lua-de-mel. Não houve, portanto, frustração à legítima expectativa do consumidor, com a cláusula de tolerância, que foi consentida pelo autor. Afasto, portanto, neste caso, a alegada nulidade.
Quanto à mora da ré, realmente não há cláusula penal por atraso na entrega das obras, mas apenas em relação à mora do autor, que enseja a incidência de multa de 2%. Porém, não há motivo algum para que situações distintas estejam sujeitas à mesma disciplina. A multa de 2%, limitada pelo Código de Defesa do Consumidor, aplica-se a obrigações pecuniárias. Já as obrigações de fazer, como a da ré, sujeitam-se a outras conseqüências. O autor tem direito ao ressarcimento do prejuízo sofrido com a impossibilidade de fruição do bem, cujo montante é fixado em 1% do valor atualizado do imóvel previsto em contrato por mês, desde novembro de 2009 até a entrega, em 8 de dezembro de 2010, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês.
 Quanto ao pedido de indenização por dano moral,  é intuitivo que o atraso superior a um ano na entrega de um imóvel residencial causa sentimento de frustração e indignação, merecendo reparação. A quantia de R$ 30.000,00 pleiteada na inicial, contudo, mostra-se excessiva. O arbitramento, na esteira das decisões do STJ, deve ser feito com razoabilidade, sem propiciar o enriquecimento sem causa. Considerando este critério, bem como as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização em quantia correspondente a dez salários mínimos, R$ 5450,00, que será corrigida e acrescida de juros de mora a partir desta data.
Finalmente, examino os pedidos contra Gafisa e Tenda, que são revéis. Segundo as fichas cadastrais expedidas pela Junta Comercial: a) Fit Jardim Botânico SPE Empreendimentos, Imobiliários, atual denominação de Gafisa SPE-62 Empreendimentos Imobiliários Ltda. tem como quotista majoritária a Construtora Tenda S/A, conforme alteração ocorrida em 17 de junho de 2009 (fls. 22/26); b) a Construtora Tenda S/A, por sua vez, é subsidiária integral de Gafisa S/A, desde 22 de janeiro de 2010 (fls.76/92). 
Portanto, Gafisa tem 100% do capital social da Tenda, que, por sua vez, controla a Fit. Embora cada sociedade conserve sua autonomia patrimonial, respondendo por suas dívidas com os seus bens, há responsabilidade subsidiária por obrigações decorrentes de relações de consumo (§ 1º do art. 28 do CDC). Portanto, exaurido o patrimônio da Fit, responderão Gafisa e Tenda pelas verbas decorrentes desta sentença.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré, FIT JARDIM BOTÂNICO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, a pagar ao autor: a) indenização por dano moral no valor de R$ 5450,00, corrigidos pelos índices da tabela do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data; b) indenização por dano material, decorrente da impossibilidade de fruição do imóvel, cujo montante é fixado em 1% do valor atualizado do imóvel previsto em contrato por mês, desde novembro de 2009 até 8 de dezembro de 2010, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês. Em razão da sucumbência em maior parte, a ré responderá por 70% das despesas processuais e honorários de 7% do valor da condenação, já considerada a medida da sucumbência de cada parte. 

Também JULGO PROCEDENTE EM PARTE  o pedido em relação às rés GAFISA  e TENDA, para condená-las como responsáveis subsidiárias em relação à FIT. Como a sucumbência foi recíproca,  cada parte responderá pelas respectivas despesas, bem como pelos honorários de seus advogados. 

P.R.I. 

São Paulo, 24 de novembro de 2011 

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO 
JUIZ DE DIREITO
