

SENTENÇA

Processo nº:005.10.006457-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HELENO APOLINÁRIO DA SILVA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Heleno Apolinário da Silva ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais e declaração de inexigibilidade de débito contra Banco Bradesco S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 0015128-9 da agência n. 2003 do requerido; que em 07.12.2009 percebeu a realização de diversos saques realizados em novembro de 2009 em sua conta e à sua revelia, os quais totalizaram R$ 9.477,24; que efetuou reclamação ao requerido, o qual restituiu a quantia em 15.01.2010; que em janeiro de 2010 percebeu outros saques indevidos realizados em setembro/2009, outubro/2009 e janeiro/2010, totalizando R$ 4.440,00; que o requerido debitou de sua conta a quantia de R$ 230,48 referente a tarifas e encargos financeiros; que o requerido não restituiu r. quantias e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na restituição das quantias indevidamente sacadas de sua conta e no pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a título de juros, tarifas e encargos financeiros no valor de R$ 230,48. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/22).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de carência da ação. No mérito, mencionou que o autor é reincidente no desconhecimento de transações bancárias; que em 16.03.2007 o autor contestou operações financeiras realizadas em sua conta corrente, sendo que foi restituída a quantia de R$ 651,33; que em 25.04.2007 o autor também reclamou de outros descontos, tendo restituída a quantia de R$ 451,71; que em janeiro de 2010 o autor novamente reclamou de saques indevidos, sendo novamente efetuada a restituição; que os saques foram realizados na mesma agência do Itaim Paulista, localizada na Av. Marechal Tito, n. 4.260; que em nenhum momento o autor solicitou a troca da senha; que os saques foram realizados pelo autor ou por pessoa de posse do cartão magnético e da senha; que não praticou ato ilícito; que nada deve ser devolvido e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 62/73). Juntou documentos (fls. 74/86).
Em seguida foi ouvido o autor em depoimento pessoal e duas testemunhas por ele arroladas (fls. 58/60).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de carência da ação confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Da análise dos autos, observo que o serviço prestado pelo banco ao seu cliente, aí incluindo-se as aplicações financeiras e o movimento de contas de qualquer espécie, é típica relação de consumo, enquadrando-se, pois, nas normas do Código de Defesa do Consumidor.
Cabível a inversão do ônus da prova, já que comprovada a hipossuficiência técnica do consumidor, requisito suficiente ante a utilização pelo legislador da conjunção ou no art. 6º, inc. VIII, da Lei 8078/90.
A hipossuficiência técnica pode ser traduzida pelo total desconhecimento dos mecanismos de segurança utilizados pela instituição financeira no controle de seus procedimentos e ainda das possíveis formas de superação dessas barreiras a eventuais fraudes, pressupostos latentes na situação fática discutida.
Em que pese a assertiva do requerido, não convence sua argumentação de que ao correntista cabe a prova de fato negativo, ou seja, de que não efetuou os saques. Cabe à instituição financeira a demonstração de que a operação bancária foi, de fato, realizada pelo consumidor ou por terceiro em seu nome. 
In casu, prova alguma produziu o requerido. Limitou-se a ressaltar que o autor já é reincidente em suposto desconhecimento de trasações bancária (sic), tendo em vista reclamações anteriores de saques indevidos, cujos valores foram integralmente restituídos pelo requerido e cuja investigação posterior, com certeza, confirmou a fraude. Afinal, se não o tivesse, certamente o requerido teria debitado os valores creditados.
Também procurou imputar responsabilidade ao autor alegando que ele não solicitou a troca da senha, quando, na verdade, era do requerido o interesse de que a substituição fosse realizada e, ao que consta, em nenhum momento a propôs.
Percebe-se, portanto, que a argumentação é falha.
Observo que o autor é pessoa de idade avançada (65 anos) e necessita do auxílio de pessoa próxima para realização de transações financeiras e manuseio das máquinas de auto-atendimento. Em razão disso, é acompanhado à agência bancária pelo genro que, embora conheça a senha, não permanece em poder do cartão magnético que a todo o tempo fica sob a guarda do autor.
Não se pode com esta simples constatação imputar ao autor, ao genro ou a qualquer outro, sob as ordens do primeiro, a responsabilidade pelos saques.
Não verifico também irregularidade alguma na pretensão de restituição de saques realizados nos meses de setembro/2009, outubro/2009 e janeiro/2010, quando já restituídos os valores referentes aos saques não reconhecidos e realizados em novembro/2009 e dezembro/2009. Afinal, plenamente plausíveis as declarações de Dilmo Antonio Nunes Filho de que apenas contestaram os últimos em razão de o gerente lhes ter apresentado extrato dos últimos 30 dias quando se encontravam no interior da agência bancária, sendo que após minuciosa análise dos extratos dos demais meses é que constataram outras irregularidades.
E, como o requerido não se dignou a juntar um único documento aos autos ou sequer a postular a produção de alguma prova e como a ele incumbiria demonstrar a alegada regularidade desses saques, forçoso é concluir que esses foram mesmo irregulares, devendo ele ser responsabilizado por tal fato.
Assim, tratando-se de retirada de valores de conta corrente, fruto de movimentação irregular, para a qual o correntista não contribuiu direta ou indiretamente, e restando demonstrado que esses valores não retornaram à respectiva conta, evidente é que dita retirada representa saque indevido, a caracterizar a culpa da instituição bancária, do que resulta a sua obrigação de indenizar.
Neste sentido, os seguintes julgados:
CONSUMIDOR. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido (REsp. 557.030-RJ, v.u., Rel. Min. Nancy Andrighi, dez/2004).

Responsabilidade civil. Banco. Saque indevido em conta corrente. Prejuízos resultantes. Dever de indenizar. Alegação do réu, não provada, de uso de senha secreta pelo autor. Ação procedente. Recurso improvido (Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, Recurso n. 4531, Rel. Joel Geishofer, 27.01.99).

O pedido de declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a título de juros, tarifas e encargos financeiros deve ser acolhido.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, posto não demonstrada a humilhação ou constrangimento apta a ensejar aludida reparação.  
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido na restituição dos valores sacados indevidamente da conta bancária de titularidade do autor, conforme descrito na petição inicial, corrigidos monetariamente de cada saque indevido e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Declarar a inexigibilidade dos valores de R$ 23,53, R$ 160,29 e R$ 46,66 cobrados em 02.01.2010, 03.01.2010 e 03.01.2010, respectivamente, na conta bancária de titularidade do autor a título de juros, tarifas e encargos financeiros.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
