

SENTENÇA

Processo nº:0006544-54.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Maria Firmiana de Brito
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois autora e ré se enquadram respectivamente no disposto em seus artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova. 

A autora afirma que, depois de uma viagem, passou a receber duas faturas de consumo de energia, uma referente à casa 01 e outra à casa 04, que nem sequer existe no local onde reside. Pagas as contas e realizada a vistoria pela ré, alega a autora que esta constatou ligação clandestina, por isso a autora pleiteia o valor pago indevidamente pelas faturas em duplicidade e ainda indenização por danos morais, já que ficou desprovida do fornecimento do serviço por três dias.

Em contestação, a ré tenta defender cobrança, ressaltando que a casa 04 sempre esteve cadastrada em nome da autora, que, somente em janeiro de 2012, solicitou o seu desligamento. Quanto à suspensão do fornecimento de energia na casa 01, alega a ré que tal fato ocorreu em razão do não pagamento da fatura em outubro de 2011.

Inicialmente, verifico que a ré não contesta o fato de não existir a casa 04 no local.

Tal fato nos demonstra que razão assiste à autora que afirma que a ré lhe cobrou consumo de energia fornecido em imóvel que nem sequer existia. Ademais, a ré não comprova em que circunstâncias este imóvel teria sido cadastrado em nome da autora, com a ressalva de que a reprodução de tela do seu sistema de informática não basta para comprovar que o cadastro foi realmente efetivado pela demandante.

Assim, como tal ônus lhe cabia, razoável que a ré devolva à autora, em dobro, o valor pago indevidamente neste caso, ou seja, o valores pagos pelo consumo na casa 04, que somam R$68,32 (fl. 10/11, 16/17 e 18/19), o que, em dobro, totalizam R$136,64.

Ademais, a ré não nega em defesa o fato de ter ocorrido ligação clandestina da residência da autora (casa 01) para a casa 02, o que nos demonstra que o serviço prestado não revela a segurança desejada, pois permite que terceiros se valham seu sistema com frequência para a prática de fraudes. A consumidora não pode ficara mercê desta ineficiência, cabendo a ré sofrer as devidas sanções em razão do serviço prestado inadequadamente. Isto reforça a nossa conclusão quanto à restituição em dobro.

Quanto à suspensão do serviço, a ré alega tal ocorreu, pois a autora não havia pago a fatura vencida em outubro de 2011 no vencimento. Ocorre que, ao contrário do que a ré alega, ela pagou a fatura citada no vencimento, porém referente à casa 04 (fls. 10/11), em razão de erro cometido pela ré.

Tal justifica o fato de a autora ter pago a fatura emitida em relação a sua casa fora do prazo, pois a ré determinou que ela incidisse em erro. 

De qualquer forma, arbitrária foi a conduta da ré quanto ao corte. 

Trata-se de serviço essencial à saúde e à vida de seus destinatários finais, o que nos demonstra que a conduta da ré foi grave e reprovável.

Neste sentido:

ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. ENERGIA ELÉTRICA. AUSÊNCIA DE PAGAMENTO DE TARIFA. CORTE. IMPOSSIBILIDADE.
1. É condenável o ato praticado pelo usuário que desvia energia elétrica, sujeitando-se até a responder penalmente. 
2. Essa violação, contudo, não resulta em reconhecer como legítimo ato administrativo praticado pela empresa concessionária fornecedora de energia e consistente na interrupção do fornecimento da mesma.
3. A energia é, na atualidade, um bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação, pelo que se torna impossível a sua interrupção.
4. Os arts. 22 e 42, do Código de Defesa do Consumidor, aplicam-se às empresas concessionárias de serviço público.
5. O corte de energia, como forma de compelir o usuário ao pagamento de tarifa ou multa, extrapola os limites da legalidade. 
6. Não há de se prestigiar atuação da Justiça privada no Brasil, especialmente, quando exercida por credor econômica e financeiramente mais forte, em largas proporções, do que o devedor. Afronta, se assim fosse admitido, aos princípios constitucionais da inocência presumida e da ampla defesa.
7. O direito do cidadão de se utilizar dos serviços públicos essenciais para a sua vida em sociedade deve ser interpretado com vistas a beneficiar a quem deles se utiliza.
8. Recurso improvido.

(ROMS 8915 / MA (Recurso Ordinário em Mandado de Segurança) 1997/0062447-1, Relator Ministro JOSÉ DELGADO, 1ª Turma, j. em 12/05/1998, in DJU de 17/08/1998, pág. 00023, v.u.)

Nestes termos, razoável o reconhecimento da indenização, pois, além do corte, a autora ainda teve que aguardar por três dias o restabelecimento do fornecimento da energia

Quanto ao valor da indenização, reputo razoável que a autora seja ressarcida no importe de R$3.110,00, ou seja, em 05 salários mínimos em vigor nesta data, valor que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré pagar a autora o valor de R$136,64, corrigido pela tabela prática do TJSP dos desembolsos (outubro e dezembro de 2011 e janeiro de 2012) até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação e a lhe pagar R$3.110,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJSP da prolação da sentença até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas na forma da lei.

Em caso de recurso, fixo o preparo em R$184,40, e  porte de retorno em R$25,00.

PRIC

São Paulo, 10 de julho de 2012.
