

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.006520-3 - Controle nº 0442
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente1:Jose Barreto de Araujo, RG:  13.533.718-5, e do CPF: 008503398-71; 
Requerente 2: Breno Barreto de Araujo, RG:43935738-X, CPF:230.655.808-61
Advogado do autor: Carolina Cavalcanti da Cruz  OAB/SP nº 234.963

Requerido 1: Anderson S. Araújo , RG: 27.845.921.921-3, CPF: 260855578-09; 
Requerido 2:  Zilda de Souza Araújo RG: 8.107.346 e do CPF: 168.755.538-99


Data da audiência: 10/05/2010 às 16:30h

Aos 10 de maio de 2010, às 17:13 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)O(A) requerido(a), Anderson S. Araújo pagará aos autores a quantia total de R$ 2.900,00, em 10 parcelas iguais e sucessivas de R$ 290,00 cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de junho de 2010  e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, José Barreto de Araújo  - CPF nº 008503398-71), Banco Itaú conta conjunta, Agência nº 0137, conta corrente nº 76569-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Leda R. Bellissimo
(conciliador)


Autor(a)1:

Autor(a) 2:Adv. autor(a):



Ré(u)1:

Ré(u) 2:











A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 10 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
