

SENTENÇA 

Processo:0006293-45.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordináriop
Requerente:Juliana de Angelis
Requerido:Banco Santander S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Juliana de Angelis, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que foi sócia da empresa Pet Shop Jungle Comércio e Serviços Ltda. ME, com Fagner do Carmo Cavalcante, tendo se desligado da sociedade em 27 de junho de 2011. Tomou conhecimento de que seu nome fora negativado pelo réu, com base no inadimplemento de uma cédula de crédito bancário que teria assinado em nome da empresa, figurando, ainda, como avalista. É falsa a assinatura lançada no instrumento, assim como no contrato de abertura de conta em nome da empresa, porque jamais participou dos negócios, celebrado pouco antes de sua retirada da sociedade. Os fatos são objeto de apuração em inquérito policial. Requer a declaração da inexistência da conta bancária e do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais de 100 salários mínimos  (fls. 2/17). Apresenta os documentos de fls. 18/53.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi deferida, obstando-se as medidas de cobrança (fls. 54).

Citado (fls. 56v.), o réu apresentou a contestação de fls. 61/73, alegando em síntese, que o fato é imputável exclusivamente a terceiro, de modo que está excluído o nexo causal. A responsabilidade pela prevenção de ilícitos é do Estado e não sua. Não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. A autora sofreu mero aborrecimento. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 74/81.

Houve réplica (fls. 84/87).

O réu dispensou a produção de provas (fls. 93).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

O réu não contesta a falsidade de assinatura arguida pela autora. Destarte, não se faz necessária a realização de prova pericial grafotécnica, porque os fatos incontroversos não dependem de prova, nos termos do artigo 334, III, do Código de Processo Civil.

Ademais, nos termos do artigo 389, II, do Código de Processo Civil, em se tratando de impugnação da autenticidade de assinatura, o ônus da prova incumbe à parte que produziu o documento, isto é, a quem pretende beneficiar-se de sua força probante, no caso, a parte ré.

Nesse sentido:

"Declaratória de inexistência de débito c.c pedido de dano moral. Alegação de falsidade da assinatura aposta em contrato de financiamento. Improcedência. Apelação. Impugnada a assinatura constante em documento particular, o ônus da prova da veracidade incumbe àquele que produziu o documento. Inteligência dos arts. 388, I, e 389, II, do CPC. Precedentes. Banco que assumiu o ônus de não produzir a prova grafotécnica. Banco que, ao permitir que terceiro contratasse em nome do autor
presta serviço defeituoso. Responsabilidade objetiva. Inteligência do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Injusta negativação. Dano moral 'in re ipsa'. Precedentes. 'Quantum' fixado em R$ 10.000,00. Sucumbência alterada. Recurso provido."  (TJSP, Apelação 0019581-67.2011.8.26.0405 , Des. Rel. Virgilio de Oliveira Junior, j. Em 18/04/12)

No entanto, o réu dispensou a produção de provas.

Tem-se como certo, portanto, que a autora não tomou parte na abertura da conta bancária, nem contraiu, quer na qualidade de representante da empresa, quer na qualidade de avalista, o contrato de financiamento referido na petição inicial.

E a alegação do réu de que não teria responsabilidade pelo dano experimentado pela requerente não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pelo réu, instituição financeira que aufere lucros da atividade de prestação de serviços e concessão de crédito. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente o banco pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

Nesse sentido a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 

"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."

E o dano moral ocorreu.
Com efeito, é incontroverso que a autora figurou indevidamente como solicitante da abertura de uma conta corrente em nome de pessoa jurídica, também figurando como garantidora em contrato de abertura de crédito.

A situação causa preocupação, angústia e sofrimento. A descoberta de que seus dados pessoais foram tranquilamente utilizados por golpista na obtenção de crédito causa igual consternação. Além disso, a autora sofreu restrição ao crédito, como prova o documento de fl. 37.

Assim, impõe-se não apenas o reconhecimento da inexistência do contrato e da inexigibilidade da cobrança, como também a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

Todavia, o valor reclamado na petição inicial é exagerado. Levando-se em conta a repercussão e circunstâncias dos fatos, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$10.000,00. O valor é suficiente para reparar o dano sofrido, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexistência do contrato de abertura da conta 130001744 da agência 0831 do banco réu, determinando o seu cancelamento e declarando inexigíveis em relação à autora quaisquer débitos relativos à conta; b) reconhecer a inexistência do contrato de cédula de crédito bancário número 0330831130001744 em relação à autora, declarando inexigíveis em relação a ela quaisquer débitos decorrentes do contrato; c) mantendo a antecipação de tutela,  impor à ré o dever de abster-se de promover contra a autora qualquer medida de cobrança relativa aos contratos objeto desta demanda; d) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas do réu a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Desde já, extraia-se cópia integral dos autos e remeta-se à autoridade policial com requisição de instauração de inquérito policial para apuração de eventual prática delitiva. Decorrido o prazo recursal, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,03 de agosto de 2012.
