

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.006413-3     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Camila dos Santos Sandoval 
RG: 28752780 - CPF: 298.045.278-55

Réu:Hudson Antonio Forastieri 
RG: 34813566 - CPF: 276932258-38 




Aos 17 de agosto de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvida, como informante, a testemunha Gizeli (réu). A autora não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Alameda Campos Elíseos no sentido São Paulo, quando teve seu carro atingido pelo carro do réu, que era conduzido por sua esposa. Contou que a esposa do réu diminuiu a velocidade de seu veículo, acreditando que ela lhe dava passagem, daí porque avançou em direção à rodovia, sendo atingida pelo veículo do réu, que ao invés de parar, acelerou. O réu, por sua vez, relatou que trafegavam por uma via marginal à rodovia, via de terra, quando foram surpreendidos pelo veículo da autora que cruzou a frente de seu carro. Disse que sua esposa estava conduzindo o veículo e trafegava em baixa velocidade, não sendo verdadeiro que tenha diminuido e depois acelerado a marcha de seu veículo. A esposa do réu, ouvida como informante, relatou que conduzia o veículo em baixa velocidade, cerca de trinta ou quarenta quilometros por hora e avistou o carro da autora, esperando que ela parasse ao cruzar a via marginal em direção à rodovia, o que não ocorreu. Diante do apurado, o acidente ocorreu na via marginal da Rodovia Padre Manuel da Nóbrega, via por onde trafegavam o réu e sua esposa. A autora pretendia acessar a rodovia e para tanto precisou atravessar a via marginal. Contudo, a autora interceptou a trajetória do veículo do réu, não havendo prova de que tenha feito a travessia em condições de segurança e nem que a esposa do réu tenha dado causa ao acidente em questão. De se ressaltar que o veículo do réu sofreu dano ínfimo, o que demonstra que seu veículo estava em baixa velocidade. Além do mais, nenhuma prova há nos autos de que a condutora do veículo tenha reduzido a velocidade e dado passagem à autora, vindo a acelerar logo em seguida. Ora, tal versão contraria a lógica e o bom senso, não sendo verossímil, de modo que não há elementos para acolher a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Camila dos Santos Sandoval em face de Hudson Antonio Forastieri. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Camila dos Santos Sandoval

___________________________________________
Hudson Antonio Forastieri
