

SENTENÇA

Processo nº:0006579-12.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Toselli Moreira e outro
Requerido:Lilian Brandão Machado Doern



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
REGINA TOSELLI MOREIRA e PEDRO FRANCISCO MOREIRA ajuizaram esta ação em face de LILIAN BRANDÃO MACHADO DOERN, aduzindo, em apertada síntese, que são condôminos no mesmo edifício e no dia 12 de janeiro de 2009 a ré enviou e-mail de sua autoria ao síndico, ao sub-síndico e a alguns moradores do condomínio, relatando agressões dos filhos dos autores contra o filho dela e a mando dos autores, que teriam consentido e incentivado atos de violência dos seus filhos, dando sugestão em sua mensagem de atitude sádica  por parte dos autores e tentativa de humilhação do filho da ré, o que não é verdade. Nesta mesma mensagem, narra acontecimento em que os filhos dos autores teriam agredido os filhos da ré e outras crianças presentes na sala de jogos, fato não ocorrido.

Para piorar as coisas, foram notificados pelo Conselho Tutelar de Pinheiros para comparecimento juntamente com seu filho Pedro. Depois de muita conversa, não houve qualquer penalidade.

As atribuições ofensivas da ré para com os autores, questionando suas condutas não somente como vizinhos, mas como pais, manchando o conceito de ambos perante a coletividade do condomínio merece reparo moral, bem como condenação da ré na obrigação de não fazer, deixando de proferir tais impropérios, sob pena de multa diária, bem como na obrigação de fazer consistente na sua retratação formal quanto aos fatos, pelos mesmo meios de comunicação ? e-mail e livro de ocorrência -, sob pena de multa diária.

Indeferida a antecipação da tutela e regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em síntese, que seu filho menor sofreu diversas agressões por parte do filho dos autores e enviou o e-mail em questão no intuito de ser ajudada na solução da questão, que considerou um problema do condomínio. Houve texto também do livro de ocorrência em resposta às insinuações dos autores quanto à agressividade de seu filho Konrad. Enviou as correspondências a dez pessoas, o que denota não ter tido intenção de difamar os autores. Fala de litigância de má-fé e pede a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra dos autores em decorrência de conduta da requerida. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Parece que não.

Pelo que se vê dos escritos trazidos, tanto no e-mail, quanto no livro de ocorrência, o que sugere a manifestação é um desabafo de uma mãe que está vivendo momento difícil, como difícil é a criação de filhos em meio a outras crianças, umas mais velhas outras mais novas e a árdua tarefa de fazer com que esse crescimento se dê dentro de um mínimo de harmonia de respeito, ética e moral.

Natural a preocupação, que também é dos autores e de todos que têm o privilégio do fardo de ser pai e mãe.

Como colocado inicialmente na decisão que negou antecipação da tutela, o relato de forma objetiva tem relevância se inverídico o fato. Aquele relato de forma subjetiva reflete a interpretação de cada um em relação a ele.

Ocorridos ou não os fatos de se incentivar a agressividade e a discórdia entre as crianças, é fato incontroverso, porque afirmado por ambas as partes e registrado por ambas em livro de ocorrência que há desentendimento entre as crianças do condomínio e nem o condomínio nem os respectivos genitores tem tido sucesso no controle da situação, sendo irrelevante se aventurar sobre quem tenha razão ou não, pois, se há desinteligência entre as crianças, fácil concluir que a razão não esta de qualquer dos lados.

Interessa aqui saber se a forma como a ré relatou os acontecimentos e deu seu grito de alerta atingiu a honra subjetiva dos autores e é merecedora de reprimenda. A reposta é negativa.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

Para essa aferição a doutrina tratou de estabelecer que se deve ter como objetivo aquilo que seria suportável ao homem médio comum, pois, impossível penetrar na mente humana e atingir o conteúdo da individualidade de cada pessoa, já que umas são mais suscetíveis a serem atingidas por determinados atos, que para outros seriam simplesmente ignorados, por não lhes atingir em nada. 

No caso dos autos, a par dos conflitos, as acusações e questionamentos feitas pela ré aos autores no que se referem à postura deles na educação de seus filhos foi ríspida, deselegante e pouco polida, contudo, não se pode dizer que tenha extrapolado a esfera do mero aborrecimento e dissabor, nada justificando indenização por danos morais.

Neste sentido, o seguinte julgamento: Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. Apelação Cível n. 2003.029.752-9, da Capital Relator: Des. Sérgio Izidoro Heil, fica consagrado com maestria que ...  Como se sabe, os prejuízos morais atingem a incolumidade psíquica do lesado, inflingindo-lhe dor, sofrimento, angústia, desespero e outros sentimentos desagradáveis. Neste sentido, a lição de Antônio Jeová Santos: O que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo. Se do ato de outra pessoa resultar alteração desfavorável, aquela dor profunda que causa modificações no estado anímico, aí está o início da busca do dano moral (in: Dano Moral Indenizável. 4ª. ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. p. 94/95). No mesmo sentido é o ensinamento de Humberto Theodoro Junior, ao citar Carlos Alberto Bittar: Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e, morais, os danos de natureza não-econômica e que "se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n. 5, p. 31). Assim, há dano moral quando a vítima suporta, por exemplo, a desonra e a dor provocadas por atitudes injuriosas de terceiro, configurando lesões nas esferas interna e valorativa do ser como entidade individualizada (idem, n. 6, p. 34) (in: Dano Moral. 4. ed. São Paulo: Editora Juarez de Oliveira, 2001. p. 2). Ocorre que a vida em sociedade, e especialmente o convívio em regime de vizinhança, acarreta incômodos que, muitas vezes, provocam aborrecimentos, desgostos e irritações. Cada ser humano traz consigo sua história de vida, seus valores, preferências, e muitas vezes as diferenças existentes não são respeitadas; em outras, a liberdade de um vai de encontro a do outro, o que pode acarretar conflitos, embates, que poderiam ser resolvidos pacificamente se houvesse mais tolerância, sensatez, bom senso. Não é qualquer dessas situações de colisão que acarreta o dano moral passível de indenização; é preciso que exista, efetivamente, um abalo psíquico do indivíduo, um desequilíbrio suficientemente grave, a ponto de ensejar a indenização. É este o magistério de Antônio Jeová Santos: Qualquer modificação no espírito, ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas. Não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o entendimento de que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. Existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio alterum non laedere. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda., existe um direito, também genérico, de ser ressarcido, que assiste a toda pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização (in: Dano Moral Indenizável. 4ª. ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. p. 110/111). Do raciocínio acima exposto, não discrepa Humberto Theodoro Junior: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social (Dano Moral. 4. ed. São Paulo: Editora Juarez de Oliveira, 2001. p. 95/96)... (negritei).
Também o fato de verem-se chamados ao Conselho Tutelar, da mesma forma, não enseja dano moral indenizável, porque, mero aborrecimento.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. APELAÇÃO CÍVEL - Responsabilidade civil. Briga entre vizinhos. Ação de interdito proibitório. Dano moral. Inexistência. O simples fato de o autor ter sido parte em processo judicial não é circunstância que enseje, por si só, indenização por dano moral, inexistindo abuso de direito. Apelação desprovida. (TJRS - AC nº 70.009.849.332 - Charqueadas - 5ª Câm. Cível - Rel. Des. Umberto Guaspari Sudbrack - j. 11/11/2004 - v.u).
Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência da ação em sua totalidade, pois, não havendo ofensa, como se considerou não ter havido, nada justifica os pedidos de obrigação de fazer e não fazer. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2011.
