

SENTENÇA

Processo nº:0006974-74.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Defensora Pública do Estado de São Paulo/SP
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação civil pública com pedido de liminar proposta por DEFENSORA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO/SP contra a PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO.
Segundo exposição resumida na inicial, a autora ingressou com a presente demanda devido a omissão do poder público municipal, em razão de prestação do serviço de iluminação pública. Alega que o Município se omite ao implantar postes de iluminação na Praça da Paz, para a implementação do Projeto Praça da Paz SulAmérica. Pede a procedência da ação para que o poder público implante o serviço de iluminação pública com a condenação do Município ao pagamento de 1000 salários mínimos a título de indenização por danos morais e declarar publicamente desculpas à comunidade, por meio da rede aberta de rádio e televisão, durante 5 dias em horário nobre.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 22/92.
Citada, a  Prefeitura do Municipio de São Paulo apresentou informações (fls. 175/176), sustentando que as instalações da iluminação para a Praça da Paz já estão sendo construídas.
Manifestação do Ministério Público às fls. 166/168.
Instadas a produzirem provas, a Municipalidade de São Paulo requereu a extinção do processo sem o julgamento do mérito. A Defensoria Pública do Estado de São Paulo reiterou o pedido indenizatório, sem a necessidade de novas provas a serem produzidas.
É o Relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação civil pública proposta pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo contra a Municipalidade de São Paulo, objetivando a imediata instalação do serviço de iluminação pública na praça da paz, Distrito de Lajeado, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Intimada a ré a prestar informações em 72 horas, a mesma informou a existência de projeto para colocação de iluminação pública na Praça da Paz, o que foi executado no prazo de trinta dias, com confirmação da própria autora às fls. 181. 
Dessa forma, quanto ao pedido de instalação do serviço de iluminação pública na Praça da Paz, houve perda superveniente de seu objeto. 
De acordo com o artigo 462 do Código de  Processo Civil, "Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença".
Depois, como se sabe, "A prestação jurisdicional deve ser prestada de acordo com a situação dos fatos no momento da sentença ou acórdão (RT 661/137)" (NERY JÚNIOR, Nelson e NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 9a edição revista, ampliada e atualizada, Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2006). 
Em sendo assim, ante os fatos acima expostos, mostra-se manifesta a falta de interesse para a análise da pretensão de obrigar a ré a prestar o serviço de iluminação pública. 
No entanto, a demanda não se limita a este pedido. 
Vai além. 
Objetiva também o pagamento de indenização por danos morais e pedido público de desculpas à comunidade. 
Com relação ao pleito indenizatório, não vislumbro, na hipótese, a configuração de danos morais.
Cumpre salientar que o sofrimento psíquico que dá ensejo à indenização por dano moral é de caráter individual, não compatível com a transindividualidade. 
Nesse sentido, já decidiu o nosso Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão de lavra do eminente Desembargador Torres de Carvalho (Apelação nº 0003874- 68.2010.8.26.0575), citando, inclusive, posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, merecendo destaque parte do julgado proferido em julgamento drealizado em 19.17.2012, da Câmara Reservada do Meio Ambiente, a seguir transcrito: 
(...) Não há prova do dano moral coletivo. Além da falta de provas, a indenização do dano moral é incompatível com a reparação do interesse difuso, conforme esta Câmara vem afirmando e conforme foi analisado com maestria pelo Superior Tribunal de Justiça: Processual civil. Ação civil pública. Dano ambiental. Dano moral coletivo. Necessária vinculação do dano moral à noção de dor, de sofrimento psíquico, de caráter individual. Incompatibilidade com a noção de transindividualidade (indeterminabilidade do sujeito passivo e indivisibilidade da ofensa e da reparação). Recurso especial improvido. [...]
Quanto ao pedido de desculpas da ré à comunidade, entendo também não ser o caso, pois ainda que se tenha constatado eventual deficiência pública, outras deficiências públicas também poderão ser constatadas, cabendo ao Administrador a opção de escolher qual a área que será por ele priorizada dentro dos limites orçamentários. 
Portanto, o decreto de improcedência é medida que se impõe. 
Ante o exposto e o que mais consta dos autos, quanto ao pedido de instalação de iluminação pública na Praça da Paz, julgo EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. E, quanto ao pedido de indenização por danos morais e de pedido de desculpas em público, JULGO IMPROCEDENTE, com fulcro no artigo 269, inciso, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$4.000.00 (quatro mil reais), com fulcro no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
PRIC. 

São Paulo, 13 de maio de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
