

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0006241-06.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Odete Pereira Prado
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



ODETE PEREIRA PRADO ajuíza ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano moral em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré e que, em 28 de fevereiro, foi diagnosticada com fístula oro-maxilar do lado esquerdo que lhe acarretava dores intensas, cacosmia e sinusite maxilar. Foi-lhe recomendada, por médico especializado, a realização de procedimento cirúrgico osteotomia alvéolo-platina e fístula oroantral. Contudo, solicitada a autorização para o procedimento, a ré requereu a realização prévia de perícia e, após sua efetivação, determinou a necessidade de uma segunda opinião especializada. Alegando, então, ser abusiva a realização de três avaliações médicas para a realização da cirurgia de caráter urgente, requer: a cobertura integral do procedimento cirúrgico, a ser realizado no Hospital dos Defeitos da Face de São Paulo, credenciado da ré, além da indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, pela demora na prestação de serviço, que se consubstanciou em negativa de caráter abusivo. Há pedido de antecipação de tutela para determinar a autorização de início do tratamento.

A tutela antecipada é deferida, às fl. 25/26.

A ré é citada e contesta o pedido. Aduz, em breve relato, que não negou a autorização para procedimento da autora, mas apenas o condicionou a uma autorização prévia, mediante a realização de perícia. Afirma, ainda, que a seguradora não pode cobrir procedimentos cirúrgicos sem a devida justificativa constante na solicitação do especialista, pois, caso contrário, poderá incorrer em gastos desnecessários não essenciais a patologia. Pede a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 68/70.

Instadas acerca da realização de audiência de conciliação e da necessidade de produção de provas, concordam as partes com o julgamento antecipado do processo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

O relatório médico de fl. 20 retrata a deformidade buco-maxilo-facial da autora e os decorrentes problemas de saúde que a acometem, como cacosmia, sinusite maxilar e dor intensa.

Nesse sentido, o exame por ela realizado, à fl. 19, demonstra o relatado pelo médico e bastante especialista para a determinação dos procedimentos adequados.

Desse modo, resta a cirurgia como útil e necessária à autora, não havendo sentido na exigência de realização de perícia médica e posterior avaliação por outro especialista, pela seguradora, como condição para a realização do procedimento. São  requisições de cunho abusivo, protelando cirurgia, de caráter urgente. 

Cuidando-se de tratamento devidamente justificado pelo médico e necessário à saúde da segurada, há obrigação do plano de saúde em custear as despesas do procedimento. Conforme mencionado, constitui abusivo que o tratamento a ser dispensado ao paciente dependa de juízo exercido pela empresa administradora do plano de saúde, uma vez que ao profissional da saúde cabe prescrever a terapia necessária ao paciente.

Neste sentido, confira-se recente decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007)

Não obstante, o procedimento envolvendo cirurgia buco-maxilo-facial detém cobertura contratual, devendo ser autorizado pela seguradora mediante requisição de especialista. 

Compactuar com a recusa manifestada pela ré corresponde a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, porquanto importa restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

Todavia, no que tange a indenização por danos morais, não assiste razão à autora.

Por definição, o dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, causando-lhe transtornos que atingem sua honra e dignidade. 

No caso em tela, não foi alegada nenhuma situação concreta de constrangimento moral ou aflições ao espírito da autora, em decorrência da falta de autorização para o procedimento cirúrgico. Ao contrário, o pedido beirou a inépcia, pois não houve qualquer narrativa, na petição inicial, sobre a causa de pedir, de modo a justificar o abalo moral que teria suportado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de cobrir o tratamento cirúrgico de osteotomia alvéolo-platina e fístula oroantral, realizado no Hospital dos Defeitos da Face de São Paulo, credenciado da ré, conforme prescrição médica, até a alta definitiva. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
