

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006554-85.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Maria Marchezani de Moraes, CPF 274.554.948-07
Requerido:Banco Sofisa S.A.
PrepostoFrancisco Damo Dedecca, G 27.251.067
AdvogadoLia Damo Dedecca, OAB/SP 207.407
Data da audiência:17/10/2013 às 15:30h


Aos 17 de outubro de 2013, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados documentos; pelo requerido, carta de preposição. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Robson Alexandre de Moraes, ouvido como informante, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou irmão da autora e não moramos na mesma residência. Recebi algumas ligações do Banco Sofisa, em geral, perguntando se eu conhecia a autora e deixavam algum telefone para contato. Normalmente, diziam que era para ela retornar, já que dizia respeito a uma dívida. A autora não deixou o meu telefone residencial como referência, mesmo porque, não trabalho em São Paulo. Os funcionários do Banco não chegaram a mencionar valores ou parcelas, mas se referiam à existência de uma dívida. O telefone de minha residência está em nome de minha mãe. Minha mãe não mora no mesmo endereço que eu. Às reperguntas do réu: O número do telefone é 2738-3178. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da segunda testemunha arrolada pela autora, uma vez que é a mãe da mesma. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que firmou um contrato de financiamento junto ao banco réu e que atrasou alguns pagamentos, tendo o réu realizado cobranças vexatórias, ligando para seus familiares, sem sua autorização. O réu argumenta que a cobrança decorreu de exercício regular de direito e que não houve abusos. Analisando as provas dos autos, observo que não há controvérsia quanto aos fatos e que a autora esteve inadimplente perante o réu, mas, sim, gira em torno da forma como as cobranças ocorreram. Pois bem. Dos documentos acostados, observa-se que a autora formulou reclamação junto à Ouvidoria do banco réu, no que tange às ligações realizadas a números de telefones de terceiros. O informante da autora confirmou que recebeu ligações em seu telefone residencial, do Banco Sofisa, em que os atendentes pretendiam falar com a autora sobre a existência de uma dívida em nome dela. Afirmou que o seu telefone residencial não foi fornecido pela autora como referência. Ora, as declarações do informante são coerentes e se coadunam com o contexto probatório produzido pela autora. Dos documentos hoje juntados pela autora, vê-se, que da reclamação formulada junto à Ouvidoria do banco réu, constou como número de telefone não pertencente à autora, o número do telefone residencial de seu irmão, o 2738-3178. Das gravações juntadas às fls. 57/64, observa-se que foram feitas ligações aos números (11) 38647845, (11) 972081381, (11) 961992163, (11) 992537350, (11) 36737382. Contudo, da reclamação formulada pela autora, ela solicitou a exclusão dos cadastros do réu, dos números (11) 972081381 e (11) 961992163. Deste modo, de se concluir que houve excessos por parte do réu, nas cobranças realizadas à autora, já que foram realizadas ligações a números não pertencentes a ela. Além disso, ao que consta, os prepostos do réu informavam, em suas ligações, acerca da existência de uma dívida em nome da autora, o que, obviamente, é capaz de causar constrangimento e vergonha. Portanto, entendo que restou comprovado que o réu realizou cobranças vexatórias e abusivas à autora, sendo defeituoso o serviço prestado. No mais, em se tratando de relação jurídica de consumo, posto que a autora é destinatária final dos serviços prestados pelo réu, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, é objetiva a responsabilidade da instituição financeira pelos danos causados, em razão do defeito no serviço prestado, de acordo com o artigo 14 do CDC. Ademais, patentes o desgosto e o transtorno decorrentes das cobranças abusivas e vexatórias, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.500,00. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ALESSANDRA MARIA MARCHEZANI DE MORAES, de maneira a condenar BANCO SOFISA S.A. a pagar a quantia de R$ 3.500,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para tornar inexigível o débito cobrado. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
