

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006431-22.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LAURO ROBERTO REIS, CPF 088.302.928-69, CNPJ 03.563.689/0001-50, RG 19208585
Requerido:DECOLAR. COM. LTDA (DECOLAR.COM), CNPJ 03.563.689/0001-50, representada pela preposta Letícia Santana de Andrade, RG 41.969.759-7 e pelo advogado. Dr. Tiago Rodrigues de Barcelos, OAB/SP 178108
Data da audiência:12/05/2011 às 14:30h


Em 12 de maio de 2011, às 15:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. PRISCILLA BUSO FACCINETTO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. O autor juntou documentos aos autos. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  O patrono da requerida aditou a constestação alegando que concorda com a restituição no valor de R$ 130,00, cobrado a título de multa. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. No caso em questão aplica-se o Código de Defesa do Consumidor por ser a requerida fornecedora de serviço e o autor consumidor final do serviço prestado. No entanto, tal assertiva não enseja a imediata inversão do ônus da prova, portanto tal circunstância enseja a presença da verossimilhança do direito alegado bem como possibilidade de prova da outra parte. No caso dos autos, entendo que essa inversão deve ser vista com cautela, a fim de que não se penalize a parte requerida pela produção de prova negativa. Vejamos. O autor informa que realizou reserva no Hotel Puerto Madeiro (situado na Argentina) no dia 17 de março de 2011, por intermédio do site da empresa requerida.  O autor decidiu fazer a reserva com base nas informações prestadas no mencionado site. Ocorre que posteriormente verificou que as informações do site não eram verídicas, em especial quanto à qualidade do Hotel. Tal fato ensejou o imediato cancelamento da reserva. O autor, então, por conta própria reservou outro hotel na cidade de Buenos Aires  Argentina. Acreditava que não haveria problema tendo em vista que realizou cancelamento nos moldes informados pelo site da requerida, que inclusive informava que não seria efetuada nenhuma cobrança pelo cancelamento dentro do prazo de 24 horas. Todavia, quando já estava em outro país, o autor recebeu a notícia de que seria cobrado pelo valor integral do hotel cancelado, o que lhe causou imenso transtorno, porque ficaria sem recursos financeiros fora do Brasil. Pretende assim a condenação da requerida na restituição da multa em danos morais e materiais. A requerida, por sua vez, na contestação, concorda com a devolução da multa cobrada, porém rejeita o pedido de indenização pleiteado pelo autor. Tendo em mente as circunstâncias fáticas expostas anteriormente, entendo que parcela do pedido do autor deve ser acolhido. De fato, o autor ao realizar a contratação do serviço acabou se equivocando na escolha do hotel diante das informações incorretas contidas no site da empresa requerida, o que inclusive ensejou o cancelamento da reserva. A requerida deve responder nos termos dos art. 36 e 37 do Código de Defesa do Consumidor, porquanto vinculou propaganda com teor que não condizia com a realidade, em especial, com relação à incidência de multa quando do cancelamento da reserva (informava no site que eventual cancelamento no prazo de 24 horas não acarretaria encargos para o consumidor). Tanto é que, na contestação, comprometeu-se a devolver o valor descontado a título de multa. No mais, quanto ao pleito de indenização por danos materiais e morais, entendo que o autor sofreu certo constrangimento em virtude das ameaças de cobranças, por email, efetuadas pela requerida. Com efeito, a ameaça de cobrança do valor integral da diária do hotel cancelado violou direito da personalidade do autor, que se encontrava em um país estranho, e sob ameaça de permanecer sem recursos para sua manutenção no local. Tal cobrança, além de ilegítima, prejudicou o regular curso da viagem do autor, que foi conturbado e tenso. Assim, plausível a indenização por danos morais que fixo, tendo em mente a razoabilidade, no importe de R$ 1.000,00. Quanto aos danos materiais relativos aos remédios e os dias perdidos no serviço, em virtude da doença que segundo o autor lhe foi acometida pelo stress da cobrança efetuada pelo requerido, entendo que não há prova do nexo causal entre a doença e os problemas sofridos na viagem. A doença em questão não pode ser imputada tão somente ao mencionado stress sofrido, depende de fatores outros. Competia ao autor trazer laudo médico que comprovasse tal nexo de causalidade, o que não foi feito. Tal prova não compete à parte requerida, pois não poderia ser forçada a provar fato negativo no sentido de provar que a doença não ocorreu em virtude do stress sofrido pelo autor. Nesse prisma, entendo ser improcedente o pedido do autor porquanto a indenização por danos materiais. Ante o exposto, e considerado o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial e, assim, ponho fim ao processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I e II, do CPC para condenar a requerida a ressarcir ao autor o valor da multa, no valor de R$ 130,00, bem como condenar ao pagamento por indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00. Os valores deverão ser adimplidos  com correção monetária desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.   Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 20/05/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 23/05/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: DECOLAR. COM. LTDA



Preposta:


Advogado:
