

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006009-83.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valéria Monteiro, rg. 10439743 CPF 008.250.478-46
Adv.:JOSE BATISTA FERREIRA DE AGUILAR, OAB. 111297 
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:PATRICIA DE FATIMA SILVA GREGORIO, RG. 45.872.238-8
Adv.:ELISA MIYUKI MIZUMOTO, OAB. 272277
Data da audiência:14/08/2012 às 16:00h




Aos 14 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Pela patrona da demandada foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que a ré agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não realizou o contrato impugnado na inicial. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que a inscrição foi por ela determinada. No mérito, a ação deve ser julgada PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o contrato não foi celebrado pela autora e que a ré inscreveu seu nome no SCPC. A questão restringe-se a eventual culpa da ré pelo evento. O ônus da prova era da ré de comprovar que a contratação do plano cobrado, nada sendo demonstrado nesse sentido. Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo contratante, além, obviamente, do contrato e do termo de instalação, com assinatura do cliente. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que a ré efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. Assim, comprovado que a autora não celebrou contrato impugnado com a ré, reprovável sua conduta, o que culminou com a inscrição do nome da autora no SCPC, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos.A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produz reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.Nesse mesmo sentido a Súmula 27 aprovada no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?O cadastramento indevido em órgãos restritivos de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição (caso dos autos) e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares?. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não solucionou a questão administrativamente, sendo que a inscrição apenas foi cancelada por determinação judicial), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 6.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida, devendo ser cancelada a anotação, inexistindo o contrato impugnado na inicial. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
