

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006918-70.2012.8.26.0011
Requerente:Fatima Aparecida Ticiano da Silva Fonseca e outro
Requerido:Valonia Serviços de Intermediação e Participações S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré Valônia, pois, ao divulgar produtos no mercado,  ela se responsabiliza pelo cumprimento do contrato de compra e venda respectiva. Assim, não se pode excluí-la da lide como ela pretende.
Decreto a revelia da corré Apetrexo, pois, embora citada (fls. 51), ela não compareceu à audiência de conciliação (fls. 54). 
Aplicam-se nas hipóteses os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência dos consumidores e das relações de consumo em tela.
Consta dos autos que os autores adquiriram da primeira ré o telefone celular descrito na inicial, sendo certo que lhes foi prometido que o produto estaria disponível em 24 horas após o encerramento da oferta. Assim, de posse do cupom, eles efetuaram o pedido transmitido à segunda ré que confirmou o sucesso da operação. 
Alegam os autores que o produto deveria ter sido entregue em até 10 dias úteis, ou seja, até o dia 04/04/2012. Porém, até o ajuizamento da ação isto não havia ocorrido. Posteriormente, receberam informações de que o pedido não havia sido aprovado, por isso eles requerem a devolução do valor pago pelo produto e a indenização por danos morais. 
A ré Apetrexo não se manifestou nos autos, silenciando a respeito do ocorrido, o que determinou o decreto de sua revelia. 
A ré Valônia, embora tenha negado responsabilidade pelo evento em sua defesa, acabou se manifestando favoravelmente à devolução do valor pago quando informou ter requerido o estorno à operadora de cartão de crédito (fls. 140/141). 
Assim, parece-nos incontroverso o fato de que ela deve restituir o valor respectivo aos autores, até porque o produto não lhes foi entregue e não se pode prestigiar o enriquecimento indevido. 
Ocorre que a ré Valônia afirmou que teria solicitado à operadora do cartão de crédito dos autores o estorno do valor em questão, juntando aos autos o documento de fl. 141 para comprovar o alegado. 
Entretanto, os autores negam o recebimento do referido valor, o que nos parece razoável, pois não há provas de que o documento de fl. 141 tivesse sido realmente enviado à empresa Cielo.
Assim, as rés deverão pagar aos autores os valores respectivos, até porque são solidárias quanto às obrigações decorrentes deste contrato. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por fim, trata-se de produto que pode ser encontrado em qualquer lugar do mercado, por isso não se justificaria a configuração de transtorno indenizável nesta hipótese.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a pagarem solidariamente aos autores a quantia de R$ 129,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
