

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006960-11.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSÉ CARLOS VARELLA, CPF 013.549.788-46
Requerido:Ilha dos Cristais Comércio de Vidros Ltda, CNPJ 06.085.958/0001-09
Data da audiência:17/11/2010 às 14:00h

Aos 17 de novembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, Dr. José Carlos Varella, OAB/SP 174.718, em causa própria e a ré representada pela preposta  Sra. Graziela Dias de Toledo Amaral, OAB/SP 26.583.265-2, acompanhada pelo Dr. Maurício Lourenço Cantagallo, OAB/SP 253.122, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, pelas partes foi esclarecido que a porta mencionada na petição inicial foi instalada no final de março/2010. Renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 02/12/2010 através de depósito na seguinte conta corrente 4567-5 da agência 3107-0 do Banco do Brasil de titularidade do autor. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 30%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
