

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006670-48.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jurandir Callero de Lima
Requerido:Shopping Center Norte S/A - Construção, Empreendimentos Adm. e Participação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.




Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.

Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da requerida é CENTER NORTE S/A ? CONSTRUÇÃO, EMPREENDIMENTOS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO. 
Malgrado o ventilado pelo autor, despicienda a realização de nova audiência, impondo-se a prolação de sentença neste momento, sendo de rigor a procedência  da pretensão inaugural.
Se a ré não nega que efetivamente foi elaborado o boletim de ocorrência interno que acompanhou a inicial, inclusive juntamente com funcionário dela, é de se inferir que, de fato, foram constatados os danos referidos em tal documento no automóvel do autor, pois destoaria em muito do ordinário que assim tivesse constado e não houvesse aludidos danos.
Porém, a ré argumentou que ?resta controverso o local em que tais  riscos  ocorreram, pois se não percebeu os  riscos  quando deixou o Shopping, pode muito bem ter ignorado a existência destes riscos antes de entrar no shopping?, sustentando que o autor compareceu para narrar os fatos em ?14/11/2014? (sic), dois dias depois da suposta ocorrência do evento em análise. Mencionou ainda que o evento supostamente teria ocorrido no Shopping Lar Center e não no Shopping Center Norte.
Mas ainda que os danos tenham sido constatados no primeiro shopping sobredito e ainda que o boletim tenha sido elaborado, em rigor, em 14 de novembro de 2013, isso não basta para arredar a responsabilidade da ré.
Ora, se havia danos no automóvel em questão, quando o autor foi nele ingressar, para sair do estacionamento do shopping, era ônus da requerida demonstrar, então, estreme de dúvidas, que tais danos já existiam antes de tal veículo ingressar no estacionamento do shopping, na data dos fatos. 
Com efeito, tratando-se de shopping center, certamente, fosse o caso, poderia a ré ter comprovado de forma irretorquível que já havia os danos noticiados antes da data dos fatos. Poderia, por exemplo, ter trazido imagens que comprovassem o alegado, quanto mais diante do relatado na inicial pelo autor, no sentido de que, para que houvesse a recusa, pela ré, esta lhe apresentara imagens, sendo cediço que, de ordinário, em estacionamentos situados em tais locais, há câmeras. 
Porém, a ré não o fez.
E o ônus probatório correlato era da ré porque se cuidaria de fato impeditivo do direito do autor (art. 333, II, do Código de Processo Civil). 
Nesse diapasão, infere-se efetivamente que os danos foram ocasionados enquanto o veículo de propriedade do autor estava no estacionamento de shopping center pertencente à ré. 
Bem por isso, a ré é responsável quanto ao ressarcimento de tais danos, nos termos, inclusive, da Súmula nº 130, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme a qual ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
E, no caso em tela, indubitável que o autor era cliente da ré, quanto  ao serviço de estacionamento, não se olvidando que não é funcionário da ré, mas, em rigor, trabalha para empresa outra, cujo estabelecimento se situa em interior de shopping pertencente à ré, de maneira que, ainda que não denotado vínculo empregatício entre o autor e a ré, tem-se, de ordinário, a responsabilidade da ré quanto a danos ocorridos em período em que o automóvel foi deixado em estacionamento de estabelecimento dela, o que implica, por certo, o dever de zelar para que o bem não seja danificado, em tal período, configurando-se pois sua responsabilidade, quanto mais se, na hipótese vertente, não exsurge de forma cristalina alguma circunstância caracterizadora de excludente de tal responsabilidade da ré. 
Formado esse quadro, imperioso que a requerida seja condenada a pagar à parte autora o valor de R$ 1.200,00.
Tal quantia corresponde ao valor referido no documento de fls. 11, não havendo elementos nos autos que retirem a idoneidade de tal documento para que sirva como parâmetro para a fixação do valor da indenização, não vingando a insurgência da ré a este respeito, eis que, como a própria ré aduz, em tal documento estão descritos serviços de funilaria e pintura, sendo notório que os danos ocorridos no veículo do autor, referidos no presente feito, exigem, para reparo, a realização de serviços de tal natureza. No mais, sequer é deveras elevado o valor pleiteado para reparo, o que, por certo, há de ser sopesado para indicar que efetivamente o autor não busca locupletamento sem lastro à custa da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
