

SENTENÇA

Processo nº:0006116-65.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmara Reis Soares
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Gilmara Reis Soares ajuizou ação contra CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliario SPE Ltda e Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alega que assinou compromisso de compra e venda para aquisição de um apartamento no empreendimento Condomínio Interclube. O apartamento deveria ser entregue em dezembro de 2010, mas até o ajuizamento da ação não estava pronto. A parcela de "habite-se" deve ser levada a valores de dezembro de 2010 ou no máximo junho de 2011. A correção monetária a partir daquela data até o "habite-se" deve ser incorporada ao saldo devedor financiável. Por equidade, o vencimento da parcela de financiamento deve ter tolerância de 180 dias. É nula a cláusula que impõe o pagamento de juros a partir da expedição do "habite-se". Todos os descumprimentos das rés devem ser tratados da mesma forma que é tratado o inadimplemento do consumidor. Também devem ser declaradas nulas a cláusula que transfere ao consumidor as taxas, impostos e despesas de condomínio a partir do "habite-se"; a cláusula que dá às rés o direito de escolher a administradora; a cláusula que permite cessão de direitos e obrigações sem qualquer ônus; as alíneas a, b e d da cláusula 13.17. As rés devem pagar os honorários advocatícios e despesas com combustível, no total de R$ 11.147,77 e indenizar os danos morais. Pela perda de uma chance, devem pagar valor não inferior a 1% do valor de venda do imóvel por mês de atraso. Pelo descumprimento contratual devem arcar com multa de 2% sobre o valor pago, atualizado, e juros de mora de 1% ao mês.
Foi deferida tutela antecipada para que as rés pagassem R$ 1500,00 por mês até a entrega do imóvel (fls. 167).
As rés agravaram e a decisão foi revogada.
As rés contestaram. Arguiram preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse. Alegam que o atraso na entrega do empreendimento ocorreu sem que tenha havido culpa de sua parte. A data prevista para a entrega é meramente estimativa. Diversos fatores, tais como escassez de mão de obra, condições climáticas adversas, acabaram por retardar estágios da obra. Argumentam que o prazo de tolerância é legal, arguiram ilegitimidade para o pedido de restituição de comissão de corretagem. Subsidiariamente, alegam ter ocorrido a prescrição da reparação civil pretendida. Afirmam que quando a ação foi ajuizada o imóvel já estava há muito disponível para entrega. Impugnaram o pedido de danos materiais, o pedido de congelamento do saldo devedor e o pedido de aplicação de multa contratual. Não há danos morais a serem indenizados. 
É o relatório.
Decido.
2. O fato de não haver aceito a proposta de compensação oferecida pelas rés não tira da autora o interesse de vir a Juízo pleitear o que entende ser justo.
A inicial não é inepta. Todos os pedidos têm por fundamento o inadimplemento das rés consistente no atraso da entrega do imóvel e o desequilíbrio contratual, em que são previstas penalidades para o comprador que não existem para as vendedores.
Foram apresentados com a inicial os documentos indispensáveis à propositura da ação.
3. As rés não têm legitimidade para responder ao pedido de restituição do valor pela intermediação do negócio, pois não foram elas que os receberam, como comprova o documento de fls. 94.
Alega a autora que está pleiteando o reembolso dos valores, e não a devolução.
Mesmo assim não tem razão. Não há fundamento legal para a condenação das rés ao reembolso dos valores.
As partes podem deliberar a quem cabe o pagamento da comissão. A intermediação de negócios não é a atividade das rés. Outra empresa esteve no local, ainda que no "stand" de vendas, e apresentou à autora as condições do negócio. A autora a remunerou sem que para isso tenha sido coagida.
Não tem direito, portanto, ao reembolso do que pagou.
4. Impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois os fatos são incontroversos.
Em 14 de abril de 2008 as partes celebraram compromisso de compra e venda de um apartamento do Condomínio Interclube IV.
A data da entrega da obra foi prevista para o dia 30 de dezembro de 2010.
A cláusula 9.1 estabeleceu um prazo de tolerância de 180 dias.
Não é nula ou abusiva a cláusula que fixa o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) para a efetiva entrega do imóvel. Trata-se de prazo razoável que garante à construtora certo amparo pelas dificuldades que podem surgir no decurso da realização do empreendimento. Foi redigida de forma clara, permitindo que a autora dela tivesse pleno entendimento e compreensão.
Nesse sentido tem se manifestado o E. Tribunal de Justiça:
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).
A autora ainda não havia recebido as chaves do imóvel quando ajuizou a ação.
Embora as rés tenham comprovado que o "habite-se" havia sido emitido em 16 de novembro de 2012 e que quando a ação foi ajuizada o imóvel já estava disponível, é certo que houve atraso além do período de tolerância de 180 dias.
Tal atraso configura inadimplemento das promitentes vendedoras, que devem arcar com os prejuízos dele decorrentes, por serem responsáveis pelos riscos do negócio.
O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."
5. Aquele que adquire um imóvel tem a legítima pretensão de recebê-lo na data prometida pela construtora, pouco importando a finalidade da aquisição do bem. Se a autora houvesse recebido o imóvel na data correta, poderia lhe ter dado diversas finalidades: venda, aluguel ou moradia própria.
Mas tal possibilidade lhe foi completamente retirada com o atraso na entrega da obra. É devida, portanto, indenização.
Os fatos invocados pelas rés para justificar o atraso (condições climáticas adversas, escassez de mão de obra) não constituem caso fortuito ou força maior. São todos previsíveis no ramo da construção civil e devem ser considerados por aqueles que a ele se dedicam na fixação dos prazos assumidos. Apenas as rés devem arcar com os prejuízos próprios de sua atividade, não o consumidor.
Em casos semelhantes a jurisprudência tem decidido que:
?Destarte, tendo sido prometida a entrega da obra ao final de prazo determinado em contrato e não tendo sido cumprida a obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, de rigor, que as apelantes respondam pelos efeitos consequentes de sua mora. Os apelados requereram indenização por danos materiais com fundamento no fato de que poderiam auferir renda locatícia dos imóveis, caso deles pudessem usufruir, consoante disposto na parte final do artigo 402 do Código Civil. Os lucros cessantes se consubstanciam no lucro frustrado que é aquele provável, que era de se esperar, porque decorrente do curso normal das coisas. No caso concreto, o atraso na entrega do imóvel (ato danoso) repercutiu negativamente no patrimônio dos apelados, obstando-os de auferir rendimentos que legitimamente poderiam esperar.? (TJSP, Ap. n. 0186670-60.2011.8.26.0100, rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho).
Os aluguéis correspondem aos lucros cessantes previstos nos artigos 402 e 403 do Código Civil.
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, dj 16.08.2005).
O percentual a ser considerado para cálculo dos aluguéis, deve ser equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, conforme vem decidindo o E. Tribunal de Justiça: Ap. n° 0349342- 92.2009.8.26.0000 - rel. Des. ELCIO TRUJILLO - j. 05/06/2012; Ap. 0015427- 98.2010.8.26.0224 - rel. Des. SALLES ROSSI - j. 13/07/2011; Ap. 0001520-88.2010.8.26.0084 - rel. Des. THEODURETO CAMARGO - j. 11/04/2012.
Será considerado como valor do imóvel o valor pelo qual ele foi adquirido (R$ 129.908,70), atualizado desde a data da celebração do contrato (14/04/2008). O período do atraso conta-se do término da tolerância de 180 dias prevista contratualmente até 30 de dezembro de 2010.
6. Pretende a autora que o valor correspondente à correção do saldo devedor desde dezembro de 2010 ou junho de 2011 seja incorporado ao saldo devedor financiável. Não lhe assiste razão. 
A correção monetária não caracteriza acréscimo a determinado valor pecuniário, tampouco penalidade. Apenas mantém o valor da moeda atualizando-o.
7. A autora pediu a declaração de nulidade da cláusula 6.2 alíneas "b" e "c", que tratam da correção do saldo devedor após a obtenção do "habite-se".
A previsão de correção da parcela após a liberação do financiamento na forma utilizada pelo agente financeiro, por si só, não acarreta onerosidade excessiva do contrato, mesmo porque sequer questionados os encargos aplicados pelo banco.
O E. STJ já pacificou entendimento no sentido da legalidade da cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves. Transcreve-se, nesta direção, julgado precursor sobre o tema, cujo relator originário era o Ministro Sidnei Beneti, sendo relator para o Acórdão o Ministro Antônio Carlos Ferreira [EREsp nº 670117 ? PB, DJe de 26.11.2012]:
?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. DIREITO CIVIL. INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA, IMÓVEL EM FASE DE CONSTRUÇÃO. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS ANTES DA ENTREGA DAS CHAVES. LEGALIDADE.
1. Na incorporação imobiliária, o pagamento pela compra de um imóvel em fase de produção, a rigor, deve ser à vista. Nada obstante, pode o incorporador oferecer prazo ao adquirente para pagamento, mediante parcelamento do preço. Afigura-se, nessa hipótese, legítima a cobrança de juros compensatórios.
2. Por isso, não se considera abusiva cláusula contratual que preveja a cobrança de juros antes da entrega das chaves, que, ademais, confere maior transparência ao contrato e vem ao encontro do direito à informação do consumidor (art. 6º, III, do CDC), abrindo a possibilidade de correção de eventuais abusos.
3. No caso concreto, a exclusão dos juros compensatórios convencionados entre as partes, correspondentes às parcelas pagas antes da efetiva entrega das chaves, altera o equilíbrio financeiro da operação e a comutatividade da avença.
4. Precedentes: REsp n. 379.941/SP, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 3/10/2002, DJ 2/12/2002, p. 306, REsp n. 1.133.023/PE, REsp n. 662.822/DF, REsp n. 1.060.425/PE e REsp n. 738.988/DF, todos relatados pelo Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, REsp n. 681.724/DF, relatado pelo Ministro PAULO FURTADO (Desembargador convocado do TJBA), e REsp n. 1.193.788/SP, relatado pelo Ministro MASSAMI UYEDA.
5. Embargos de divergência providos, para reformar o acórdão embargado e reconhecer a legalidade da cláusula do contrato de promessa de compra e venda de imóvel que previu a cobrança de juros compensatórios de 1% (um por cento) a partir da assinatura do contrato?.
8. A autora pede para que o vencimento da parcela de financiamento se dê 180 dias após a entrega das chaves.
Tal autorização, não prevista na contratação, importaria em desequilíbrio contratual que não tem razão de ser.
Para receber as chaves do imóvel a autora deve contratar financiamento bancário e quitar a dívida com as rés. Assim é a praxe no mercado imobiliário, prática que permite o encerramento da relação entre construtora e adquirente de imóvel e que não representa nenhuma afronta aos direitos do consumidor. 
9. A cláusula 13.1, alínea "c" impõe ao comprador do imóvel o pagamento de taxa de transferência de 3% sobre o valor da venda, corrigido, em caso de alienação por ele realizada.
Não há justificativa para a cobrança dessa taxa. A substituição do comprador não impõe despesas tão significativas para as rés, que podem exigir dos interessados documentação que comprove sua capacidade de continuar cumprindo o contrato. Trata-se de vantagem exagerada atribuída às rés em desfavor da consumidora que deve ser afastada. 
10. Insurge-se a autora contra a cláusula 13.21, alínea "b", que permite a cobrança de despesas de condomínio e IPTU antes da entrega das chaves.
Não se justifica seja o promitente comprador obrigado a pagar despesas de condomínio e tributo sobre o imóvel cuja posse não possui.
Enquanto não receber as chaves do imóvel a autora não pode ser compelida ao pagamento de despesas de condomínio e IPTU. Até o recebimento das chaves o imóvel permanece na posse da promitente vendedora, única responsável ao pagamento das referidas despesas.
11. O Índice Nacional de Construção Civil (INCC) tem por finalidade compor as perdas das construtoras no período de construção do imóvel. Durante a execução da obra a aplicação do índice corrige o valor do contrato de compra e venda, pois reflete a variação da inflação, incluída aquela decorrente de alteração dos preços de materiais e  custos de mão de obra.
Após o término do prazo previsto no contrato para a entrega do bem não pode ser mantida a aplicação do INCC, pois isso repassaria ao consumidor um prejuízo a que não deu causa. Findo o prazo estipulado para a conclusão da obra, deve ser aplicado o IGP-M, índice também contratualmente previsto o período posterior à entrega do imóvel.
Nesse sentido:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. PEDIDO DE CONGELAMENTO DO SALDO DEVEDOR. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO INCC APENAS DURANTE O PERÍODO DE OBRAS. APÓS, SUBSTITUIÇÃO PELO IGPM. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. A decisão agravada indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para determinar a suspensão da correção monetária pelo INCC do saldo devedor, cotado em 23/07/2013, até a efetiva quitação do financiamento bancário. 2. O INCC deve ser aplicado até abril de 2013, prazo para a conclusão das obras, devendo, a partir de então, incidir o IGPM já que existe previsão contratual. 3. Agravo de instrumento parcialmente provido.? (Agravo de Instrumento nº 2039508-65.2013.8.26.0000. 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Alexandre Lazzarini. Data do julgamento: 19.11.2013)
12. Indenização por danos morais não é devida. As rés atrasaram o imóvel adquirido pelo autor, frustrando sua expectativa quanto à data em que estaria morando no novo apartamento. Apenas isso: inadimplemento contratual.
Não provocou humilhação, constrangimento, sofrimento, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie.
O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
13. De acordo com entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. Recurso Especial que se nega provimento? (STJ 3ª Turma REsp nº 1.134.725/MG Rel. Min. Nancy Andrighi j. em 14.06.2011 V.U.).
O que a autora pretende, contudo, é o arbitramento dos honorários advocatícios a serem pagos ao seu advogado, de 20% sobre o valor da causa, no valor mínimo previsto na Tabela da OAB/SP.
Não está cobrando o que gastou para a contratação do advogado. Não foi apresentado o contrato de honorários, nem comprovado o pagamento de qualquer valor em favor do d. Profissional.
Não houve diminuição de seu patrimônio, comprovada, com a contratação. Assim, apenas os honorários de sucumbência são devidos.
Quanto aos gastos com gasolina, não foram comprovados.
14. Foi requerida também a declaração de nulidade da cláusula 13.17, alíneas "a", b" e "d", bem como da cláusula que permite às rés escolher a administradora do condomínio e da que isenta as rés do pagamento de despesas condominiais 
A autora não tem, sozinha, legitimidade para questionar fatos que dizem respeito à coletividade dos condôminos. Após a instalação do condomínio o conjunto de condôminos deve dispor a respeito desses assuntos ou ajuizar ação para discuti-los em Juízo, caso não haja consenso.
15. Não é o caso de se aplicar às rés multa de 2% do valor do contrato e juros de mora, de forma análoga àquela prevista para o adquirente inadimplente. Trata-se de cláusula penal prevista no contrato, a qual representa prefixação de perdas e danos pelo inadimplemento do comprador. 
A autora pleiteou e foi reconhecido seu direito a ter as perdas e danos sofridas reparadas. Assim, configuraria "bis in idem" impor às rés outra penalidade pelo inadimplemento consistente no atraso na entrega do imóvel. 
16. Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para: a) determinar que a partir de 30 de junho/11 seja aplicado o IGP-M sobre o saldo devedor do imóvel; b) condenar as rés ao pagamento de aluguel mensal equivalente a 0,5% do valor do imóvel (R$ 129.908,70), atualizado desde a data da celebração do contrato (14/04/2008) pelo período decorrido entre 30 de junho de 2011 até a entrega das chaves (juros de 1% ao mês devem ser contados do trânsito em julgado), c) declarar nula a cláusula 13.1, alínea "c", d) determinar que não sejam cobradas da autora despesas condominiais e IPTU vencidos antes da entrega das chaves da unidade.
Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de maio de 2014.
