

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006001-41.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Airton Vieira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Trata-se de processo cautelar de exibição de documentos, promovida a demanda por AIRTON VIEIRA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: I- o demandante firmou com o demandado um contrato de alienação fiduciária para aquisição do veículo descrito à fls. 02; II- O demandante alega que não pode verificar quais índices foram empregados pelo banco réu, tendo em vista que não possui a cópia do contrato celebrado; III- Diante disso, necessita do INSTRUMENTO DE CONTRATO e demais documentos relacionados a este para verificar as exatas condições de contratação.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12).

A medida liminar foi deferida à fls. 13/14.

O réu foi regularmente intimado e citado à fls. 27, e contestou (fls. 28/37), alegando, preliminarmente, ausência de interesse processual do autor, tendo em vista que o demandante não comprovou ter feito a solicitação administrativa ao demandado, em relação aos documentos especificados. No mérito, em nenhum momento o banco réu se recusou a fornecer os documentos solicitados. 
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 38/48).

À fls. 81/86 o réu apresentou o documento requerido.

Houve réplica (fls. 107/114).

É o relatório

Decido.

Cabível o julgamento antecipado da lide, por não haver necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I do CPC.

Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir. O interesse de agir se configura pela necessidade da provocação somada à adequação da via eleita. No caso, ambos os elementos estão presentes, a necessidade decorre da resistência do requerido em apresentar os documentos solicitados e a via eleita está de acordo com o bem da vida pretendido. 
Afastada a preliminar, passo ao exame do mérito.
A presente demanda é uma cautelar preparatória de cunho exibitório, consoante art. 844, II, do CPC. Assim, como ensina Humberto Theodoro Júnior, Processo Cautelar, 15a edição, pág. 300: ? A exibição participa da natureza das medidas antecipatórias de prova, de modo que sua eficácia não se sujeita ao prazo extintivo do art. 806?. 
Também é cediço que a ação cautelar de exibição de documento visa evitar o risco de uma ação erroneamente proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova. Por meio desta ação evita-se a surpresa, o risco de deparar-se no curso do futuro processo com situação de prova impossível ou inexistente.  

No presente caso, observa-se que o requerente tem legítimo interesse em examinar as clausulas contratuais, para verificar os expurgos inflacionários, o que configura a plausibilidade jurídica da pretensão deduzida, enquanto o periculum in mora decorre da probabilidade de dano posterior, que pode se traduzir no insucesso da ação ou na impossibilidade de ajuizá-la, caso não exibidos os documentos, que demandam análise prévia.

Em contestação o demandado afirma que no momento da abertura da conta, o banco fornece ao cliente uma cópia do contrato firmado. No mais, informa que o autor não solicitou os documentos pela via apta. Posteriormente, à fls. 81/86, o réu apresentou o documento solicitado.

Com efeito, o demandante não demonstrou ter formulado pedido administrativo para o banco réu, objetivando a exibição dos documentos solicitados. No mesmo sentido, não há qualquer prova da recusa do banco demandado, razão pela qual não há que se cogitar a condenação do demandado a arcar com os ônus da sucumbência.

Sendo assim, a presente demanda deve ser julgada procedente para consolidar a liminar deferida.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269,I do vigente Código de Processo Civil, fazendo- o para consolidar a liminar deferida a fls. 13/14.

Deixo de condenar o banco réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, uma vez que os documentos foram apresentados e não foi comprovada a efetiva resistência extrajudicial ao pedido.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
