

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0006544-63.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Annelise Viudes Garcia, CPF 268.054.448-02/ RG.26.262.029-Presente  
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80- Presente Preposta Sra. Jessica Sanfelici Potomati  RG. 45.969.337-2
Data da audiência:02/07/2012 às 15:30h


Aos 02 de julho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a)Walter dos Anjos Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos,pelo(a)  réu(ré) foi requerida a juntada de carta de preposição,  procurações , substabelecimento, atas de assembléia, estatuto social. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas e retificações requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo reu foi ofertado o pagamento da importancia de R$ 2.000,00( dois mil reais )  a titulo de danos materiais e morais . 2) O pagamento será efetuado até  o dia 20 de agosto do corrente por meio de depósito judicial 3). Pela presente transação  opera-se o cancelamento do contrato da linha pós n º 11 85542004, bem como a baixa de qualquer debito  da autora perante a ré  do número referido 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
