

SENTENÇA

Processo nº:0006849-78.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARILENE ANDRE DE LIMA
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A documentação acostada ao termo inicial comprova a celebração de contrato pelas partes, bem como a realização de diversas transações com o cartão de crédito da autora, que ela negou ter efetuado.
O boletim de ocorrência de fls. 22/24, por sua vez, comprova a notícia do furto ocorrido. O boletim de ocorrência foi lavrado em 14/04/2011, data da ocorrência do furto. Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei.
Ora, se as compras impugnadas foram realizadas sem a autorização da autora, incumbia à ré demonstrar o contrário, ou seja, apresentar os comprovantes de pagamento emitidos pelos estabelecimentos conveniados, de sorte a comprovar que foram realizadas pela autora, prova que não veio aos autos e que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
E o fato de as transações em questão terem sido constatadas em primeiro lugar pela ré, enseja a conclusão de que ela dispunha de meios de fazer tal verificação antes de serem consumadas as movimentações indevidas. 
Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido quanto à inexigibilidade dos valores impugnados pela autora, referentes às compras não reconhecidas. De se ressaltar que deve ser declarada a inexigibilidade de todos os valores referentes ao cartão de crédito indicado pela autora na inicial, pois efetuou a autora o depósito judicial dos valores que considerava devidos, depósitos não impugnados, nada remanescendo no cartão que seja devido pela autora.
E diante da situação relatada, inegáveis os transtornos suportados pela autora, em especial pela sensação de vulnerabilidade e insegurança decorrente dos fatos narrados, bem como diante das infrutíferas tentativas de resolver a questão junto à ré, sempre sem êxito.
Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que, considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos e o sofrimento experimentados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais eficientes e seguras, evitando causar prejuízos e transtornos a seus clientes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARILENE ANDRE DE LIMA em face de BANCO PANAMERICANO S/A para DECLARAR inexigíveis os débitos referentes aos cartões de crédito indicados na inicial. CONDENO o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 31. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Após o cumprimento da presente decisão, defiro a expedição de mandado de levantamento dos valores depositados em Juízo pela autora, em favor da ré.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
