

SENTENÇA

Processo nº:0006071-49.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edna Firmo Almeida
Requerido:Wanderson Nunes Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Os fatos alegados na incial não foram contestados, razão pela qual procede o pedido.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) a cumprir obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do registro do veículo para seu próprio nome, com o pagamento de todas os tributos e multas incidentes sobre o veículo, no prazo de 60 dias, sob pena de conversão em perdas e danos consistentes no pagamento do valor de todas os tributos e multas referidos, com a apresentação de cálculos pelo exequente, com acréscimo de multa por descumprimento da obrigação de fazer de 30% sobre o valor total da execução. Sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer pelo réu, expeça-se ofício ao DETRAN para que o nome da parte autora seja retirado dos registros do veículo da condição de proprietário do bem, autorizando-se o órgão à inclusão do nome do réu no registro de proprietário a partir do recebimento do ofício, autorizando-se ainda a cobrança ao réu de tributos, multas e pontos aplicadas ao condutor do veículo a partir do recebimento do ofício pelo órgão.   Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
