

SENTENÇA

Processo nº:0006090-17.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Inez Aparecida do Nascimento Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
No mérito, o pedido é procedente. 
Razão assiste à autora.
A resolução nº 528/2009 da ANATEL estabelece em seu artigo 29 que a programação do Ponto-Principal, inclusive programas pagos individualmente pelo Assinante, qualquer que seja o meio ou forma de contratação, deve ser disponibilizada, sem cobrança adicional, para Pontos-Extras e para Pontos-de-Extensão, instalados no mesmo endereço residencial, independentemente do Plano de Serviço Contratado.
Assim, referida resolução veda a cobrança de adicional para pontos extras, sendo permitida apenas a cobrança de valores referentes à instalação e manutenção do ponto, situação diferente da mencionada na inicial.
Ademais, a cobrança de pontos extras figura obrigação iníqua, abusiva e que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. 
Outrossim, a alegação da ré de que a cobrança realizada refere-se ao aluguel de decodificador não pode ser acolhida, já que sequer comprova que tal cobrança foi contratualmente firmada com a autora.
Assim, figura medida de rigor o acolhimento do pedido inicial, com a devolução do valor pleiteado, não impugnado pela requerida.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por INEZ APARECIDA DO NASCIMENTO SILVA contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. CONDENO a requerida a pagar à requerente o valor de R$2.238,00, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
