

CONCLUSÃO
      Em 03 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0006959-12.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Franca Honorio
Requerido:Unidas S/A e outro

Controle nº 984/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que adquiriu um veículo da corré Unidas em janeiro de 2008 e foi impedida de transferir a propriedade em vista da existência de um gravame referente ao ano de 2006. Requer condenação na obrigação de fazer consistente na baixa do gravame, bem como indenização por danos morais.
Preliminarmente alega a corré Unidas S/A ilegitimidade de parte por entender não ser responsável pela inclusão e exclusão do gravame no veículo. No mérito afirma que o negócio jurídico entabulado não padece de qualquer vício.
O corréu Banco do Brasil também suscita preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito alega inexistência de ato ilícito pela inocorrência de dano comprovado e nexo causal.
Afasto as preliminares argüidas pelos corréus.
A corré Unidas alienou veículo à autora e, portanto, deveria ter conhecimento da existência do gravame. É incontroverso que o bem foi quitado, evidenciando a relação jurídica entre as partes.
Em relação ao corréu Banco do Brasil, este foi o responsável pela inclusão do gravame em virtude do contrato de alienação fiduciária realizado com terceiro. Consequentemente, é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. Não há se falar, outrossim, em impossibilidade jurídica do pedido visto que os documentos de fls.15/16 demonstram a restrição no bem.
O pedido é improcedente em relação à corré Unidas e parcialmente procedente em relação ao corréu Banco do Brasil.
No mérito assiste razão à corré Unidas no que concerne à ausência de  responsabilidade de exclusão da baixa definitiva do gravame, uma vez que somente a instituição financeira é apta a realizar este procedimento. Trata-se de um obrigação personalíssima. 
O corréu Banco do Brasil, no entanto, olvida-se que é de sua responsabilidade regularizar a baixa do gravame, uma vez que o veículo está quitado. Observo que o réu sequer juntou o contrato de alienação fiduciária realizado em 09.10.2006 que autorizava o referido gravame, tampouco provou ter solicitada a baixa junto ao Detran.
Esse é o entendimento jurisprudencial:
?Ação de obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais gravame inserto em registro de veículo sem conhecimento do proprietário anterior ação de exibição julgada procedente com apelação recebida apenas no efeito devolutivo - presunção de veracidade a favor da autora - dano material não caracterizado dano moral configurado transtorno que excede contrariedades do dia a dia valor indenizatório de R$ 10.000,00 mantido proporcionalidade e razoabilidade multa diária - valor mantido, limitada ao valor do bem em discussão prazo para cumprimento da obrigação alterado para cinco dias - apelação provida em parte?.(TJSP, Apelação nº0050158-60.2012.8.26.0577, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Eros Piceli, J. 30/09/2013)

?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. VEÍCULO. BAIXA DO GRAVAME JUNTO AO DETRAN. RESPONSABILIDADE DA CREDORA. PORTARIA DETRAN 1070/2001. 1. De acordo com a Portaria Detran 1.070/2001, cabe à instituição financeira credora a adesão e utilização obrigatória do sistema eletrônico criado para essa finalidade. É a instituição financeira quem insere o gravame, e ela também é responsável por sua liberação. 2. Houvesse liberação do gravame tão-logo solicitado, poder-se-ia acolher a tese de mero aborrecimento. Porém, diante da negativa insistente e da impossibilidade de o autor transferir o bem para seu nome, usando, fruindo e dispondo de seu bem a seu bel-prazer, o dano moral restou caracterizado. 3. No arbitramento do dano moral, há que se observar as circunstâncias da causa, a capacidade econômica das partes e as finalidades reparatória e pedagógica desse arbitramento. Essa fixação é realizada dentro do prudente arbítrio do juízo. No caso, o arbitramento foi adequado, não merecendo redução ou majoração. 4. A multa diária é fixada para compelir o devedor a cumprir com sua obrigação, não devendo ser meio de enriquecimento à parte adversa. Assim, se o montante atinge valor exagerado, muito além da própria obrigação principal, cabe sua redução. 5. Recursos não providos?. (TJSP, Apelação nº 0004424-58.2012.8.26.0457, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Melo Colombi, J. 28/08/2013).

?EMENTA: 1. Bem móvel ? Obrigação de fazer c.c. indenizatória ? Interesse de agir ? Presença ? Reclamação junto à Ouvidoria que não representa condição prévia ao ajuizamento ? Lide, ademais, evidenciada pela resistência do réu. 2. Restrição indevida no documento do veículo que impede o autor de promover o licenciamento Baixa no gravame imposta ao réu Cabimento 3. Dano moral Comprovação Ausência Condenação afastada - Procedência parcial decretada- Provimento parcial do recurso?. (TJSP, Apelação nº 0009711-03.2009.8.26.0038, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Vianna Cotrim, J. 14/08/2013).

É de rigor, portanto, a imposição de obrigação de fazer ao banco consistente em realizar a baixa da restrição do veículo para sua devida regularização.
Em relação ao pedido de danos morais não vislumbro circunstâncias ensejadoras à indenização. O negócio jurídico foi realizado em janeiro 2008, ou seja, há 5 anos. Naquela época a autora já deveria ter buscado regularizar a documentação do veículo. Porém, não é o que se infere da prova produzida. Com efeito, nenhum documento indica que a autora tenta, desde 2008, regularizar a documentação de seu veículo no tocante à titularidade do bem. 
Assim, diante do lapso temporal existente entre a alegada ciência do fato e a tomada de qualquer providência descaracteriza a presunção de que a autora tenha sofrido prejuízo com o gravame irregular. Acrescente-se, ainda, que a autora não demonstrou que recebeu proposta de negociação com o veículo. Portanto, não faz jus a autora à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Roberta Franca Honorio em face do corréu Banco do Brasil, condenando-o na obrigação de fazer consistente em realizar a exclusão e baixa definitiva do gravame do veículo de marca/modelo GM/CELTA 4P SPIRIT, chassi 9BGRX48X05G169762, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 limitada à alçada deste juizado. JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em face da corré Unidas S/A.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 03 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
