

SENTENÇA

Processo nº:0006037-88.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Pedro Mendes
Requerido:Christiane Batista Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, embora a defesa conteste a tese de colisão, a requerida em seu depoimento pessoal confirmou que o veículo estava sendo dirigido pelo filho quando da colisão.
Vemos ainda que o filho da ré forneceu ao autor seu telefone celular para futuras providências e utilização do seguro.
Por prudência o autor fez seu boletim de ocorrência.
Pelo local da colisão no veículo do autor, pelo depoimento das partes e pela omissão da verdade dos fatos na defesa, não restou afastada a presunção de culpabilidade do motorista que bate pela traseira.
Os danos materiais estão bem demonstrados através da documentação apresentada.
Quanto ao lucro cessante, entendo como correto apenas a indenização de seis dias de trabalho, considerando o domingo como folga, no valor individual de R$ 100,00, mesmo porque o autor ou ficou sem trabalhar, descansando, ou alugou outro veículo de frota, como fazem os demais taxistas. 
Assim, fixo em R$ 600,00 os lucros cessantes.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.830,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
