

C O N C L U S Ã O
Em 16 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0006966-10.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Aparecida Rocha
Requerido:Banco do Brasil SA e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

MARIA APARECIDA ROCHA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedidos de exclusão de restrição interna e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S.A., ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Alega que, no final do ano de 2006, era devedora do réu Banco do Brasil, o qual cedeu seu crédito à ré Ativos, com quem celebrou renegociação para pagamento do valor devido em 12 parcelas. Os pagamentos foram realizados regularmente, em especial o da parcela n. 04, no valor de 181,82, efetuado em caixa de autoatendimento do Banco Bradesco, no dia 15.03.2007, com utilização do leitor ótico de código de barras, montante esse debitado em sua conta corrente. Ocorre que, alguns dias depois, recebeu ligação de preposto da ré Ativos com a informação de que a 4ª parcela em questão não havia sido paga. Enviado a esta última o comprovante do pagamento, houve, ainda assim, insistência na cobrança do valor já pago, inclusive com ameaça de inscrição do seu nome na Serasa. Tentada solução junto ao réu Banco do Brasil, credor originário, igualmente não obteve sucesso. Na sequência, no ano de 2011, recebeu carta da ré Atlântico, dando-lhe notícia da cessão do crédito pela ré Ativos, com a cobrança do valor de R$ 6.633,25, a partir de débito de R$ 1.929,04, totalmente desproporcional, se considerado o valor inicial de R$ 181,82, já pago. Em nova tentativa de solucionar a pendência na esfera extrajudicial, inclusive com carta do Banco Bradesco de que o valor pago no caixa de autoatendimento havia sido, de fato, enviado ao réu Banco do Brasil, soube, por intermédio do gerente da agência deste último, que o crédito havia sido direcionado para a conta corrente de terceiro, em virtude de o número do código de barras captado pela máquina ter sido diverso daquele constante do boleto. Ainda assim, os réus nada fizeram para o redirecionamento do montante pago, limitando-se a afirmar que ela, autora, havia digitado equivocadamente o código de barras, o que não correspondia à verdade, uma vez que a leitura se deu pelo equipamento (leitor ótico) da máquina. Devido à ausência de reconhecimento pelos réus do pagamento efetuado e à cobrança insistente durante vários anos, experimentou danos de ordem moral, pelo sentimento de aflição e angústia com a situação em que se encontrava, circunstância agravada, ainda, pela manutenção por parte do réu Banco do Brasil de restrição interna, que lhe retirou o crédito e a levou a contrair dívidas para saldar seus compromissos e necessidades essenciais, inclusive com plano de saúde. Dessa forma, caracterizada a ilicitude nas condutas dos réus, pede a declaração da inexistência do débito de R$ 6.633,25, o cancelamento da restrição interna existente no réu Banco do Brasil e a condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 30.000,00. Pediu, ainda, a autora a concessão de antecipação de tutela, para o fim de obter, desde logo, o cancelamento da restrição interna anotada pelo réu Banco do Brasil.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 23 a 153.

Não houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 193 e 194).

Citadas, as rés Atlântico e Ativos responderam à presente.

A ré Atlântico arguiu, em preliminar, a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa, por ser mera cessionária do crédito constituído junto à ré Ativos, sem qualquer participação na relação jurídica originária. No mérito, reafirma a mesma argumentação, acrescentando que, frente à não verificação do pagamento do valor devido pela autora, legítima se tornou a cobrança, a partir de cessão de crédito regularmente efetuada e comunicada à devedora. No mais, aduz que agiu no exercício regular de direito, a impedir a caracterização da sua responsabilidade na esfera civil, não se mostrando presente, tampouco, o alegado dano moral. Para a eventualidade de condenação, bate-se a ré pela fixação da indenização em patamar moderado (fls. 200 a 252).

A ré Ativos, por sua vez, arguiu, igualmente, em preliminar, a sua ilegitimidade de parte passiva, já que quem promoveu a restrição interna fonte dos aludidos danos morais foi o réu Banco do Brasil, sem qualquer participação de sua parte no apontamento em questão. No mérito, insiste na mesma alegação e sustenta, ainda, a regularidade da cessão de crédito que lhe foi feita e do acordo celebrado com a autora, bem como a ausência do pagamento da parcela de n. 04, em virtude de possível erro na digitação do código de barras, impondo-se à autora voltar-se contra a instituição financeira onde efetuado o pagamento incorreto. Por fim, impugna a ocorrência do dano moral, no caso, e a sua responsabilidade na esfera civil, uma vez que não promoveu a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito (fls. 293 a 329).

O réu Banco do Brasil foi citado pessoalmente (fls. 333) e não respondeu à presente (fls. 357), tendo se tornado revel.

As réplicas da autora às respostas apresentadas vieram às fls. 370 a 376 e 378 a 382.

A autora requereu a produção de prova oral (fls. 386 e 387). As rés Atlântico e Ativos não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 389 e 391). 

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

As preliminares de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, arguidas pelas rés Ativos e Atlântico, não merecem acolhida.

Com efeito, a legitimidade das rés em questão para figurar no polo passivo da demanda decorre, na espécie, da mera alegação da autora de que são elas responsáveis pelos danos de ordem moral que sustenta ter sofrido, em virtude de cobranças realizadas por elas de dívida inexistente. Se essa responsabilidade deve ou não ser atribuída às rés é questão relacionada ao mérito da causa e, como tal, será analisada. Ademais, a ré Atlântico é a atual titular do crédito cuja inexistência se pretende ver declarada, o que reforça, ainda mais, a sua condição de parte passiva legítima.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no ano de 2006, a autora tornou-se devedora do réu Banco do Brasil, o qual cedeu o seu crédito à ré Ativos. No final desse mesmo ano, a autora renegociou a dívida com esta última, comprometendo-se a pagar o valor devido em doze parcelas de R$ 181,82, a partir do envio de boletos bancários pelo réu Banco do Brasil, encarregado da cobrança em nome da cessionária. A quarta parcela do ajuste, com vencimento previsto para 20.03.2007, foi paga pela autora em 15.03.2007, mediante utilização do sistema de autoatendimento disponibilizado pelo Banco Bradesco, com uso, ainda, de leitor ótico de código de barras. Ocorre que a ré Ativos insistiu na cobrança, sob a alegação de que não havia recebido o pagamento. Noticiada a liquidação da parcela, inclusive com informação do Banco Bradesco a respeito da transferência do valor ao Banco do Brasil, a ré Ativos, ainda assim, voltou a insistir na cobrança, transferindo, na sequência, o suposto crédito à ré Atlântico. Esta, por sua vez, promoveu nova cobrança da dívida, agora pelo valor de R$ 6.633,25, apesar de existir apenas a pendência relativa à quarta parcela do contrato e de ter sido pago o montante devido pela autora. Em razão dessa dívida, ainda, o réu Banco do Brasil anotou restrição interna em nome da autora, o que fez com que esta perdesse o crédito de que lá dispunha e tivesse cancelados cartões e linhas de crédito, gerando desequilíbrio nas contas da cliente. Posteriormente, verificou-se que o pagamento efetuado pela autora havia sido endereçado para conta de terceiro, devido a erro na leitura do código de barras pela máquina do sistema de autoatendimento do Banco Bradesco.

Essa versão para os fatos resulta das alegações e documentos apresentados pela autora, tendo restado, a bem dizer, incontroversa, já que não foi impugnada pelos réus. Observe-se, no ponto, que as rés Ativos e Atlântico confirmaram, na essência, nas respostas por elas apresentadas, a narrativa feita pela autora. Já o réu Banco do Brasil, apesar de regularmente citado, permaneceu revel, do que decorreu a presunção de veracidade dos fatos afirmados pela autora.

Em especial, para o que aqui interessa, vale reafirmar que a única parcela do acordo firmado com a ré Ativos, tida por esta como não paga pela autora, foi a de n. 04, no valor de R$ 181,82, todas as demais sendo reconhecidas pelas demandadas como liquidadas. Ademais, apesar do entendimento manifestado pelas rés Ativos e Atlântico, a referida parcela foi efetivamente paga pela autora, conforme comprovantes de fls. 26 e 28, por intermédio de sistema de autoatendimento do Banco Bradesco, o qual, inclusive, comunicou, de maneira formal, ao Banco do Brasil a transferência a este do valor correspondente, por intermédio do lote n. 895133 (fls. 50). Anote-se que, como se vê do boleto de fls. 26, apesar da cessão do crédito à ré Ativos, o réu Banco do Brasil permaneceu encarregado da cobrança das parcelas e do recebimento dos valores correspondentes, para posterior repasse àquela primeira.

Portanto, não resta dúvida de que a parcela do acordo celebrado entre a autora e a ré Ativos, com vencimento previsto para 20.03.2007, foi realmente paga pela demandante, com transferência do valor correspondente ao réu Banco do Brasil, incumbido da cobrança em nome da credora. Daí a inexistência do débito cobrado, primeiro, pela ré Ativos e, depois, pela ré Atlântico, esta última na condição de cessionária do crédito a ele relacionado.

A ocorrência de erro na leitura do código de barras pela máquina do serviço de autoatendimento do Banco Bradesco, que teria levado o Banco do Brasil a endereçar o pagamento feito a terceiro (fls. 55 e 80), não pode ser atribuída à autora.

Isso porque a autora se utilizou de sistema integrado criado e mantido pelas próprias instituições financeiras, incluído aqui o réu Banco do Brasil, e adotado para o pagamento de valores devidos pela ré Ativos, assumindo eles, assim, o risco do funcionamento adequado do mecanismo instituído. Não se diga que, no caso, houve falha da autora na digitação do código de barras, pois, como esclarecido por esta última, a leitura do código se deu por meio do leitor ótico existente na máquina.

Como já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pela eminente Desembargadora Maria Lúcia Pizzotti:

REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS C.C. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO ? PAGAMENTO DE FATURA ? CAIXA AUTOMÁTICO ? ERRO DE LEITURA DO CÓDIGO DE BARRAS ? NEGATIVAÇÃO INDEVIDA.
1 ? Ao realizar o pagamento diretamente no caixa automático ? conduta estimulada pelos próprios Bancos ? o cliente tem a justa expectativa de que a leitura será feita de forma correta, de que o código tenha sido informado de forma adequada e, mais do que isso, de que seu pagamento seja recebido pelo credor. Não é viável sustentar que o próprio cliente tenha digitado errado o número do código de barras ou tenha colaborado para a leitura equivocada de modo intencional, pois sua pretensão final era justamente a de efetuar o pagamento e não a de postergá-lo;
2 ? Ainda que o caixa automático utilizado pela cliente não seja de propriedade do Banco, e que o problema na máquina de autoatendimento não seja diretamente sua responsabilidade, o fato é que deve assumir o risco de sua atividade. Assim, se colocou no mercado a facilidade de que seus clientes realizem o pagamento de faturas mediante leitura do código em caixas automáticos, deve arcar com o risco de que a leitura não seja realizada corretamente e outros problemas que daí podem advir. Valor que foi direcionado ao Banco credor (...). (TJSP ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 9287599-59.2008.8.26.0000 ? j. 07.04.2014 ? rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti).

Nesses termos, inequívoca a ilicitude nas condutas dos réus, na hipótese, que levou à cobrança indevida de valor efetivamente pago pela autora e à anotação, igualmente indevida, do nome desta em restrição interna do réu Banco do Brasil. Anote-se que a culpa das rés Ativos e Atlântico, no caso, decorre da negligência e da imprudência em insistir na cobrança de soma não devida, cientes de que o pagamento havia sido realizado, conforme reiteradamente informado pela autora. Já a culpa do réu Banco do Brasil resulta da negligência em não localizar, de pronto, o pagamento efetuado pela autora, apesar da comunicação feita pelo Banco Bradesco, e de não providenciar a regularização da situação, uma vez constatados a falha havida no sistema de recebimento de pagamentos e o direcionamento do valor pago a terceiro.

À evidência, de tais culpas e ilicitudes praticadas pelos réus emerge a responsabilidade destes na esfera civil, em caráter solidário, pelos danos experimentados pela autora.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pelo sentimento de angústia e aflição suportado pela autora com as cobranças indevidas das rés Ativos e Atlântico, durante mais de cinco anos, inclusive com aumento expressivo no montante cobrado, que, de R$ 181,82 passou para R$ 1.929,04 e, depois, para R$ 6.633,25, insistindo as demandadas em questão, de maneira abusiva, em não reconhecer o pagamento efetuado, bem como pela humilhação e pelo vexame sofridos, ainda, pela demandante em decorrência da restrição interna promovida pelo réu Banco do Brasil, por força de dívida que este sabia inexistir, e do desequilíbrio acarretado pela restrição em suas contas, fato incontroverso nos autos. Indiscutivelmente, é o quanto basta para a configuração do prejuízo moral reparável.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade das culpas dos réus, acima referida, tem-se que a indenização por dano moral, na espécie, deva ser fixada no montante de R$ 15.000,00, com incidência de correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ) e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

Por fim, não sendo a autora devedora da quantia cobrada, viável, ainda, a exclusão da restrição interna anotada no réu Banco do Brasil.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) declarar a inexistência do débito de R$ 6.633,25, relativo à parcela n. 04 da renegociação de dívida celebrada com a ré Ativos, cujo crédito foi cedido para a ré Atlântico;

(b) determinar ao réu Banco do Brasil que providencie a exclusão da restrição interna em nome da autora, relacionada à dívida ora reconhecida como inexistente;

(c) condenar os réus, em caráter solidário, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês desde a citação.

Para a eventualidade de não cumprimento da obrigação de fazer imposta no item b supra, no prazo de cinco dias, imponho ao réu Banco do Brasil a multa de R$ 2.000,00 por dia de atraso no adimplemento da prestação.
 
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o montante da condenação pecuniária, em atenção ao zelo da advogada da autora na realização do seu trabalho.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito
São Paulo, 17 de julho de 2014.
