

SENTENÇA

Processo nº:0006619-11.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ass Tercerização de Serviços Ltda
Requerido:Condominio Residencial Martha


CONCLUSÃO

Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





ASS TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação de reparação de danos morais em face de CONDOMINIO RESIDENCIAL MARTHA aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços em 01.06.2011, pelo prazo de 48 meses. Em 30.11.2011, funcionários do autor foram proibidos de adentrar nas dependências do réu, tendo sido chamado apoio policial. Houve grande constrangimento para todos. Somente na Delegacia, a representante do réu assinou o termo de rescisão de contrato. Aludiu à ilicitude da conduta da representante legal. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento de R$ 31.874,34. 

Regularmente citada, o réu apresentou contestação. Afirmou que o contrato já havia sido rescindido, sendo que a empresa do mesmo grupo já havia sido notificada. O contrato de prestação de serviços foi praticado para mascarar atitude fraudulenta do ex-síndico, em conluio com o Grupo Assecom. Formulou pedido contraposto de condenação em litigância de má-fé e requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica. 
Processo saneado a fls. 102/103. 

Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré. 

É o relatório.  

Passo a decidir. 

A autora afirmou que as partes haviam celebrado contrato de prestação de serviços e que durante o seu curso, seus funcionários foram proibidos de adentrar na dependências do réu. Foi solicitado apoio policial, o que culminou em grande constrangimento. 

O réu, por seu turno, informou que o contrato entre as partes já havia sido rescindido. 

Com efeito, em 01.02.2010, foi celebrado contrato de prestação de serviços, figurando como contratada a empresa ASSECOM, estabelecida na Avenida Gabriela Mistral, nº. 445, Penha de França. 

Por razões que não têm relevância para estes autos, a ASSECOM foi notificada acerca da rescisão do contrato. A denúncia foi recebida em 27.10.2011. Houve contranotificação (fls. 73/74). Novas correspondências foram trocadas entre as partes. 

Na verdade, insiste a autora em afirmar que não se confunde com a empresa ASSECOM, de sorte que as notificações encaminhadas não teriam validade. Também afirmou que não reconhece a administradora Exame. 

Conforme restou comprovado no documento da lavra de representante do Grupo Assecom, a autora o integra (fls. 80). Não bastasse esse documento, o réu comprovou através das fichas cadastrais de ambas as empresas, que estão estabelecidas no mesmo endereço e voltadas para a mesma atividade social. 

Portanto, nada justifica a alegação da autora de que desconhecia a rescisão do contrato.  

Não bastasse isso, a testemunha inquirida em audiência informou que os próprios funcionários da autora, por sponte propria, quiseram ir à delegacia. Vale ressaltar que a solicitação de apoio policial, por si só, não gera constrangimento. 

Diante disso, uma vez que a autora tinha conhecimento de que seus funcionários já não deveriam comparecer para prestar serviços no condomínio, em face da rescisão do contrato; e porque o apoio policial, por si só, não induz ao dano moral, o pedido é improcedente. 

A ré postulou fosse a autora condenada em litigância de má-fé. 

De fato, a autora é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil, porque alterou a verdade dos fatos, apresentou uma versão totalmente divorciada da realidade. Além disso, em que pese ser seu o ônus da prova, não apresentou rol de testemunhas e não compareceu à audiência de fls. 117. 

Imperioso frisar que o no despacho proferido a fls. 113, não foi cancelada a audiência designada a fls. 102/103. 

Face à má-fé da autora, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização ao réu, no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por dano moral ajuizada por ASS TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. em face de CONDOMINIO RESIDENCIAL MARTHA. 

Em virtude da litigância de má-fé, responderá a autora pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização ao réu, no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado.

Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 20% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
