

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006922-78.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Bimbatti Felício
Requerido:Associação Princesa Isabel de Eduação e Cultura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Preliminarmente, indefiro o pedido de Justiça Gratuita formulado pela ré (fls. 61/65) tendo em vista não preencher os requisitos da lei 1.060/50 pois, mesmo sem fins lucrativos, tem condições financeiras de efetuar o pagamento das custas processuais.

Em que pesem os argumentos da ré constantes de sua defesa escrita de fls. 61/82, são infundados.  A ré procurou justificar a demora no início das aulas do segundo semestre de 2009 vinculando-a aos problemas da gripe suína que atrasaram os currículos escolares naquela época.  Tal justificativa, porém, não teve nenhuma relação com o curso superior no qual a autora havia se matriculado.  

A autora, em seu depoimento pessoal (fls. 50), reiterou a narrativa fática da inicial e sustentou que a requerida simplesmente não deu início às aulas do segundo semestre e não prestava contas aos alunos que estavam matriculados.  A autora constatava na época a paralisação do corpo docente e a demissão de diversos professores, especialmente do curso de Odontologia que freqüentava, tudo em decorrência do não pagamento de salários atrasados.  

Os documentos de fls. 51/60, juntados pela autora, correspondentes a reportagens, demonstravam sérios problemas administrativos da requerida, a qual não honrava os pagamentos do corpo docente e deu ensejo a greve de professores.

A autora, ao constatar tais problemas e verificando que o prazo para a transferência para outra instituição de ensino superior se esgotava, tomou a rápida decisão de aceitar a transferência, mesmo que esta lhe trouxesse prejuízos financeiros pois a mensalidade do novo curso correspondia aproximadamente ao dobro da mensalidade que vinha pagando à ré.

Parece-me ser inaceitável que a requerida tente esconder os seus problemas administrativos internos e tente se aproveitar das dificuldades que a gripe suína trouxe ao país em 2009 para justificar em Juízo a demora no início das atividades letivas.

Também entendo ser irrelevante que a requerida tenha, ao final, recuperado o tempo perdido e concluído o curso superior no qual a autora estava originalmente matriculada.  A ré instruiu sua defesa com documentos neste sentido mas é preciso observar que a autora não podia aguardar adivinhar se a ré iria solucionar seus problemas administrativos ou se iria abandonar os alunos à própria sorte.  Logo, concluo que a transferência feita pela autora a outra instituição de ensino superior foi motivada pelos erros administrativos da ré, a qual, portanto, deve ressarcir à autora os valores que esta havia pago pela matrícula e mensalidade do semestre abortado em 2009.

O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que a conduta da ré trouxe transtornos, insegurança e preocupação à autora, a qual havia confiado na suposta excelência educacional da requerida.  A autora viu-se obrigada a transferir-se para outra instituição de ensino, a qual lhe era estranha, e desvinculou-se de grupo de colegas de faculdade original, circunstâncias estas que, embora não sejam fonte de sofrimento irremediável, certamente constituem frustrações que merecem ser compensadas financeiramente.

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ADRIANA BIMBATTI FELICIO ajuizou contra ASSOCIAÇÃO PRINCESA IZABEL DE EDUCAÇÃO E CULTURA - APIEC (UNIVERSIDADE IBIRAPUERA) e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.610,00 e indenização por danos morais de R$ 10.000,00, totalizando a condenação a quantia de R$ 11.610,00.

O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 401,30 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.
