

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0006175-47.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Kolarovitch Mori
Requerido:Raimundo Pereira de Magalhães Empreendimentos Imobiliários SPE LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


LUCIA KOLAROVITCH MORI move a presente ação de indenização contra RAIMUNDO PEREIRA DE MAGALHÃES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, aduzindo, em síntese, que firmou compromisso de compra e venda de apartamento com a ré, em 29 de novembro de 2009, com previsão de entrega da unidade até maio de 2012, sem considerar o prazo de tolerância previsto no contrato, que entende abusivo. Salienta que, apesar disso, ainda não recebeu as respectivas chaves. Com tais fundamentos, pede o julgamento de procedência do pedido, para que sejam as rés compelidas a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais, além de devolver-lhe os valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI (fls. 2/37). Junta documentos.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 103/128, com preliminar de falta de interesse de agir, de ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, sustentou que a obra foi concluída no prazo avençado, mas que pela morosidade da Prefeitura Municipal o Habite-se foi concedido em data posterior à conclusão do empreendimento. Sustentou a mora da autora e impugnou os danos materiais e morais por ela pleiteados. 
Réplica a fls. 220/229.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 234/235 e 237/240).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando as partes a produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os fundamentos da preliminar de falta de interesse de agir aduzida pela ré confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

A preliminar de ilegitimidade passiva em relação à restituição dos valores pagos a título de despesas de corretagem e SATI apresenta questão que diz respeito ao mérito e que, com ele, será apreciada, uma vez que exige a discussão sobre a validade da estipulação contratual que atribui esses ônus aos autores.

A alegação de prescrição da pretensão de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI não prospera.

De efeito, havendo relação de consumo entre as partes e a alegação de que referidos serviços não foram prestados, o prazo prescricional aplicável à espécie é o quinquenal previsto no artigo 27 da Lei 8.078/90. Nesse sentido: 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. SATI. Prescrição. CDC. Aplicabilidade. Alegação de serviços não prestados. Incidência da regra do art. 27, do CDC. Prazo prescricional de 05 anos. Ação ajuizada dentro do prazo. Prescrição afastada. Art. 515, § 1º, do CPC. Ilegitimidade passiva. Inocorrência. Responsabilidade solidária de todos que participaram da cadeia de fornecimento de produtos ou serviços, nos termos do art. 7º, do CDC. Taxa SATI. Inexistência de previsão contratual a respeito do seu ônus. Impossibilidade de repasse ao comprador, sob pena de violação do direito de informação quanto à aquisição de produtos ou serviços (art. 6º, inc. III, do CDC). Devolução em dobro. Descabimento. Ausência de dolo da ré. Devolução de forma simples. Elevação da verba honorária, ora fixada por equidade, na forma do artigo 20, § 4º, do CPC, diante do pequeno valor da causa, sob pena de se aviltar o trabalho desenvolvido pelo advogado da parte vencedora. Arbitramento em R$ 1.500,00. Recurso provido (TJSP, Rel. Des. Salles Rossi, Comarca: São Vicente, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 02/10/2013, Data de registro: 10/10/2013, Outros números: 69005820128260590).

Assim, considerando que os valores da comissão de corretagem e SATI foram pagos em novembro de 2009 e a presente ação foi ajuizada em março de 2013, de rigor concluir que não ocorreu a prescrição.

Com relação ao mérito, impositiva a parcial procedência do pedido. 

A autora firmou compromisso de compra de apartamento com a ré, em 29 de novembro de 2009, com previsão de entrega da obra até maio de 2012, sem considerar o prazo de tolerância de 180 dias previsto na cláusula XVII do contrato.

Ao contrário do alegado pela autora, não verifica o juízo qualquer abusividade em referida previsão, a qual, ao contrário, é compatível com a grandeza do empreendimento promovido pela ré e os diversos riscos inerentes à atividade de construção civil.

De efeito, em se tratando de compra e venda de imóvel para entrega futura, a prorrogação do prazo pelo tempo mencionado não se mostra desarrazoada e injusta, haja vista todos os contratempos que podem atingir a construção civil e onerar excessivamente a construtora.

A autora, ao assinar o contrato, tinha plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar a abusividade contratual.

No entanto, mesmo em se considerando o prazo de tolerância, o certo é que as chaves do imóvel somente foram entregues à autora em 14 de junho de 2013 (fls. 229). 

Ao contrário do alegado pela ré, a obtenção do certificado de conclusão das obras não se confunde com a entrega das chaves, havendo outras providências que devem ser tomadas pela ré após a obtenção daquele certificado, para que a unidade adquirida pela autora seja a ela efetivamente disponibilizada.

O artigo 43 da Lei nº 4.591/64 é expresso, nos seguintes termos: ?Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e preços certos, determinados ou determináveis, mesmo quando pessoa física, ser-lhe-ão impostas as seguintes normas: I -?; II ? responder civilmente pela execução da incorporação, devendo indenizar os adquirentes ou compromissários, dos prejuízos que a estes advierem do fato de não se concluir a edificação ou de se retardar, injustificadamente, a conclusão das obras, cabendo-lhe ação regressiva contra o construtor, se for o caso e se a este couber a culpa;? .

A ré, como empresária, deve saber gerir sua atividade com os imprevistos daí decorrentes. As justificativas apresentadas na contestação, relativas à morosidade da Prefeitura na concessão do ?Habite-se?, são inoponíveis à autora. Não procede a tentativa de passar ao comprador os riscos da realização do negócio.

E, ao contrário do alegado pela ré, não havia qualquer mora da autora, conforme documento por ela própria juntado a fls. 211, que atesta que a única parcela pendente à época era a das chaves, que ainda não haviam sido entregues ante a demora na finalização do empreendimento.

Assim, o inadimplemento contratual deve ser imputado integralmente à requerida. 

A autora teve frustrada expectativa legítima de recebimento das chaves até, no máximo, 1º de dezembro de 2012, já observada a tolerância prevista no contrato. Os danos decorrem da impossibilidade de usufruir o imóvel e são, assim, presumidos. Outrossim, conforme vem decidindo a jurisprudência majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, devem ser fixados em 0,7% do valor do contrato ao mês, ou seja, em R$ 1.093,56 por mês, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir dos respectivos vencimentos, acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Os danos morais são devidos, porque é inegável que a demora excessiva na entrega do imóvel traz transtornos e incômodos, uma vez que o comprador fica sem ter onde se instalar, em caráter definitivo, sendo obrigado a permanecer em caráter provisório em outros locais, até que a obrigação seja cumprida. O aborrecimento se mostra evidente quanto o atraso se estende, prolongando a situação provisória na qual a adquirente se encontra. 

De outra parte, o valor postulado a título de indenização por dano moral, na petição inicial, é excessivo, já que ela não pode erigir-se em fonte de enriquecimento sem causa. A indenização deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, mas respeitando sempre o critério da razoabilidade. Sopesando tais circunstâncias, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00, com o que se alcança o montante que atende às exigências acima mencionadas.

Com relação à comissão de corretagem e SATI (assessoria técnico imobiliária), o pedido fica desacolhido em relação à primeira, mas acolhido em relação à segunda.

Neste diapasão e ainda que em regra os vendedores suportem o pagamento da comissão pela intermediação do negócio, nada impede que o comprador assuma o pagamento, como ocorrido no caso (cf. comprovantes de pagamentos feitos diretamente aos respectivos corretores). Aliás, esta é praxe corrente no mercado e nada tem de ilegal desde que dada ciência ao adquirente, como de fato ocorreu nos autos, não se podendo admitir a afirmação de que foi induzida a erro ou sofreu pressão (perda do negócio se não o fizesse), não só porque é dever de todos lerem o que assinam, como porque possui formação técnica suficiente para compreender com exatidão o teor das cláusulas do instrumento que pactuou.

Ressalte-se que o simples fato de se tratar de contrato de adesão não torna, por si só, suas cláusulas abusivas, nem tampouco retira a vontade do consumidor, que tem livre arbítrio em assiná-lo ou não, podendo perfeitamente procurar outro empreendimento, cujas disposições contratuais se mostrem, a seu ver, mais justas.

Assim, imperativo que se demonstrasse a abusividade, o que, pelo atento exame, não se dá no caso vertente em relação à taxa de corretagem, não havendo, por conseguinte, que se falar em repetição do indébito. Ademais, observa-se que houve realmente a prestação dos serviços de intermediação, tendo a ré mantido stand e funcionários especializados para atendimento ao público, de tal sorte que não houve propaganda enganosa, na medida em que o imóvel foi vendido pelo preço divulgado.

Quanto ao valor, ressalte-se que o percentual pago a tal título está abaixo daquele estipulado pelo CRECI - Conselho Regional dos Corretores de Imóveis de São Paulo, entre 6 e 8% para venda de imóveis urbanos.

Sendo assim, a despeito os argumentos apresentados e dos dispositivos legais mencionados (arts. 31, 37, 40, 46, 51 e 54 do CDC e arts. 186 e 927 do CC), não se vislumbra qualquer irregularidade na referida cobrança.

No mesmo sentido: ?Repetição de Indébito. Compromisso de compra e venda. Compradora pretende devolução em dobro dos valores pagos a titulo de comissão para imobiliária. Ausência de irregularidade na cobrança acertada entre as partes. Sentença de improcedência. Recurso contra essa decisão, desprovido?. (AC 9139228-27.2006.8.26.0000, Relator Des. TEIXEIRA LEITE, 4ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 08/04/2010).

Por outro lado, com relação à taxa SATI - Serviços de Assessoria Técnico Imobiliária, esta foi realmente pactuada à parte do compromisso, mas há de ser confirmada sua ilegalidade, pois não se sabe em que consistiram, exatamente, tais serviços, nem qual diferença deste serviço com o de corretagem, o que acena com a possibilidade de duplicidade na cobrança.

Ressalte-se que qualquer serviço prestado deve ser acompanhado de informações adequadas e claras a seu respeito, garantindo ao consumidor seu direito à informação, o que não foi observado. O ilustre Desembargador ELCIO TRUJILLO, ao analisar caso semelhante (AC 9086619-38.2004.8.26.0000, Rel. Des. ELCIO TRUJILLO, 7ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 11/11/2009), entendeu que a contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I,do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço.

Ausente a efetiva descrição dos serviços atrelados à assessoria técnico-imobiliária (SATI), resta inviabilizada a cobrança da mencionada taxa pela ré ou seus representantes e delegados. Cuida-se de direito básico do consumidor a ?informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?, consoante o disposto no art. 6º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a ré não apresentou nenhuma justificativa para a exigência desses valores.

Nem se diga, de outra parte, que a cobrança da taxa encontra respaldo no contrato, tornando-se, portanto, insuscetível de impugnação dos autores. As disposições contratuais não devem romper o equilíbrio negocial, devendo as partes se atentarem para o princípio da boa-fé que deve nortear a relação estabelecida. E nem argumente com a afronta ao princípio contratual do pacta sunt servanda. Afora a abusividade da cobrança efetivada, cumpre destacar que, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, aliás, como ocorrente na espécie dos autos. Nessa diretriz, confira-se o Enunciado 23 do Centrode Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: ?A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses meta-individuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana? (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).

A abusividade da taxa atrelada aos serviços de assessoria técnico-imobiliária, ademais, já foi reconhecida no julgamento da Apelação Cível n. 9168860- 30.2008.8.26.0000, de relatoria do Des. Adilson de Andrade, cuja ementa restou assim redigida: ?Compra e venda de imóvel. Cobrança calculada em percentual sobre o preço do imóvel a título de assessoria técnico imobiliária sem que o consumidor tivesse ciência de que se cuidava de serviço cobrado à parte e do respectivo valor. Infringência ao CDC caracterizada. Sentença de parcial procedência bem lançada, comportando a adoção de seus fundamentos como razões de decidir, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste egrégio Tribunal. Recurso desprovido?.

Desta forma, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito da autora à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa. 

A procedência parcial dos pedidos, portanto, é de rigor.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de condenar a ré a pagar à autora: a título de indenização por danos materiais, o importe de 0,7% do valor do contrato ao mês, ou seja, em R$ 1.093,56, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir dos respectivos vencimentos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, desde 1º de dezembro de 2012 - quando a obra deveria ter sido entregue, já observada a tolerância contratual ? e até a data da efetiva entrega das chaves da unidade à autora, que ocorreu em 14 de junho de 2013; bem como, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Condeno, ainda, a ré a devolver à autora a importância de R$ 300,00 paga a título da taxa SATI, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Tendo a autora decaído de pequena parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% do valor da condenação, na forma dos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de abril de 2014.
