

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006635-81.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JULIANA MARANHÃO DA SILVA
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Sem pertinência o pedido de fls.88.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização.
Afasto a preliminar arguida, sendo o réu parte legítima para figurar no pólo passivo, já que os valores foram por ele cobrados a maior, e não pela administradora do cartão, conforme fls.17.
No mérito, o pedio deve ser julgado PROCEDENTE.
O pedido de dano moral foi rejeitado a fls.26, o que também não observou o réu.
Os documentos de fls.16 e 17 comprovam que houve cobrança superior ao valor ofertado, não havendo justificativa do réu para o ocorrido.
Pior, mesmo cancelada a compra, o réu não estornou os valores pagos e nem retirou as mercadorias, ignorando o pedido da autora.
De rigor, desse modo, com fulcro no artigo 42 do CDC, a devolução em dobro dos valores pagos.
Diante da inércia do réu, a autora poderá ficar com as mercadorias, como forma de compensação pelos equívocos cometidos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$225,90, com correção desde o desembolso (março de 2011) e juros desde a citação, ficando a autora em poder das mercadorias entregues.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
