

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006414-56.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giovana Malvestuto, CPF 892.941.068-53
AdvogadoAndre Augusto Cairo   OAB/SP 239.965
Requerido:Odonto Practice Assistência Odontologicas S/c Ltda
PrepostoCristiane Santos Soares   RG 26.519.686-3
AdvogadoMaria da Conceição Santos Soares Filha    OAB/SP 277.799
Data da audiência:05/09/2011 às 16:00h


Aos 05 de setembro de 2011, às 16:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela autora foram juntadas procuração e documentos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 1.100,00, dividida em 02 parcelas de R$ 550,00 cada, com vencimento todo dia 05 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 0095-7, conta-corrente 0260711-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
