

CONCLUSÃO
Em 3 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

SENTENÇA




Processo nº:0006568-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:FABIANO FANTI BUENO
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




Vistos.

FABIANO FANTI BUENO ajuizou ação de cautelar de exibição de documentos em face de BANCO SANTANDER S/A.

Consta do pedido inicial, em síntese, que a requerente firmou contrato de abertura de conta-corrente com a ré, no início de 2010, cujo número foi 01-013966-8, agência 4765. Afirma que foram celebrados contratos de cheque especial, bem como outros contratos, decorrentes das movimentações da conta-corrente. Afirmou estarem sendo cobrados valores indevidos e, para apurar o valor correto, teria requereu que a ré apresentasse contrato de abertura de conta-corrente; extratos bancários, desde o início das movimentações financeiras; contratos de abertura de crédito em conta corrente e respectivos documentos que demonstrem a liberação e pagamentos; outros contratos de operações vinculadas a conta-corrente, bem como extratos de suas movimentações; comprovação do envio periódico dos extratos.

A instituição financeira ofereceu contestação às folhas 30/35. Apresentou preliminar de carência de ação por falta de interesse processual porque o autor poderia obter a documentação via extrajudicial. No mérito, afirmou não ser possível ser obrigada a apresentar prova contra si mesma e que envia extratos mensais aos clientes. Requereu a restrição de fornecer documentos aos últimos 5 anos. Requereu o reconhecimento da impossibilidade da decretação da busca e apreensão.

Réplica às folhas 45/50.

Sobre provas, o autor não demonstrou interesse em produzi-las (fl. 58), assim como a ré (fl. 53).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, desentranhe-se a petição de folha 55, devolvendo-a ao subscritor, já que a peticionante não integra a presente lide.

O processo cautelar comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas.

No mérito, o pedido de exibição procede, mas com algumas ponderações.

Segundo Humberto Theodoro Júnior, ?medida cautelar é aquela que, sem se ater ao direito material da parte, assegura-lhe a eficácia e utilidade do provimento final a ser alcançado no processo. É aquela que mantém as partes num equilíbrio de fato durante o processo, afastando os perigos de dano jurídico que poderiam tornar o processo instrumento adequado à justa composição da lide. Medida cautelar é, no dizer de CARNELUTTI, a providência instrumental que serve imediatamente ao processo e só indireta ou mediatamente à composição da lide? (Processo Cautelar, São Paulo:Leud, 19 ed., p. 279).

Por outro lado, ainda segundo respeitável autor ?o que caracteriza a exibição como medida cautelar é servir ela para evitar o risco de uma ação mal proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova, de maneira geral. Com ela evita-se a surpresa ou risco de deparar-se, no curso do futuro processo, com uma situação de prova impossível ou inexistente? (mesma obra citada, p. 277-8).

No caso, portanto, perfeitamente adequado o instrumento utilizado pela parte, a qual pretende ter conhecimento de documentos necessários para correta instrução (receio de que sem os documentos não vingue a ação principal) de futura demanda de revisão de cláusulas contratuais, acaso verifiquem-se iniquidades praticadas.

Portanto, não há que se falar em inépcia de inicial, como afirmado em contestação.

No mérito, a contestação não merece prosperar.

O autor demonstrou satisfatoriamente ter requerido cópia dos contratos administrativamente (fls. 20/21) sem que a requerida contestatasse o fato.

A requerida, por seu turno, não justificou adequadamente a sua recusa em fornecer os documentos pleiteados pela autora. Aliás, a alegação de que ?não pode ser obrigada a produzir prova contra si mesma? causa bastante perplexidade. Dá azo a presumir que a ré tenha mesmo feito algo contrário a lei.

Ora, o autor pretende ter acesso a informações de sua conta-corrente e eventuais contratos outros, juntamente com os extratos das transações realizadas. Tais informações não são provas feitas em desfavor da ré. São apenas dados.

Trata-se de documentos comuns às partes, sendo perfeitamente crível que o autor não disponha deles, até porque não ajuizaria ação cautelar, caso dispusesse da documentação.

O disposto no artigo 844, II, do Código de Processo Civil, autoriza o interessado a solicitar a exibição judicial de documento comum, o qual pode ser classificado, como já o fazia o artigo 358, do Código de Processo Civil de 1.939, como aquele cujas relações jurídicas forem nele determinadas e aquelas cujo interesse houver sido elaborado.

O documento pode guardar interesse processual para a parte e dele poderão valer-se em juízo todos quantos possam ter sobre referido documento um interesse. No caso, inegável o direito do autor na exibição daqueles documentos, haja vista o negócio jurídico havido, de modo que o pedido é procedente.

A ponderação que deve ser feita refere-se aos documentos cuja exibição pretende o autor.

Defiro que a ré seja compelida a apresentar o contrato de abertura de conta-corrente. Em relação aos extratos bancários, delimito a obrigação da ré às movimentações realizadas de cinco anos atrás até a presente data. Apesar de o autor ter afirmado que a conta-corrente foi aberta em 2010, como não houve prova do alegado, na fase de cumprimento de sentença, caso se verifique que a conta-corrente data de mais tempo, fica declarada a restrição da obrigação de exibição da documentação emitida nos últimos cinco anos. Em relação à apresentação dos contratos de abertura de crédito em conta-corrente e respectivos documentos que demonstrem a liberação dos pagamentos, o autor fica advertido de que a ré apresentará a documentação que dispõe. O autor não especificou os contratos e, por isso, não poderá arguir que nem todos os contratos foram apresentados, a menos que junte algum início de prova que possa demonstrar a efetivação do contrato. Indefiro o pedido para apresentação de "outros contratos de operações vinculadas a conta-corrente. Reconheço a generalidade do pedido. Indefiro o pedido de exibição de "comprovação do envio periódico dos extratos". Ora, tal comprovação não tem nenhuma relevância para o autor, que embasou seu pedido ao interesse de se averiguar se a ré procedeu a cobranças indevidas. O envio periódico de extratos não auxiliará em tal demonstração.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido cautelar de exibição de documento formulado por FABIANO FANTI BUENO, condenando a requerida BANCO SANTANDER S/A a exibir os documentos requeridos pelo autor, nos termos da fundamentação: a) contrato de abertura de conta-corrente; b) extratos bancários, delimitado às movimentações realizadas nos últimos cinco anos; c) contratos de abertura de crédito em conta-corrente e respectivos documentos que demonstrem a liberação dos pagamentos, devendo a ré apresentar aqueles que dispõe e não podendo o autor pretender a exibição de outros contratos, a menos que junte documentação que indique a existência do contrato cuja exibição pretende; d) indefiro os demais pedidos, conforme fundamentação.

Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte suportará com as despesas e custas a que deu causa e, cada qual, arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
