

SENTENÇA

Processo nº:0006721-92.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DE LOURDES GOMES DA SILVA
Requerido:R.R.N. Cursos Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Pretende a autora a exclusão definitiva de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e declaração de inexigibilidade do débito. Pleiteia, ainda, indenização a título de danos morais. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão dos ônus da prova.

A pretensão deduzida procede em parte. 

Com efeito, restou evidenciado vício na formação da vontade da autora ao celebrar o contrato de prestação de serviços com a ré, pois ficou demonstrado que a autora é semi analfabeta.

Ouvida em depoimento pessoal, a autora afirmou que somente sabe escrever o seu nome e que não lhe foi lido o conteúdo do contrato firmado por representante da ré e nem informada a existência de cláusula de multa em caso de cancelamento e de taxa de matrícula. Relatou a autora que esteve no estabelecimento da ré com uma conhecida, mas ela não acompanhou a contratação.

Não comprovou a ré que foram prestadas todas as informações à autora por representante da ré no ato da contratação, sendo informado à autora corretamente acerca das cláusulas contratuais, conforme determina o diploma consumerista, ônus que lhe incumbia.

 A testemunha da ré ouvida sustentou que o costume é que sempre seja lido o contrato para a parte contratante, porém não há como se acolher que isso tenha havido com a autora, pois a testemunha não se recordava de outros aspectos do atendimento da autora, não tendo efetuado pessoalmente seu atendimento.

Assim sendo, de rigor a desconstituição do contrato celebrado, com a declaração de inexigibilidade do débito.

 No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que restaram evidenciados, não só pela falta de correção na conduta da representante da ré, como também na restrição indevida de crédito suportada pela autora em decorrência do não pagamento das parcelas relativas ao contrato, cuja desconstituição não logrou obter diretamente com a ré. 

E considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$2000,00, quantia suficiente para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas mais adequadas, de modo a não causar constrangimentos a seus clientes e a terceiros. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DE LOURDES GOMES DA SILVA em face de RRN CURSOS S/C LTDA ? ME para desconstituir o contrato celebrado pelas partes, declarando a inexigibilidade dos valores nele expressos. E para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
