

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006822-98.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:karina Pinar Felice, CPF 277.812.448-93
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:13/02/2012 às 14:30h



Aos 13 de fevereiro de 2012, às 14: 35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, a Dra. Marival Rosa Batista de Rezende ? OAB 62773, e o requerido, representado pelo  Sr. Bruno Cesar de Arruda Caposoli - RG: 44.924.207, assistido de advogada, a Dra. Camila Aparecida Gomes ? OAB 243685. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por karina Pinar Felice em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pelo réu em órgãos de proteção ao crédito, pois todas as prestações do empréstimo contradas vencidas até a propositura da ação estavam quitadas. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que houve mero equívoco na negativação do nome da autora e pleiteia a mitigação do dever de indenizar. Toda e qualquer atividade humana está sujeita a falhas. No entanto, a forma pela qual as falhas são corrigidas e as consequências destas é que merecem consideração. No caso em tela, é fato incontroverso que a autora nada devia ao réu. Assim, ainda que o réu tenha falhado ao efetivar a cobrança e, de forma automática, remeter o nome da autora aos órgãos de restrição ao crédito, cabia-lhe ter atendido aos reclamos da autora, demonstrados pelos protocolos anotados as fls. 24. Com efeito, este documento demonstra que a autora deu ao banco a oportunidade de sanar sua falha antes de recorrer ao Poder Judiciário e, principalmente, antes de a negativação ser publicada. Porém, o banco, além de cobrar indevidamente, ainda não atendeu às reclamações pertinentes da autora. Essa dupla falha causou inegável dano moral à autora. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha já descrita, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida somente não permaneceu por maior período porque a autora ajuizou a demanda. Ponderando-se esses fatores, a indenização pleiteada, ou seja, R$ 4.900,00, é razoável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por karina Pinar Felice em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para o fim de declarar inexigível o débito (parcelas já pagas pela autora) e condenar o réu a pagar à autora o montante de R$4.900,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno defintiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
