

C O N C L U S Ã O
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.10.006628-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Agepec _ Comércio e Serviços P/ Segurança Ltda.
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Agepec Comércio e Serviços para Segurança Ltda., qualificada nos ajuizou Ação Declaratória de rescisão Contratual cumulada com Indenização e pedido de Antecipação de tutela em face de Vivo S/A, também qualificada, alegando que em 08 de abril de 2006 firmou com a requerida contrato de prestação de serviços de telefonia para uso empresarial, comprometendo-se a requerida a fornecer cinco linhas, tendo o ajuste prazo de um ano, prorrogável por período indeterminado. Informa que o período de fidelidade correspondia ao primeiro ano, e a partir de então o contrato poderia ser rescindido mediante o pagamento dos valores utilizados pelos serviços prestados. Revela que em dezembro de 2007 ocorreu a rescisão do contrato com o pagamento da última conta de consumo, tendo a requerida encaminhado restrições para o nome da postulante em novembro de 2008. Invoca o disposto no Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que acredita seja aplicável à hipótese dos autos, para o fim de concluir pela responsabilidade da requerida pelas conseqüências decorrentes da indevida negativação tirada em seu nome, estimando o valor correspondente. Acreditando na presença dos requisitos legais, pugna pelo acolhimento de pedido de antecipação de tutela para a imediata exclusão dos apontamentos tirados em seu nome, confirmando-se a medida a final, com o reconhecimento de inexistência de débito a seu cargo, respondendo a requerida pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Houve acolhimento do pedido de antecipação de tutela, com a expedição de ofícios e determinação de citação da parte contrária.
A requerida oferece defesa na qual pugna pela extinção do feito na medida em que a autora não teria apresentado documentos indispensáveis à propositura da demanda, considerando a ausência de provas acerca dos danos morais experimentados. Rejeita a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica existente entre as partes na medida em que o contrato tinha como escopo serviços de telefonia para o desempenho das funções da autora, não sendo esta a destinatária final dos serviços prestados, cuidando-se de relação jurídica disciplinada pela legislação civil, afastando a incidência do disposto na legislação consumerista. Informa que o número do CNPJ da requerente se encontra vinculada à conta e número indicado, além de vinte e seis linhas telefônicas, sendo a mesma habilitada em 03.05.2006 com cancelamento em 30.11.2007. Relata que a postulante manifestou, em 10.12.2007 a impugnação em relação a dois acessos cancelados, sem informar a linha correspondente, não sendo o pedido acolhido. Esclarece que o relatório elaborado em relação ao caso em tela constatou que a autora possui 27 linhas telefônicas na conta 2010337289, com datas de cancelamentos diferentes, sendo que algumas delas somente foram canceladas em 2008, gerando assim faturas posteriores ao primeiro cancelamento. Ressalta que na fatura de 07/2008 no valor de R$ 885,48, houve cobrança de planos contratados, utilização de serviços de danos e multa pelo cancelamento de contrato., certo que somente o titular da linha e do contrato pode solicitar cancelamento da minha ou migração para pré-pago. Observa que o ajuste foi firmado pelas partes, tendo a requerida dado cumprimento, de forma satisfatória, às obrigações assumidas, surgindo o direito de cobrança pelos serviços prestados. Conclui que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito não seja procedente, já que houve a contratação, assim como a habilitação das linhas telefônicas, sendo prestados serviços nos período cobrados. Anota que ainda que a linha de telefone celular permaneça desligada e sem uso, gera a prestação de serviços de manutenção, detecção de fraudes, além de tributos. Relaciona os deveres dos usuários de linhas telefônicas, entre eles o pagamento pontual das faturas correspondentes aos serviços prestados, observando que no próprio contrato firmado há a obrigação de pagamento dos serviços oferecidos, além daqueles que o usuário optar por utilizar, inexistindo qualquer causa de isenção de pagamento, na hipótese dos autos, sendo o assinante responsável pelo pagamento do débito em aberto. Conclui que a inclusão de apontamentos em nome da autora tenha como causa a dívida a cargo da requerente, cuidando-se, desta forma, de conduta regular, sem representar qualquer ato ilícito. Pugna pela rejeição do pedido de inversão do ônus da prova, cabendo a cada uma das partes comprovar os fatos constitutivos de seus direitos. Acredita na inexistência de danos morais indenizáveis, afastando a presença dos requisitos legais exigidos. Tece considerações acerca dos danos morais e a possibilidade de indenização, indicando critérios para a quantificação do valor de indenização. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo, ou na fixação de valor moderado para a indenização reclamada nos autos. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 112/113.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, apresentando a requerida documentos, com a indicação de ausência de interesse na produção de outras provas. Houve ciência da parte contrária.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma prejudicada em razão da ausência da autora ou quem a representasse.
É o relatório.
Decido.
 Desnecessária a produção de outras provas, considerando a inexistência de questões de fato que demandem a abertura de dilação probatória para sua comprovação, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra. Ressalto a ausência de interesse das partes na produção de provas.
A relação jurídica firmada pelas partes é representada pelos contratos de prestação de serviços de telefonia, conforme cópia dos termos apresentados pela defesa a fls. 118 e seguintes, cuidando-se de relação de cunho contratual com objetivo de utilização das linhas telefônicas para o desempenho da atividade empresarial da postulante, na qualidade de pessoa jurídica. Não se trata, desta forma, de relação de consumo, afastando a possibilidade de aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos. A requerente figurou como contratante dos serviços prestados pela ré, não figurando a contratante como destinatária dos serviços contratados, afastando a adequação ao disposto no Artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor e permitindo a conclusão de que a legislação civil deve reger a relação jurídica em questão.
A preliminar argüida pela defesa não comporta acolhimento na medida em que os documentos que acompanham a inicial revelam a existência de relação jurídica entre as partes, bem assim que teria havido inclusão de apontamentos em nome da autora em razão da não quitação do valor de uma das faturas encaminhadas à autora, cuidando-se de documentos suficientes para o ajuizamento desta, certo que a demonstração dos danos alegados na inicial poderia ser feita durante a instrução, apesar da qualidade dos danos alegados pela autora, qual seja, mácula ao seu bom nome, que demanda apenas a comprovação de que teriam sido feitas as restrições e ainda que o débito cobrado é indevido. A matéria, portanto, refere-se ao mérito da causa, inexistindo razão jurídica para sua extinção.
A empresa autora pretende seja declarada a inexistência de débito sob sua responsabilidade na medida em que o contrato firmado pelas partes em abril de 2006 teria sido rescindido em dezembro de 2007, período em que não havia mais a exigência de cobrança de multa, ressaltando que o débito apontado em novembro de 2008 é indevido, considerando a rescisão do ajuste, nos termos mencionados. Acrescenta que a indevida inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito foi causa de danos morais indenizáveis, pretendendo o recebimento de indenização correspondente.
Os documentos apresentados a fls. 118 e seguintes revelam que pelo menos três contratos distintos foram firmados pelas partes, todos  relativos à prestação de serviços de telefonia móvel, incluindo vinte e sete linhas telefônicas e não apenas cinco como referido na inicial. Esta informação se refere apenas a um dos contratos firmados pelas partes, olvidando-se a postulante de fazer referência às novas contratações, nos mesmos termos dos ajustes anteriores.
O derradeiro contrato firmado pelas partes foi ajustado em agosto de 2007, não sendo possível a pretensão de exclusão da multa pela rescisão antecipada, já que não teria ocorrido o decurso do prazo de um ano a partir da contratação. Por outro lado, os documentos apresentados pela defesa revelam o efetivo uso de linhas telefônicas no período do débito indicado a cargo da postulante, incluindo o plano para uso da linha telefônica, e serviços adicionais utilizados pelo usuário. A impugnação oferecida pela postulante não pode ser considerada procedente na medida em que no período de emissão da fatura ainda havia linha telefônica em uso, vinculada ao derradeiro contrato firmado pelas partes, sendo assim devido o valor decorrente aos serviços prestados, além da multa pela rescisão antecipada deste último contrato, como já mencionado.
Portanto, o valor do débito apontado contra a autora é devido, já que correspondente ao contrato firmado pelas partes em relação ao uso de linha telefônica móvel, olvidando-se a autora de que não foi apenas um contrato firmado pelas partes, com cinco linhas telefônicas como descrito na inicial, mas sim três ajustes com a habilitação de vinte e sete linhas telefônicas, tendo a fatura demonstrado o efetivo uso dos serviços disponibilizados no período cobrado, como já reconhecido.
A pretendida declaração de inexistência de débito não poderá ocorrer, cabendo à postulante a quitação do débito para que possa ter reconhecida a extinção de suas obrigações contratuais.
    Havendo débito sob responsabilidade da autora, não poderá ser classificada como indevido o débito apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito, cuidando-se de um direito do credor já que a restrição decorrente de responsabilidade não cumprida pela contratante.
O pedido de antecipação de tutela não comporta confirmação nesta data, podendo, a critério do credor ser promovida inscrição de débito em nome da postulante, caso s dívida não seja quitada, expedindo-se ofício, se requerido pela ré.
Inexistindo danos morais indenizáveis, fica afastada a caracterização da responsabilidade civil da requerida, Jam que ausentes os requisitos legais exigidos, quais sejam, a conduta dolosa ou culposa de prepostos da ré, os danos propriamente ditos e o nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso. Fica, por conseguinte, prejudicada a análise do valor postulado a título de indenização, que de resto não poderia representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de indenização, quando configurada a presença dos requisitos que permitem o reconhecimento da responsabilidade civil, o que não ocorreu nos autos.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não declarar a inexigibilidade do débito apontado contra a requerente, que deverá quitar o valor correspondente, deixando de confirmar o decreto de antecipação de tutela, considerando a existência de dívida a cargo da postulante, não se tratando, desta forma, de inscrição indevida, podendo, a critério do credor ser restaurada a restrição, expedindo-se ofício, se postulado; Rejeitando o pedido de condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória em favor da postulante por não preenchimento dos requisitos legais.
Condeno a requerente no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.
