

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006219-16.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caio Henrique Sens
Requerido:Centro Universitário Belas Artes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que solicitou o cancelamento da matrícula, não sendo reembolsado, tendo, ainda, seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento da mensalidade de fevereiro.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor não freqüentou as aulas e que solicitou o cancelamento da matrícula no dia 11 de fevereiro (fls.32), ou seja, um dia após o início das aulas.
Não há justificativa para a devolução da matrícula, tendo em vista que o curso contratado foi colocado à disposição do autor, sendo que, de acordo com o contrato, a restituição seria devida se formulado o pedido até 07 de fevereiro (fls.22).
Evidente, assim, que o autor, ao celebrar o contrato, tinha ciência de que estariam a sua disposição, durante todo ano letivo, os serviços educacionais. Se não usufruiu o serviço que lhe foi oferecido, não deve a ré arcar com os prejuízos daí decorrentes, já que professores e toda a infraestrutura de uma universidade foram mantidos em favor do aluno.
Por outro lado, evidente que se o cancelamento da matrícula fosse solicitado antes do início das aulas inexistiria prejuízo à ré, que poderia, inclusive, convocar outro aluno, sendo que, apenas nesta hipótese, seria caso de devolução. 
A primeira mensalidade, no entanto, não poderia ser cobrada do autor.
Como exposto, o autor não freqüentou o curso, estando a ré ciente, desde o segundo dia de aula, da intenção do autor de cancelar a matrícula. Não há, assim, fundamento para a cobrança.
No mais, a retenção da matrícula já é suficiente para compor os prejuízos pela expectativa gerada pelo contrato, não podendo o autor ser obrigado a arcar com mensalidade se não usufruídos os serviços. 
Conseqüentemente, indevida a cobrança, ilegítima a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, sendo os danos morais presumidos.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). 
Dessa forma, caracterizado está o dano moral. 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que nada fez para resolver a questão, insistindo no envio de cobranças), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia da existência de outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização na metade do valor da matrícula, resultando em R$1.152,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, sem qualquer ônus para o autor, declarando a inexigibilidade da mensalidade de fevereiro de 2011. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.152,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
Preparo R$184,13, porte de remessa e retorno R$25,00.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
          Juíza de Direito
