

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006211-60.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tadeu Oliveira Cecilio, CPF 914.964.975-20
Requerido:Damião Robson Bezerra Alexandre
Advogado:Denise Santos Cardoso ? OAB 292.188
Data da audiência:08/05/2013 às 15:00h




Aos 08 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegava a autora, colidindo frontalmente com o veículo do autor. Nao há testemunhas do acidente. A narrativa do autor, no entanto, é mais convincente.Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).O réu, embora alegue que teria sido um terceiro o causador do acidente, nada provou neste sentido. Ademais, se estivesse conduzindo o veículo com a devida distância do veículo da frente e no local destinado aos veículos e não no corredor entre as vias, o que nao é permitido, nao teria dado causa ao acidente. Por fim, é de se considerar que, apesar da intervenção de terceiro, o réu foi o causador direto do acidente envolvendo o veículo do autor, sendo que poderá ingressar com a devida ação contra o terceiro que lhe causou eventuais danos, se o caso. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência, é certo que o réu deve ser considerado culpado pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autora, baseado no valor do menor dos orçamentos apresentados (R$ 2.123,57). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$2123,57, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
