

SENTENÇA

Processo nº:0006644-30.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:André Andrade Pereira e outro
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

É incontroverso que houve extravio da mala dos autores, a qual somente foi devolvida dois dias depois do desembarque. Considerando o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da requerida pelos danos decorrentes desse fato é objetiva, devendo indenizar os autores pelos gastos efetivamente comprovados por ele.

No presente caso, a indenização por danos materiais deve ser fixada por eqüidade em R$ 2.200,00 tendo em vista os danos materiais efetivamente comprovados, considerando ainda a avaria da mala dos autores e o fato de que as compras de roupas realizadas não importa em integral prejuízo, tendo em vista que as mercadorias foram somadas ao patrimônio dos autores, que obtiveram de volta os bens contidos na mala.

Embora seja nítido o aborrecimento que o fato acarretou, pelo simples fato de ficar sem a mala por 2 dias não se pode reconhecer qualquer humilhação, angústia ou constrangimento a sustentar lesão a direito da personalidade dos autores, afastando-se assim o pedido de indenização por dano moral.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar aos autores a importância de R$ 2.200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura de 07/01/2012. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
