

,SENTENÇA

Processo nº:0006633-17.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Alves Ferreira
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  24 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.


Geraldo Alves Ferreira ajuizou ação de cobrança em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A,  aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$10.968,75. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos.

Foram deferidos o processamento pelo rito ordinário e o pedido de Justiça Gratuita ao autor.

Citada a ré (fls. 31), ofertou contestação, alegando preliminarmente a regularização do polo passivo. No mérito, o pagamento efetivado, extinção da obrigação e a necessidade de realização de perícia técnica. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 48).

Houve oportunidade para réplica.

O processo foi saneado.

A parte ré apresentou quesitos.

Laudo pericial às fls. 108/113.

As partes manifestaram-se.

É o relatório.
D E C I D O.

A preliminar já foi apreciada em saneador.

No mérito,  não há como o pedido ser acolhido.

A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.

Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."

No caso dos autos, não há que se falar em invalidez permanente, pois, embora o laudo de lesão corporal tenha concluído pela ocorrência de lesões de natureza grave, estas não geraram a incapacidade permanente a justificar o recebimento do seguro obrigatório pleiteado.

O laudo do IMESC (fls. 112) descreve: (...) Há nexo de causalidade entre o acidente de trânsito ocorrido em setembro de 2008 e a fratura do antebraço esquerdo e luxação do joelho esquerdo. Não há como considerar as alterações encontradas na presente perícia como sequelas definitivas, uma vez que são passíveis de tratamento. De acordo com os documentos apresentados houve incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias. Não há incapacidade laboral atual. Por não se tratar de sequela definitiva, não há como se fazer o enquadramento no que prevê a tabela da SUSEP.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a  parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$700,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
