

SENTENÇA

Processo nº:0006020-44.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabio dos Santos
Requerido:Banco Itau SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 16, mas deixou de ofertar contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 17, apesar de devidamente advertido de que deveria apresentar defesa no prazo de quinze dias, sob pena de revelia, e de que o feito poderia ser julgado antecipadamente.
No entanto, o pedido inicial é improcedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Dito isso, da petição inicial, verifica-se que a parte autora alegou que sofreu constrangimentos, porquanto o banco réu retirou o seu limite de cheque especial.
Inicialmente, verifica-se que as alegações do autor não são dotadas de verossimilhança e não vieram acompanhas de um mínimo de provas, de modo que não é caso de aplicação da regra da inversão do ônus da prova, apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo.
Ademais, não se verifica ilegalidade na conduta do banco réu, conforme narrado na inicial, já que não há vedação legal ao cancelamento das linhas de crédito.
Vale frisar que o banco réu é instituição financeira privada, que tem plena liberdade para fornecer ou mesmo cancelar linhas de crédito, pois é ele que detém o capital que gera o limite e o cheque especial.
Importante atentar que o autor foi comunicado acerca do cancelamento do limite de cheque especial, em 30 de janeiro de 2013. 
Portanto, não se vislumbra a prática de ato ilícito por parte do réu, com relação à parte autora.
Com efeito, não havendo defeito no serviço prestado pelo banco réu ou prática de ato ilícito, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram configurados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FABIO DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S.A., dando por resolvido o mérito da lide, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
