

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006170-91.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CAMILA ALESSANDRA DA SILVA MIGUEL, CPF 293.660.768-07, RG 32.655.767-2
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representada por seu preposto(a) Maria Amelia Cotrim Cunha, RG 6.058.976-0, e por seu advogado(a), Dr(ª) Sonia Maria de Almeida, OAB/SP 101466
Data da audiência:11/11/2010 às 14:00h

Em 11 de novembro de 2010, às 14:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLAUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, bem como do réu, representado por sua preposta e acompanhado por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona do requerido apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora a cobrança indevida de valores pelo réu, em que pese a quitação integral da dívida. A presente ação é procedente. Os documentos de fls. 07/08 demonstram que a autora, inclusive antes da data do vencimento, efetuou o pagamento integral da quantia de R$ 3.193,35, tal como exigido e oferecido pelo requerido. Entretanto, sem justificativa legal ou contratual, o requerido, de maneira indevida, insistiu na liquidação de saldo devedor residual (fls. 06 e 09/10). Ressalte-se que o réu, como lhe competia, não demonstrou a regularidade do seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal de sua responsabilidade objetiva. O banco apenas apresentou defesa genérica e nada esclareceu sobre a cobrança residual questionada pela consumidora.Nada há nos autos a indicar também que a autora deu causa a este débito. Assim sendo, considerando que a autora cumpriu com sua obrigação contratual, quitando o débito tal como solicitado pela empresa, de rigor a declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 237,52 e eventuais acréscimos. Por outro lado, bem comprovado o dano moral sofrido pela autora com a conduta ineficiente do réu, o qual acabou por incluir o seu nome no rol de devedores, apesar da quitação da pendência. Ainda, teve a autora abalo de crédito e ofensa à honra e imagem, independentemente de reflexo patrimonial. De outra banda, restou frustrada a expectativa legítima da autora de que mais nada devia ao pólo passivo, o qual deve arcar pela sua desorganização interna e com os riscos de sua atividade lucrativa. Considerando os critérios da razoabilidade e proporcionalidade, extensão do dano e para desestimular ocorrência semelhante, fixo a indenização em R$ 237,52, tal como postulado na exordial. Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para o fim de declarar inexigível o valor de R$ 237,52 e eventuais acréscimos e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 237,52, à autora, a ser atualizada monetariamente desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/11/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/11/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


MM. JUÍZA:


Autora:


Ré: BANCO PANAMERICANO S/A


Preposta:

Advogada:
