

SENTENÇA

Processo nº:0006784-17.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Ericson Viana Barbosa
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  19 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.

André Ericson Viana Barbosa ajuizou ação de cobrança em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A  aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 6.750,00 (fls. 02/ 10). Juntou documentos a fls. 11/19.
Houve a citação da ré (fls. 24), mas decorreu o prazo legal sem manifestação (fls. 25).
Após, a requerida ofertou contestação (fls. 26/36).
O autor se manifestou às fls. 51/52
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, estando os fatos comprovadamente documentados, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Regularmente citada, a ré deixou decorrer o prazo sem apresentação de defesa.
A contestação apresentada é serôdia, razão pela qual não será apreciada.
Não obstante a revelia, no mérito,  não há como o pedido ser acolhido.
Isso porque, a obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.
Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."
No caso dos autos, não há que se falar em invalidez permanente, pois, embora o laudo de lesão corporal tenha concluído pela ocorrência de lesões de natureza grave, estas não geraram a incapacidade permanente a justificar o recebimento do seguro obrigatório pleiteado.
O laudo (fls. 18) descreve: (...) força muscular preservada nos 4 membros; marcha normal. Cicatriz antiga em face anterior do pescoço (compatível com traqueostomia prévia) com bom aspecto. Na resposta ao quesito quinto, não há margem à duvida de que a da lesão sofrida não resultará incapacidade permanente para o trabalho, ou enfermidade incurável; ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função; ou deformidade permanente ou abortamento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, observado o benefício da Justiça Gratuita. Deixo de condenar a autora ao pagamento de verba honorária, pois a ré é revel.
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
