

SENTENÇA

Processo nº:0006920-27.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Danieli Dias de Moraes
Requerido:Aroaba Empreendimentos Imobiliários LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
BRUNO DANIELI DIAS DE MORAES propôs ação de indenização em face de AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que efetuou contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma e outros pactos para aquisição do imóvel descrito na inicial. Aduz que o prazo para término da obra e entrega das chaves era de 36 meses contados a partir do registro do memorial de incorporação (16 de maio de 2008); que o imóvel deveria ter sido entregue em 16 de maio de 2011 ou contabilizando-se o prazo de 180 dias, em 15 de novembro de 2011. Ocorre que as rés não deram cumprimento ao quanto pactuado eis que as chaves foram entregues com 324 dias de atraso (em 04/10/2012). Alega ter sofrido diversos transtornos ante o atraso na entrega da obra. Pediu indenização por danos materiais no importe de R$270.637,20, aplicando-se a cláusula 10.8 ?j? do contrato ou indenização no importe de R$130.350,00 com base em 1% do valor atualizado do imóvel, multiplicado pelos 11 meses de atraso. Pediu ainda indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Em contestação as requeridas sustentam ocorrência de caso fortuito/força maior ante o excesso de chuvas que acometeram a cidade no período, escassez de mão de obra e material; validade do prazo de tolerância. Alegam que quando do surgimento da obrigação de entrega da obra por parte das rés o autor encontrava-se inadimplente com o pagamento do saldo do preço do imóvel; inexistência de previsão contratual para aplicação de multa; inexistência de lucros cessantes, pois não há prova de que o imóvel se destinava a locação; ausência de dano moral. Pugnaram pela improcedência. Juntaram documentos.
Sobreveio réplica. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária a dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide.
Da análise dos autos, verifica-se que a cláusula 9.1 do instrumento contratual (fls. 26/46) previa que o prazo para entrega do edifício no qual se encontra a unidade autônoma do autor  (Edifício 5 ? Guaipá)  seria de 36 meses, contados da data do registro de incorporação. No caso, o registro do memorial de incorporação ocorreu em 16 de maio de 2008 (cláusula 5.6, item b), logo, o prazo para entrega da obra seria 16 de maio de 2011, prazo este prorrogável por mais 180 dias (15 de novembro de 2011). 
Fica claro, assim, que houve o descumprimento do contratado por parte das rés, pois o habite-se somente foi expedido em 28.08.2012, conforme reconhece a própria requerida em comunicado encaminhado ao autor (fls.106). Além disso, o recebimento das chaves, pelo autor, se deu em 04.10.2012, isto é, a entrega das chaves, ato que evidencia a entrega física do imóvel, ocorreu longo período após o termo final da previsão contratual, inclusive com extravasamento do prazo extraordinário de 180 dias. 
Argumentam as rés, todavia, sobre determinado ponto, que se houve demora, esta se deu por escassez de mão de obra e materiais de construção, bem como por períodos ininterruptos de chuva.
Nesse passo, nem as chuvas foram na proporção de dilúvio e nem a escassez de mão de obra e materiais de construção se tornam fato extintivo da obrigação, posto que previsível tanto a ocorrência de chuvas no período reclamado, quanto a escassez de mão de obra e material de construção face o aquecimento do mercado imobiliário, não se tratando de hipóteses de caso fortuito ou força maior como quer as requeridas. 
As requeridas não comprovaram nenhum motivo de força maior que tivesse tornado a obra impraticável por tanto tempo ocasionando o atraso de praticamente um ano, não bastando para tanto a mera alegação. Nesse sentido: 
CONTRATO ADMINISTRATIVO Execução em regime de empreitada por preços unitários das obras e serviços de construção de praças de pedágio, realizadas nos Municípios de Nazaré Paulista e Itatiba Recomposição dos preços dos contratos de obras públicas Inadmissibilidade Inexistência do rompimento do equilíbrio econômico-financeiro Excesso de chuva que não constitui e fato imprevisível Sentença de improcedência mantida Apelação não provida. (9100466-73.2005.8.26.0000 Apelação, Relator(a): Fermino Magnani Filho, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 24/10/2011).

Não tendo havido justa causa para o atraso, que autorizasse a prorrogação do prazo extraordinário, considera-se que o lapso para cumprimento da obrigação expirou em 15 de novembro de 2011. As próprias requeridas reconhecem que se comprometeram a concluir a obra em novembro de 2011 (fls. 185). Considera-se, por sua vez, como o momento da cessação da mora aquele em que se deu a efetiva imissão do autor na posse do bem, formalizado no ato da entrega das chaves (04.10.2012). 
A alegação de que o Autor somente recebeu as chaves em 04.10.2012 porque estava em mora com o pagamento do saldo devedor não aproveita às requeridas, primeiro porque não trouxeram aos autos prova do alegado e segundo porque a existência de eventual débito residual não pode ser invocada como fundamento para recusa da entrega das chaves, até mesmo porque a entrega das chaves não obsta o reconhecimento e a cobrança do suposto débito em ação autônoma.
Nesse sentido:
Revisão contratual c.c. Indenizatória - Decisão que concede antecipação de tutela, para o fim de determinar a entrega das chaves para os autores, independente do pagamento do resíduo - Inconformismo - Desacolhimento - Verossimilhança das alegações dos agravados - Valor que merece ser aclarado e não tem o condão de impedir a entrega do imóvel, mormente se comparado ao montante já repassado à agravante - Atraso da obra que corrobora a razoabilidade da medida - Regularidade na reunião dos adquirentes - Decisão mantida - Recurso desprovido. (TJSP 9ª Câmara de Direito Privado Agr. Instrumento nº 0374400-63.2010.8.26.0000 São Paulo rel. Des. GRAVA BRAZIL j. 09.11.2010)
 Diante disso, deverão as requeridas responder pelas consequências advindas de sua mora.
No que se refere à multa pela demora na entrega do bem, em que pese o instrumento contratual não a preveja em favor do autor, em respeito à paridade que deve existir nas relações negociais, evitando-se o enriquecimento sem causa de um dos contratantes, a multa prevista na CLÁUSULA 10.1 do contrato deverá ser interpretada não apenas em prejuízo ao consumidor. 
Nesse passo, a multa também deverá ser imposta às requerida por estarem em mora com a entrega da obra. 
Fixo, de conformidade com o contrato, notadamente item 10.1,  em valor equivalente a  R$200,00 por dia de atraso, desde o final do prazo de entrega até a sua efetiva entrega, limitado a 10% sobre o valor do contrato entre as partes (10% sobre R$612.776,91).  
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Multa moratória não fixada em contrato contra a incorporadora. Possibilidade de seu estabelecimento, como forma de integração contratual e de equilíbrio entre as partes. Precedentes do STJ Condenação ao pagamento de multa compensatória no valor de 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso até a efetiva entrega da obra, com atualização monetária com base na tabela deste Tribunal e juros moratórios de 1% ao mês, contados desde a citação e, após, considerando-se a data de vencimento, ora estabelecida como 1º dia do mês imediatamente subsequente ao vencido. Sentença mantida nesta parte. (0209248-17.2011.8.26.0100 Apelação, Relator(a): JOÃO BATISTA VILHENA, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 21/05/2013).
DIREITO DO CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA (VENDEDOR). DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO. ARBITRAMENTO DE ALUGUÉIS EM RAZÃO DO USO DO IMÓVEL. POSSIBILIDADE. PAGAMENTO, A TÍTULO DE SUCUMBÊNCIA, DE LAUDO CONFECCIONADO EXTRAJUDICIALMENTE PELA PARTE VENCEDORA. DESCABIMENTO. EXEGESE DOS ARTS. 19 E 20 DO CPC. INVERSÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVIA MULTA EXCLUSIVAMENTE EM BENEFÍCIO DO FORNECEDOR, PARA A HIPÓTESE DE MORA OU INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR. POSSIBILIDADE.  [...] 2. Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento. Assim, mantém-se a condenação do fornecedor - construtor de imóveis - em restituir integralmente as parcelas pagas pelo consumidor, acrescidas de multa de 2% (art. 52,§ 1º, CDC), abatidos os aluguéis devidos, em vista de ter sido aquele, o fornecedor, quem deu causa à rescisão do contrato decompra e venda de imóvel. [...] (STJ - REsp: 955134 SC 2007/0114070-5, Relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Data de Julgamento: 16/08/2012, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/08/2012)
Por fim, devidos os danos morais, seja pelo atraso da obra, ou pelo disposto no parágrafo único do art. 927 do Código Civil. 
Nesse passo, devida que é a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que condiga com os danos efetivamente suportados e comprovados, revelando-se excessivo o valor pleiteado pelos autores. Conforme o entendimento do E. STJ:
?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).
Ante o demonstrado nos autos, fixo o dano moral em R$20.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor em face das requeridas. Condeno as rés ao pagamento de indenização por danos materiais, conforme fundamentação e por danos morais em R$20.000,00, corrigidos monetariamente desde o arbitramento e com juros de 1% ao mês desde a citação. Face a sucumbência, as rés arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
