

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0006055-09.2010.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Santa Brígida LTDA
Requerido:Igor Moura Simões



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Viação Santa Brígida Ltda. ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Igor Moura Simões, objetivando, em suma, a reparação dos danos causados ao veículo de sua propriedade em razão de acidente de trânsito ocorrido aos 15 de julho de 2009 e causado por culpa exclusiva do veículo de propriedade do réu, que avançou cruzamento sem a devida cautela. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 1.568,50, corrigida monetariamente a partir do evento danoso e acrescida de juros de mora, além das verbas de sucumbência. 
O réu contestou a ação a fls. 102/111, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam?. Formulou, ainda, pedido de denunciação da lide. No mérito, sustentou que não mais detinha a propriedade nem a posse da motocicleta causadora do dano e que não conhecia seu condutor, de forma que não pode ser responsabilizado pelos danos decorrentes do acidente. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 120/122.
O processo foi saneado a fls. 137, oportunidade em que foi rechaçada a preliminar de ilegitimidade passiva e indeferido o pedido de denunciação da lide. 
Em instrução, foi colhido o depoimento pessoal do réu (fls. 169) e foram ouvidas duas testemunhas arroladas por ele (fls. 177/178). 
As partes apresentaram memoriais por escrito a fls. 188/190 e 192/194. 
É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

Com efeito, no que tange à legitimidade passiva, é dos autos que o documento de fls. 22 comprova que a motocicleta envolvida no acidente encontra-se registrada perante o Departamento de Trânsito em nome do réu.

Não se olvida que, em se tratando de bem móvel, a transmissão de propriedade do veículo se opera com a mera tradição, de sorte que o registro do veículo no órgão de trânsito possui finalidade meramente administrativa e encerra presunção relativa de propriedade.

Tanto é assim que a Súmula n.° 132 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça dispõe que "a ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado."

No entanto, o entendimento consagrado em tal súmula aplica-se somente quando houver prova idônea da transferência da propriedade do veículo e em data anterior à do acidente.

No caso dos autos, a alegação de que o veículo havia sido alienado a Marcelo não pode ser acolhida, tendo em vista a inexistência de qualquer documento que comprove a referida alienação.

O depoimento do próprio Marcelo não é suficiente para comprovar a transação supostamente realizada por ele com o réu Igor. Marcelo não soube sequer dizer com segurança se a motocicleta já estava em seu poder na data do acidente ("não me lembro mas acho que a moto já estava comigo nessa época), nem tampouco se era objeto de leasing ou alienação fiduciária ou se realmente as partes fizeram ou não um contrato ("também não fizemos um contrato de compra e venda. Pelo menos não tenho certeza") (fls. 177).

Ademais, seu depoimento deve mesmo ser recebido com reservas, diante do risco de falta de isenção ante a proximidade com o réu, em razão de relação de amizade (a testemunha André contou que "o Igor e Marcelo são amigos de infância"  fls. 178).

Como se não bastasse, é cediço que, sem princípio de prova escrita, não se pode admitir a existência de um contrato mediante prova exclusivamente oral, por força do disposto no artigo 401 do Código de Processo Civil.

Nesse cenário, a presunção de propriedade que deriva do registro do veículo no DETRAN permanece hígida, o que conduz à legitimidade do réu para figurar no pólo passivo da ação e a sua responsabilidade pelos danos decorrentes do sinistro, causados pelo bem de sua propriedade.

As circunstâncias do acidente são incontroversas nos autos e permitem afirmar a culpabilidade do condutor da motocicleta no acidente, porque ingressou em cruzamento de maneira imprudente, desrespeitando a preferência de passagem do coletivo, vindo, assim, a colidir com o seu parachoque dianteiro.

A prestigiar tal conclusão, tem-se o fato de que o condutor da motocicleta evadiu-se do local do acidente, lá abandonando seu garupa ferido (conforme histórico do BOPM a fls. 24/25).

Os danos, por sua vez, estão comprovados pelos orçamentos acostados aos autos, devendo-se acolher o valor do menor orçamento (fls. 26).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar IGOR MOURA SIMÕES a pagar à autora a quantia de R$ 1.568,50 (hum mil, quinhentos e sessenta e oito reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento danoso (S. 54 e 43 do STJ).

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da condenação, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.
