

SENTENÇA

Processo nº:0006984-06.2005.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lourdes da Silva Bittencourt e outro
Requerido:Silvio Cesar de Altemar Faria e outro







(1) PEDRO BITTENCOURT e (2) MARIA DE LOURDES SILVA BITTENCOURT ajuizaram AÇÃO ORDINÁRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de (1) SÍLVIO CÉSAR DE ALTEMAR FARIA e (2) DIRLEI PEDROSO DA SILVA, alegando, em síntese, que no dia 13 de fevereiro de 2005, ao trafegarem ambos com seu veículo GM KADETT GL, 1996, cor cinza, placas CHM-7595 pela rodovia BR 101, na altura do quilômetro 120,9, foram abalroados pelo CAMINHÃO SCANIA, modelo L-110, placas IJC-2732, ano 75, cor verde, provocando-lhes danos ao veículo, despesas médicas e dissabores morais. Apontam os autores que o caminhão referido pertence ao réu SÍLVIO e na ocasião dos fatos era dirigido por DIRLEI. Apontam que a dianteira do veículo GM KADETT colidiu por três vezes com a parte traseira do CAMINHÃO, que estaria realizando manobra de marcha-à-ré para entrar em um posto de gasolina, à margem da rodovia, procedendo sem as devidas cautelas, com as luzes e sinalização do caminhão apagadas. Em outro momento, os autores apontam que o veículo dos autores foi interceptado em sua trajetória pelo caminhão, sendo que por duas vezes o veículo dos autores estava parado quando foi atingido pelo caminhão referido.  Aponta a responsabilidade do proprietário do caminhão, vez que o condutor do caminhão seria funcionário ou preposto do dono do caminhão. Apontam os autores que sofreram sequelas pessoais e trauma psíquico decorrentes do acidente. Requerem os autores, assim, a condenação solidária dos réus a pagarem (1) o valor do veículo, orçado em R$12.600,00, por perda "quase" total (sic  - fl. 04); (2) ressarcimento de R$104,03,por despesas médicas; (3) R$1.300,00, ressarcimento de guicho para remoção do veículo dos autores do local do acidente; (4) indenização por dano moral no valor de R$14.000,00. Inicial instruída. Postularam justiça gratuita.
Aditamento à inicial às fls. 93/94, convertendo a ação em rito SUMÁRIO, trazendo rol de testemunhas.
DIRLEI foi pessoalmente citado às fls. 125, verso, mas não apresentou resposta (certidão de fls. 217).
Frustradas as tentativas para citação pessoal do réu SÍLVIO, foi ele citado por edital (fls. 209/210), apresentando CONTESTAÇÃO às fls. 212, através de curadora especial, pugnando pela improcedência da ação, por negativa geral.
Foi determinada perícia médica nos autores, mas estes, por diversas vezes, não compareceram à perícia,  tendo seu advogado alegado ser desnecessária referida prova (fl. 271).
Os autores desistiram da inquirição das testemunhas arroladas (fls.280).
É o breve relato.
D E C I D O.
A ação é procedente em parte, não podendo ser acolhida a contestação da ilustre Dra. Curadora Especial.
O réu DIRLEI quedou-se revel (certidão de fls. 217), não impugnando a sua qualidade de funcionário do proprietário do caminhão, também ora acionado no polo passivo, restando comprovado, às fls. 14, que era ele quem conduzia o caminhão envolvido no acidente.
O acidente versado nos autos ocorreu de madrugada, aproximadamente às 4h40min da manhã, na rodovia BR-101, em Itajaí, SANTA CATARINA, conforme fls. 12.
A história dos autores é verossímil e, apesar de não ter havido colheita de prova oral e prova pericial determinada, observa-se que o veículo dos autores colidiu com sua dianteira na traseira do caminhão do réu SÍLVIO, assim que este ingressou subitamente na rodovia com o caminhão,  sem iluminação e com as luzes apagadas.
Todavia, a alegação de que o caminhão procedida à manobra de marcha-à-ré não corresponde ao Boletim de Ocorrência Policial de fls. 14/15, que demonstra o contrário: o caminhão estava ingressando na rodovia, quando foi atingido pelo veículo conduzido pelos autores.
Não obstante, a verosimilhança da alegação de que o caminhão estava mesmo sem luzes e sem sinalizar a manobra, colhendo em cheio o veículo dos autores, que então trafegava em alta velocidade pela rodovia, decorre do extrato de fls. 191/194, do DETRAN, que aponta as seguintes infrações, atribuídas ao proprietário do caminhão:
I  infração por forçar a passagem;
II  veículo sem equipamento obrigatório (x5)
III  falta de documentos de porte obrigatório (x3)
IV  falta de apresentação do condutor;
V  transporte de produto perigoso sem declaração de responsabilidade (x 2); 
VI  placas em desacordo com o CONTRAN;
VII  veículo com cor/carroceria alterada;
VIII  desobediência à autoridade;
IX  veículo sem registro/licenciamento (x3);
X  não lançamento de nota fiscal;
XI  registrador viciado/ defeito (tacógrafo ?)
XII  falta de inscrição da TARA (CTB);
XIII  excesso de velocidade (x 3)

Neste contexto, verossímil que o veículo caminhão estava mesmo sem as luzes de segurança ou com elas apagadas, quando entrou, de inopino, na rodovia, atingindo o veículo dos autores, conforme fotografias anexadas.
De rigor, assim, o reconhecimento da responsabilidade civil do condutor do caminhão e do dono do caminhão em relação aos danos materiais e morais causados, solidariamente, não tendo sido impugnado por DIRLEI que fosse ele, de fato, empregado de SÍLVIO, o proprietário do caminhão. Ainda que não fosse preposto ou funcionário do proprietário do caminhão, entende-se que DIRLEI responde em nome próprio pelos danos causados e SÍLVIO pelo fato da coisa de sua titularidade.
Comprovado está que os autores sofreram lesões corporais em razão do acidente (fls. 23/25 e 26/28), tendo sido removidos do local para o hospital (fl. 11, 13, 19/20)
O veículo dos autores foi guinchado (boletim de ocorrência  fl. 13), justificando-se, assim, a cobrança do ressarcimento dos valores pagos com o guincho (fls. 62/63).
Quanto à alegação de "perda quase total" (fls. 04), embora se verifiquem os danos ao veículo dos autores, conforme fotografias juntadas à  inicial, não pode ser acolhido o pedido de indenização no montante de R$12.600,00, já que: 1) não comprovado o valor do veículo à época; 2) o orçamento de fls. 59 aponta valor diverso  e MENOR em relação aos danos ao veículo : R$11.802,00, não podendo ser acolhido, por isso, o orçamento de fls. 61, que é igual ao montante postulado.
De se notar, por oportuno, que o orçamento de fls. 60 não está totalizado, não podendo ser acolhido. 
No que se refere ao montante postulado a título de ressarcimento de medicamentos, no importe de  R$104,03, não pode ser ele acolhido, já que a soma das notas fiscais de fls. 68/70 atingem a quantia de R$32,44, não havendo outras comprovações de gastos. Em relação às receitas médicas anexadas, não comprovam desembolso a ser ressarcido, podendo os autores, por exemplo, ter obtido a medicação gratuitamente junto ao SUS- Sistema Único de Saúde, pelo mesmo motivo que os levou a firmarem as declarações de fls. 08 e 10.
Quanto aos danos morais, devida a indenização no montante postulado (R$14.000,00 para cada autor), ainda que os autores não tenham comparecido à perícia, sendo que estão comprovados nos autos o sofrimento pelo qual passaram, em razão do acidente, submetendo-se a diversos tratamentos médicos e medicamentosos (fls. 72/86).
A contestação da ilustre Dra. Curadora Especial em favor do corréu SÍLVIO não afasta as conclusões supra expostas.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para o fim de CONDENAR solidariamente os réus (1) SÍLVIO CÉSAR DE ALTEMAR FARIA e (2) DIRLEI PEDROSO DA SILVA a PAGAREM aos autores (1) PEDRO BITTENCOURT e (2) MARIA DE LOURDES SILVA BITTENCOURT:
I  INDENIZAÇÃO por danos materiais ao veículo dos autores, no importe de R$11.802,00 (onze mil, oitocentos e dois reais), corrigidos monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça desde a data do orçamento de fls. 59, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data dos fatos - 13 de fevereiro de 2005 (Súmula 54, do STJ).
II  RESSARCIMENTO de despesas médicas no valor de R$32,44 (trinta e dois reais e quarenta e quatro centavos), corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso de cada quantia que integra o montante, conforme notas fiscais de fls. 68/70, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados retroativamente à data do acidente (13 de fevereiro de 2005), conforme Súmula 54, do STJ.
III  INDENIZAÇÃO por danos morais no importe de R$14.000,00 (quatorze mil reais) para cada um dos autores, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (03 de fevereiro de 2011), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
Por ter a parte autora decaído de parte mínima do pedido (art. 21, parágrafo único), CONDENO ambos os réus a PAGAREM aos autores o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, devidamente atualizado.
Ciência à DEFENSORIA PÚBLICA.
P.R.I. 
São Paulo, 4 de fevereiro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                 Juiz de Direito
