

SENTENÇA

Processo nº:0006755-90.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Alessandra Garcia Soares
Requerido:Embratel (Claro Fixo)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é procedente. 

Em contestação, a ré alega que a NET é a responsável pela contratação dos serviços, cabendo à demandada apenas a prestação dos serviços. Ademais, afirma que não foi constatado qualquer vício na prestação dos serviços em questão, por isso defende a legalidade da cobrança.

Inicialmente, pondero que a ré e a NET são parceiras, por isso também cabe à demandada se responsabilizar pelas contratações. Ademais, o que se discute nos autos é o apontamento feito pela ora ré em desfavor da autora (fl. 13), por isso não se pode duvidar de sua responsabilidade a respeito quanto ela se omite no que tange à verificação da legalidade do débito antes de macular o nome de consumidor ou terceiro no mercado.

Além disso, observo que não foi juntado aos autos qualquer contrato que nos atestasse a formalização de relação entre os litigantes ou entre a autora e a NET, por isso razoável que se possa concluir pela fraude.

Por consequência, não se pode questionar a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações feitas no mercado, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. 

Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 

Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 

No caso dos autos, a autora nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fl. 13). 

Assim, o pedido da autora será acolhido na integralidade.

Anoto que os danos morais devem ser fixados com moderação, a fim de que não se banalize o instituto. Nestes termos, como não há provas das efetivas restrições que a autora sofreu no mercado, arbitro a indenização em 05 salários mínimos, o que já reputo razoável neste caso. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito no valor de R$781,07, condenando a ré no pagamento de R$3.110,00, a título de danos morais, no prazo de 15 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, valor da condenação que deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça da prolação da sentença, acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a decisão de fl. 15. 

Fixo o valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, em R$184,40 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4;

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC


São Paulo, 09 de agosto de 2012.
