

SENTENÇA

Processo nº:0006698-39.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
DENIS SOUZA DE OLIVEIRA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando a realização de cobranças abusivas, decorrentes de contrato de arrendamento mercantil firmado com o requerido, quais sejam: R$ 480,00 a título de tarifa de cadastro (taxa de abertura de crédito), R$ 55,00 a título de inserção de gravame, R$ 360,00 a título de pagamento a serviços terceiros (taxa de retorno), R$ 250,00 a título de pagamento a outros serviços (taxa de retorno), R$ 41,76 referentes à diferença das prestações do bem (foi cobrado valor mensal de R$ 326,33, quando o valor correto seria de R$ 324,59), R$ 662,20 referentes aos juros de 3,90% ao mês sobre as taxas consideradas ilegais, totalizando a quantia de R$ 1.848,96. Com respaldo no Código de Defesa do Consumidor e na jurisprudência, considera as cobranças abusivas por serem ônus da instituição financeira, não se tratando de serviços prestados ao consumidor, portanto, não podendo deste serem cobradas. Pede a concessão dos benefícios da justiça gratuita, a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a declaração de nulidade das cobranças descritas, a condenação do requerido, com base no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, a devolver ao autor a quantia cobrada indevidamente (repetição do indébito), totalizando o valor de R$ 3.697,92 a ser pago pelo réu, acrescido de correção monetária, desde a assinatura do contrato, e juros, a partir da citação. 
Juntou documentos (fls. 16/24 e 29/31).
Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita (fls. 32).
O réu foi citado (fls. 35).
BANCO PANAMERICANO S/A apresentou contestação (fls. 43/63), alegando a existência de litigância de má-fé e a plena validade do contrato, que foi celebrado com a observância da liberdade de contratar, sendo necessário o respeito ao ?pacta sunt servanda?. Afirma que o autor não indicou explicitamente quais cláusulas contratuais pretende ver declaradas nulas. Ressalta a plena licitude das cobranças, que configurariam custos decorrentes da garantia pelo requerente oferecida em alienação fiduciária. Afirma estarem as taxas em concordância com o sistema financeiro nacional, visto que a tarifa de cadastro decorreria de um serviço prioritário, instituído por autoridade monetária (BACEN), configurando uma medida impositiva. Refuta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor por se tratar a matéria de remuneração de operações ativas, alegando, também, que o valor discutido é inexpressivo e que não houve qualquer prática abusiva, tendo o réu sempre agido de acordo com a boa-fé. Requer a improcedência de todos os pedidos contidos na exordial.
Juntou documentos (fls. 64/70, 91/92 e 106/114).
Houve réplica (fls. 74/88), na qual invoca o princípio da vulnerabilidade do consumidor, alegando a impossibilidade do autor de discutir ou modificar qualquer cláusula quando da contratação, tratando-se de contrato de adesão, além de seu desconhecimento quanto às taxas e encargos a serem incluídos nas cobranças, visto que lhe foi apresentado apenas o valor total da contratação. Afirma seu respeito às cláusulas contratuais, pois o que pleiteia é a devolução de quantia já paga. Alega a clareza da inicial quanto ao que pretende ver declarado nulo. Reitera a ilegalidade das taxas e a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
Cumprindo com a decisão de fls. 127, o autor informou que as taxas objeto do litígio foram diluídas nas contraprestações de seu financiamento, as quais já foram quitadas.
Juntou documentos (fls. 132/139).
O banco réu não se manifestou sobre os novos documentos juntados (fls. 141). 
As partes deixaram de especificar provas e não manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 141).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta  julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, podendo ser resolvida à luz dos elementos contidos nos autos, não tendo as partes, ademais, manifestado interesse na produção de outras provas.
Pelo que se vê dos autos, as partes firmaram contrato de abertura de crédito para financiamento de aquisição de veículo, por alienação fiduciária (fls. 19/21) em 17/12/2009, insurgindo-se o autor ?creditado?  contra taxas, tarifas as quais foram embutidas no preço do financiamento, ditas ilegais, requerendo ressarcimento das mesmas com os respectivos juros remuneratórios contratuais incorporados.
A inicial indica perfeitamente as cobranças tidas, no contrato, por abusivas. O fato do contratante ter subscrito o contrato onde as mesmas expressamente constam, não implica tenha consentimento, pois se trata de contrato puramente de adesão, com cláusulas pré-definidas, as quais, se ilegais, não se vinculam ao consumidor.
O Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos, já se pronunciou em reiterados julgados, quanto à nulidade de tais cobranças:

APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0008557-47.2011.8.26.0565
"caracteriza prática abusiva do Banco transferir ao arrendatário os custos inerentes à sua própria atividade empresarial, nos termos do art. 51, XII do CDC. Confira-se:- CONTRATO BANCÁRIO - REPETIÇÃO DO INDÉBITO - Contrato de financiamento de veículo - Pretensão à devolução da Taxa de Abertura de Crédito (TAC); Taxa de Emissão de Carne (TEC) e Taxa de Registro de Contrato (TR) - Admissibilidade - Hipótese em que tais cobranças contrariam o disposto nos artigos 46 e 51, IV do CDC - Contudo, ao contrário do que pede a autora, a repetição do indébito dar-se-á de forma simples, porque não provada a má-fé do banco réu - Além disso, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar o dano moral alegado - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte (TJSP - Apelação n° 0046153-63.2009.8.26.0071 - 23a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Rizzato Nunes - J. 9.2.2011).
Neste mesmo sentido, confira-se também: Apelação n° 0007865-55.2008.8.26.0047 - 23a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. J. B. Franco de Godói - J. 21.3.2012 ; Apelação n° 0005322-80.2010.8.26.0218 - 37a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Dimas Carneiro - J. 8.3.2012. A propósito esta Eg. 35ªt Câmara também já exarou entendimento neste sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - REPETIÇÃO DE INDÉBITO ~COBRANÇA DE TAXA DE SERVIÇO DE TERCEIRO - CUSTO INERENTE À ATIVIDADE EMPRESARIAL - CLÁUSULA NULA - ART 51, XII, CDC ~RECURSO IMPROVIDO. O fato de o consumidor ter concordado com a cobrança de tal taxa tampouco a torna legal. Tal taxa visa cobrir custo inerente à atividade empresarial da instituição financeira, sendo assim nula nos termos do artigo 51, XII, CDC. (USP 35a Câmara de Direito Privado Apelação com revisão n. 0O28617-33.201O.8.26.0482. Rei. Clóvis Castelo, julgado em 21.05.12) Arrendamento mercantil - Ação revisional de contrato c. c. consignação em pagamento - Discussão sobre cobrança de taxas, capitalização e comissão de permanência. - Capitalização mensal de juros - Admissibilidade ? Contrato celebrado após a edição da MP 1.963-17/2000 - Comissão de permanência -
Ausência de comprovação de cobrança de tal encargo - Taxa de abertura de crédito (TAC) - Abusividade reconhecida - Consignação em pagamento das parcelas - Pedido que carece de respaldo - A capitalização mensal dos juros ê lícita para os contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva MP 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada. - Não há nos autos evidência da cobrança de comissão de permanência - A taxa de abertura de crédito (TAC) tem como causa a concessão do crédito, estando relacionada a propria atividade-fim da instituição bancária, não podendo tal custo ser repassado ao consumidor -Aplicabilidade do art. 51, inciso IV, do CDConsumidor - Sentença reformada apenas para reconhecer a abusividade da cobrança da TAC, mantida, no mais, a improcedência do pedido inicial - Recurso parcialmente provido,(TJSP 35ª Câmara de Direito Privado - Apelação com revisão n. 0015071-08.2010.8.26.0482. julgado em 23.04.12, desta relatoria) Somente num único ponto a r. sentença merece reforma; é que como corretamente observou o apelante, os valores relativos à taxa de abertura de crédito e as demais taxas relativas aos serviços de terceiros cobrados no contrato são diluídas nas parcelas do contrato. De modo que, se não houve o pagamento integral mas somente parcial do contrato, o pagamento das referidas tarifas também foi parcial. Neste ponto, portanto, a r. sentença deve ser reformada para condenar o Banco à devolução das respectivas tarifas proporcionalmente às parcelas pagas do financiamento até a retomada do bem. Ante o exposto, é o caso de se dar parcial provimento ao recurso, apenas para, no que diz respeito à condenação na devolução das tarifas de abertura de crédito e da taxa de serviços de terceiro (serviço prestado pela correspondente da arrendadora), reduzir a condenação para o equivalente ao proporcional das respectivas tarifas às parcelas pagas do financiamento. No mais, fica mantida a r. sentença em seus exatos termos. Dá-se parcial provimento ao recurso. MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO"

Ora, tarifas de cadastro e inserção de gravame são custos relativos ao órgão financiador, pois fazem parte do ônus de sua atividade, não sendo cabível repasse ao consumidor.  Quanto às cobranças de designações indefinidas: ?Pagtos Serviços Terceiros? e ?Pagtos. Outros Serviços? afiguram-se também abusivas até mesmo por se desconhecer a origem, colocando o consumidor em desvantagem exagerada.
Nesses termos, ficam declaradas nulas nos termos do artigo 51, IV e XII, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao pretendido indébito, nessa parte, ouso discordar da citada  jurisprudência. O agente financiador ao dispor termos abusivos em contrato de adesão, incompatíveis com a lei de consumo, por sua hipersuficiência, submete-se ao disposto no parágrafo único do artigo 42 da Lei Consumerista, pois obriga o hipossuficiente/consumidor a desembolsar valores indevidos, procedendo a indenização já previamente fixada pela lei.
Tendo o autor comprovado pagamento integral das contraprestações, ficando a respeito silente o requerido (fls.141), tem-se que o requerente merece ser reembolsado das cobranças ilegais, no dobro, ficando acolhidos os cálculos, que guardam pertinência e não foram impugnados pela parte contrária.   
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação. Declaro nulas as cláusulas supra-referidas. Condeno o requerido no pagamento da quantia de R$ 3.697,92, que será corrigida desde a inicial com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o requerido no pagamento das custas, inclusive as iniciais, que não foram recolhidas pela parte autora, em razão do deferimento do benefício de gratuidade, que deverão ser recolhidas ao Estado, em guia própria, no prazo de cinco dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação, e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor corrigido da condenação, nos termos do artigo 20,§ 4º, do CPC.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica a parte vencida, desde já intimada de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 07 de maio de 2.013.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
Juíza de Direito
