

SENTENÇA

Processo nº:0006899-88.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Cristofoli Nonato
Requerido:Latina Eletrodomésticos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Afasto a preliminar arguida, uma vez que se trata de vício oculto, incidindo o art. 27 do CDC, daí porque o prazo deve ser contado a partir da data em que se constata o defeito. E, considerando o lapso havido entre esta data e a propositura da demanda, verifica-se que não se operou o prazo prescricional.
No mérito, reclama a autora que o purificador de água adquirido em 06/06/2010 apresentou problemas em relação à refrigeração em 04/2011 e foi, assim, encaminhado à assistência técnica.  Consta que, a despeito de não constatados defeitos pela assistência técnica, o problema de refrigeração não foi sanado até o momento.
Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações da autora, que, por seu turno, é hipossuficiente do ponto de vista processual.
Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios, bem como que não permaneceu em seu poder. À ré cabia provar, ainda, que se tratava de defeito de fabricação. 
Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhe é desfavorável.
Nessas condições, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 599,00), com correção monetária e juros de mora.
No que toca ao pedido de danos morais efetuado pela autora, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não resolver prontamente o problema do consumidor, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$599,00, montante a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Na hipótese de eventual interposição de recurso, o preparo é de 3% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 10 UFESP's e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume de autos.
P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2012. 
  
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
               Juíza de Direito
