

CONCLUSÃO

Em 05.12.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006729-41.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sílvia Anety Pereira da Silva e outros
Requerido:Francisco Dias dos Santos

Justiça Gratuita

Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização proposta por SÍLVIA ANETY PEREIRA DA SILVA, GUSTAVO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA e VITOR HENRIQUE DA SILVA em face de FRANCISCO DIAS DOS SANTOS. Alegaram, em síntese, que são, respectivamente, mulher e filhos de Cícero Henrique da Silva, falecido em 21 de agosto de 2008, em razão dos ferimentos decorrentes da colisão entre a bicicleta em que transitava e o veículo conduzido pelo réu. Alegaram que a culpa pelo acidente foi do réu, e que sofreram danos materiais e morais. Pedem a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, além de pensão vitalícia (inicial e documentos de fls. 09/31).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram deferidos aos autores (fls. 33).
A inicial foi emendada (fls. 35/36, fls. 40, fls. 44/56 e fls. 61).
O réu apresentou contestação (fls. 88/96, com documentos), alegando, em preliminar, inépcia da inicial e, no mérito, que foi o de cujus quem atingiu seu veículo, ao descer a rua de bicicleta e na contramão. Pediu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
Réplica a fls. 102/103.
O feito foi saneado (fls. 108), oportunidade em que foram concedidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, rejeitada a preliminar arguida em contestação e fixados os pontos controvertidos, determinando-se a produção de prova oral.
Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 122/125), foi ouvido o policial militar que atendeu a ocorrência e, por precatória, foram ouvidas duas testemunhas do réu (fls. 138 e 139).
Manifestaram-se os autores (fls. 143/145) e o réu (fls. 146/148). O Ministério Público ofertou seu parecer a fls. 150/154.
É o relatório.
D E C I D O.
Os autores afirmam que Cícero Henrique da Silva, marido da autora Sílvia e pai dos autores Gustavo e Vítor, faleceu em razão dos ferimentos que sofreu na colisão entre a bicicleta que conduzia e o veículo do réu. Alegam que a culpa pela colisão foi do réu e, por isso, pedem a condenação deste no pagamento de indenização.
O réu, de sua parte, afirma que a culpa pelo acidente foi do falecido, que adentrou na contramão de direção trafegando em alta velocidade.
E, da leitura das provas produzidas nos autos, conclui-se que o réu tem razão.
O acidente que culminou na morte do de cujus ocorreu em lugar ermo e em horário de pouco movimento. Além do réu e do falecido, estavam presentes, no momento do acidente, apenas os ?caronas? do réu, as testemunhas Aurino e Francinaldo (depoimentos a fls. 138 e 139). A testemunha Julio é o policial militar que atendeu a ocorrência, e chegou ao local depois do acidente (depoimento a fls. 124/125).
De qualquer maneira, os depoimentos das testemunhas são convergentes no sentido de que o falecido teria invadido a pista contrária e dado causa ao acidente que acabou culminando em sua morte.
A testemunha Julio afirmou em seu depoimento que, dadas as características da via em que ocorreu o acidente, o réu galgava o aclive com seu veículo; consequentemente, viria em marcha reduzida, pois uma marcha veloz não sustentaria o trânsito do veículo. Já o falecido, pelas mesmas condições de via, deveria vir em velocidade elevada, pois transitava em declive.
As testemunhas presenciais, ouvidas em oportunidade distinta e em outra Comarca, corroboram as conclusões do policial: Francinaldo afirma que o ciclista transitava a uns 100 quilômetros por hora (o que, malgrado o exagero, demonstra que o falecido imprimia velocidade à bicicleta).
O réu e seus ?caronas? permaneceram no local até o socorro da vítima. Não a conheciam e não sabiam se portava documentos. Ainda assim, o réu acompanhou o socorro, segundo Francinaldo.
É uma pena que o acidente tenha ocorrido e que, em decorrência dele, o marido da autora e pai dos autores tenha falecido. É compreensível, embora inimaginável, a dor que os parentes sobreviventes sentiram e sintam em razão da perda de seu ente querido. 
Todavia, para a configuração da obrigação de indenizar há que se apurar a responsabilidade civil, composta de três elementos: a ocorrência do dano, a culpa do ofensor e o nexo causal entre a conduta ofensiva e o prejuízo da vítima.
E, com todo o respeito, no caso em tela as provas apontam para a culpa não do réu, mas da própria vítima. 
Assim sendo, condenar o réu pelo acidente seria injusto e ilegal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão do decidido, condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, pois os autores são beneficiários da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
