

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0006970-32.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Jose Cardoso de Araujo e outro
Requerido:Saint Grace Materiais Didáticos e Idiomas Ltda Me (Wisard São Francisco)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alegam os autores, em suma, que celebraram contrato de prestação de serviços com a ré e posteriormente cancelaram o contrato. Afirmam que, por ocasião do cancelamento, ficou acordado que seriam devolvidos seis cheques que os autores haviam entregue em pagamento e que os autores pagariam à ré a quantia de R$76,28. Ocorre que foram surpreendidos com a apresentação pela ré de um dos seis cheques. Afirmam que a apresentação indevida do cheque pela ré prejudicou pagamentos que fariam a terceiros. Assim, pleiteiam o pagamento pela ré do valor de R$446,00, correspondente ao valor do cheque, bem como indenização por danos morais.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor dos autores.
A ré, em contestação, pede improcedência da ação. Afirma que já devolveu aos autores a quantia de R$446,00 relativa ao cheque depositado e sustenta a não ocorrência de danos morais, já que os autores celebraram acordo com a ré que previa a devolução de apenas cinco cheques, sendo que, portanto, o depósito do cheque em questão (nº 000007) não foi indevido, não havendo que se falar em danos daí decorrentes.
Após esclarecimentos adicionais feitos pelos autores, restou incontroverso que a ré, apesar de ter apresentado o cheque nº 000007 (fls. 16), já reembolsou os autores da quantia relativa ao cheque (fls. 31 e 59).
No entanto, os autores afirmam que a ré depositou o mencionado cheque indevidamente, vez que o acordo que originalmente celebraram indicava que este deveria ser restituído aos autores e não apresentado ao banco (fls. 15). 
Questionados a respeito do segundo acordo celebrado com a ré, e por ela juntado com a contestação (fls. 53), os autores afirmaram que se trata de acordo celebrado posteriormente ao depósito indevido do cheque. Sustentam que a ré solicitou a celebração de novo acordo, de forma que indicasse que ela devolveria aos autores apenas cinco cheques, vez que um cheque já havia sido indevidamente apresentado. Alegam que a ré praticou fato antijurídico e que tinha conhecimento de tal ilicitude.
A versão dos autores se mostra bastante verossímil. A ré somente celebrou novo acordo (fls. 44) porque descumpriu o primeiro acordo celebrado (fls. 15). 
Como já não poderia devolver seis cheques, pois havia compensado um deles, celebrou novo ajuste, obrigando-se a devolver cinco cheques e restituiu o valor do cheque compensado. 
O primeiro acordo foi celebrado em 05 de julho de 2012 e o cheque foi indevidamente compensado em 11 de julho de 2012. Flagrante o descumprimento da ré. 
A compensação indevida do cheque foi a causa da devolução de outro cheque emitido pelo autor Fernando por insuficiência de fundos, conforme comprova o extrato de fls. 16. Não tivesse havido a compensação indevida do cheque pela ré, não teria ocorrido a devolução de outro cheque emitido porque haveria saldo positivo na conta. 
Os autores não têm razão ao pleitear a devolução do valor do cheque depositado indevidamente, já que é incontroverso que a devolução já ocorreu. Não há também que que se falar em devolução em dobro, já que o caso não se enquadra na hipótese do parágrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90.
No que toca ao pedido de danos morais, os autores têm razão. Não há dúvida de que a compensação indevida de um dos cheques que deveria ter sido devolvido causou danos morais aos autores. Não se trata de mero inadimplemento contratual já que trouxe reflexos à honra subjetiva dos autores. Os fatos narrados na inicial causaram mais do que mero dissabor ou aborrecimento já que os autores comprovaram que, em razão desse fato, foram impedidos de honrar com o pagamento de outra obrigação.

Analisando as circunstância do caso concreto e finalidade do instituto, fixa-se a indenização por danos morais em R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores indenização no valor total de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
