

SENTENÇA

Processo nº:0006939-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luis Antonio Gabriel da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

LUIS ANTONIO GABRIEL DA SILVA ajuizou a presente ação visando declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendências perante vários credores, dentre eles, o banco requerido. Surpreendeu-se porque afirma que jamais foi seu cliente.

Requereu a declaração de inexistência da dívida apontado pela requerida, com a exclusão do nome do autor do rol de devedores.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela para tirar o nome do autor do rol de maus pagadores (fl. 14).

Em contestação (fls. 36/43), a requerida suscitou o cabimento da cobrança ante o não pagamento do débito anotado. Afirmou que não houve defeito na prestação de serviço.

Pediu o afastamento do pedido de indenização por danos morais, eis que o autor teria outros apontamentos contra si.

Afirmou que não poderia ser compelida a fazer prova negativa (que o autor não efetuou compras nos estabelecimentos que geraram as cobranças).

Réplica às folhas 46/49.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do autor para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas.

A requerida, sustentando a regularidade na relação, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.

Caberia a ela juntar aos autos o contrato que teria sido formado com o autor e, assim, demonstrar que agiu de forma legítima. Contudo, não se desincumbiu de seu ônus de provar.

O banco réu não logrou êxito em demonstrar que o autor contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante dos documentos de folha 12. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Para comprovar que foi o autor que contratou a ré e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que o banco juntasse o contrato com a assinatura do autor.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que o banco agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com o banco-réu.

Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a contrato com o autor sem a devida segurança, sob a alegação de que houve suposto pedido, sem comprovar a respectiva legitimidade do negócio perpetrado.

O autor afirmou que havia outros apontamentos em seu nome e a ré requereu a aplicação do Enunciado 385, da Súmula do Superior Tribuna de Justiça, mas, o que restou provado, é que a única pendência financeira anotada no nome do autor era aquela informada pela ré (fl. 12).

Portanto, não havendo prova de outras negativações anteriores, não há possibilidade de aplicação de referido enunciado.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe como o contrato foi pactuado.

Apesar de a ré alegar a inexistência de prova demonstrando o dano moral sofrido pelo autor, a jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifo nosso) (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência da dívida apontada à folha 12, no valor de R$ 320,00, apontado pela requerida, tornando definitiva, portanto, a antecipação dos efeitos da tutela concedida à folha 14 e b) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Por ser mínima a sucumbência do autor, condeno exclusivamente a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
