

SENTENÇA

Processo n.º:011.10.006503-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FERNANDO CAPELLO CALAZANS
Requerido:Britânia Eletrodomésticos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Dispensado o relatório, decido.
Este Juízo é competente para examinar e julgar a lide, pois desnecessários conhecimentos técnicos especiais.
A ré Britânia, fabricante do produto identificado na petição inicial, e a co-ré Lojas Colombo S/a, que foi quem comercializou a adega, vendendo-a ao autor, têm legitimidade para figurar no pólo passivo da lide, porquanto se discute responsabilidade por vício do produto (cf. artigos 18 e 19 do CDC).
A carência da ação por falta de interesse de agir não resta caracterizada: o autor elegeu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência encontrada, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para composição do litígio.
A compra e venda está demonstrada nos autos (fls. 08), assim como provada foi a publicidade anunciando, sem ressalva, que a adega adquirida teria capacidade para armazenar vinte e uma garrafas. Depreende-se, da propaganda, é verdade, que o produto comportaria vinte e uma garrafas de 750 ml. Conduto, na realidade, possibilita o armazenamento de apenas vinte, se considerados o tamanho e as características das garrafas mais disponibilizadas no mercado de consumo.
Logo, o vício de qualidade do produto, embora pouco expressivo, é evidente. O vício de disparidade informativa é manifesto. Ora, o autor, seguramente, sentiu-se enganado. Suas justas e legítimas expectativas foram frustradas. Foi vítima, sem dúvida, de publicidade enganosa, censurável, inadmitida pela ordem jurídica pátria e, particularmente, pela legislação de proteção ao consumidor.
Agora, considerando que o autor não pretende a substituição do produto, não persegue a resolução do contrato nem, por conseguinte, a restituição da quantia paga, resta-lhe tão-somente o abatimento proporcional do preço desembolsado. E, neste ponto, convém salientar: o autor não pleiteou compensação financeira por eventuais danos morais, motivo pelo qual está, in concreto, descartada uma indenização com propósito sancionatório, punitivo e pedagógico.
Diante disso, o autor, à luz do preço desembolsado e da dimensão do vício, tem direito a receber R$ 35,70 (R$ 749,87:21  fls. 08), e não R$ 300,00, aleatoriamente estimados.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 35,70, a serem acrescidos de correção monetária, desde 22 de fevereiro de 2010, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 24 de setembro de 2010.
