

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006526-96.2013.8.26.0011
Requerente:Maria do Socorro Alves de Macedo, CPF 065.897.428-98
Adv. Dra.:Cintia Siqueira Gomes Macedo, OAB/SP: 271.207 (DATIVA)
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Preposta Sra.:Rosana Pistoresi, RG. 16.475.533
Adv. Dr.:Rodrigo Anção da Silva, OAB/SP: 182.058
Data da audiência:05/08/2013 às 17:30h


Aos 05 de agosto de 2013, às 17:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pelo réu, pois ele integra a relação de consumo em questão e pode ser demandado nesta lide. Ademais, não há de se falar em denunciação à lide, já que a Lei 9.099/95 a veda expressamente (art. 10). Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é procedente. A autora alega que o produto que adquiriu da ré foi entregue sem o cabo necessário para que ele fosse ligado. A preposta não soube esclarecer se o dito cabo realmente acompanha o produto em questão, limitando-se a dizer que a responsabilidade a respeito da conferência dos componentes é do fabricante. Na verdade, a responsabilidade entre o comerciante e o fabricante, quando se tem em tela vícios do produto, é solidária, o que significa dizer que o comerciante deve responder pelas consequências dos produtos entregues de forma incompleta ao consumidor, que está privado do seu uso. Assim, considerando que não se nega tal fato em defesa, pois apenas se questiona a responsabilidade neste caso, a ré pagará à autora o valor pago pela impressora e ainda arcará com as despesas de fls. 15/21, já que a autora está impossibilitada de usar o produto. Reconheço ainda que a indenização por danos morais é cabível, em razão dos transtornos causados, com a ressalva de que o importe requerido na inicial é justo e adequado para sancionar a conduta da ré. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora as quantias de R$ 249,00 e R$ 150,00, valores que deverão ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (R$ 249,00 ? janeiro de 2013 e R$ 150,00 ? janeiro a abril de 2013 ? fls. 15/21) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 400,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. A ré poderá retirar a impressora da residência da autora em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em seu favor.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
