

TERMO DE AUDIÊNCIA ? OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0006055-36.2011.8.26.0016 - Controle nº 4601
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fábio Inácio, RG:12414400-7, CPF: 032.349.628-80
Advogado do autor: João Pidori Junuior OAB/SP nº 114980

Requerido: Vivo S/A
Preposto: Maria Jandira de Oliveira RG: 36.765.537-8 - CPF: 786.272146/20
Advogado do réu: Fabíola Raugust de Abreu OAB/SP nº 154201

Data da audiência: 29/09/2011 às 13:30h

Aos 29 de setembro de 2011, às 13:34 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará a obrigação de fazer a desconstituição do débito no valor de R$ 16.998,52 (Dezesseis mil novecentos e noventa e oito reais e cinquenta e dois reais) referente a linha (11)73209239 e ao contrato nº2019774803, já cancelado, e ainda cancelar eventuais anotações nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 30 (trinta) dias; 
2)O autor fica ciente que não poderá reativar as linhas (11)9782-9506 e (11) 7320-9239, pois já estão com outros clientes.
3)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa a ser fixada em sede de execução;
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Vagner Canteiro de Oliveira
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a): (AUSENTE)


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 29 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
