

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0006670-07.2012.8.26.0011
Requerente:Marcia Conceição Resende, 068.538.026-24
Adv. Dr(a).:Daniel Cappi Bento da Silva, OAB/SP: 271.517
Requerido:Academia Brazilian System Ltda (AUSENTE)
Data Audiencia:22 de abril de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 22 de abril de 2013, às 15:09, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "A parte requerida estava citada e intimada (fls. 126) para a audiência de conciliação (fls. 127), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que solicitou o cancelamento do contrato, em razão da mudança do endereço da academia, porém, o seu pedido não foi aceito. Assim, razoável que haja a rescisão deste contrato com a devolução dos valores pagos pela autora, mas não em dobro, pois elas foram regularmente pactuadas por contrato quando ele foi formalizado. No tocante às despesas de taxi, a autora comprova à fl. 41 dos autos, por isso seu pedido também será acolhido, a fim de que a indenização seja integral.  No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão, sem qualquer ônus à autora e condeno a ré a lhe restituir as quantias de R$ 408,00 e R$ 23,00 valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (a primeirajunho a setembro de 2011 e a segunda em fevereiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
