

SENTENÇA

Processo nº:0006480-78.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Soares Nogueira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães

Vistos

ANTONIO SOARES NOGUEIRA, devidamente qualificada nos autos, moveu contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por danos morais alegando, em síntese, que é segurado da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém ao ver-se necessitado do tratamento de radioterapia IMRT para tratamento oncológico de doença coberta pelo contrato de seguro, teve sua cobertura negada, o que o levou a pleitear no presente feito obrigar a requerida a arcar com os custos do tratamento, com as despesas com honorários médicos e indenização por dano moral no valor de R$ 27.500,00 conforme aditamento à inicial juntado às fls. 68. Com a inicial vieram os documentos de fls.34/61.
Foi deferida antecipação de tutela às fls.70.
Citada, a ré apresentou defesa argüindo que, não obstante o contrato cubra o tratamento do câncer cujo autor é portador, o procedimento de radioterapia IMRT não está previsto contratualmente. Sustentou que para a doença do autor a ré disponibiliza o tratamento denominado radioterapia através de técnica conformacional. Alegou que a negação de cobertura do referido medicamento por si só não configura dano moral, pois agiu em exercício regular de direito. 
Réplica às fls. 115/133.
É o relatório Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
No mérito é fato incontroverso que o referido procedimento é de fundamental importância para o tratamento do autor.
Levando em consideração que o tratamento radioterápico em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir procedimento similar, porém, com técnica mais moderna e certamente, mais eficiente, sob pena de submeter o paciente a maior risco de sua ineficácia. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano ao segurado. 
Neste sentido: 
Apelação Cível. Plano de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exclusão da cobertura de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT) - Cláusula abusiva - Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Manutenção da sentença de procedência. Nega-se provimento ao recurso. Apelação Cível n° 0022110-10.2010.8.26.0562 - 5a Câmara de Direito Privado. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo

PLANO DE SAÚDE - Exclusão de cobertura de radioterapia IMRT, necessária ao tratamento oncológico - Descabimento - Afronta ao objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor ? Recurso desprovido. Apelação n° 0002319-41.2010.8.26.0114. 6- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo

Resta configurado, portanto, o comportamento abusivo da ré que, ao invés de resolver o problema do autor, cria outros, trazendo preocupações desnecessárias e transtornos que agravam a situação debilitada do requerente, sendo devida a indenização. 
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:

Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença (STJ, AgRg no REsp 978721 / RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).

Levando em consideração as conseqüências do ato e o comportamento da ré, entendo razoável a importância de R$ 20.000,00.
Quanto à pretensão de reembolso de honorários médicos não houve por parte da ré qualquer impugnação ao pedido, motivo pelo qual devem ser acolhidos.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a custear o tratamento de radioterapia IMRT do autor, bem como a arcar com o pagamento de honorários médicos, corrigidos a partir da data do desembolso e juros moratórios a contar da citação. Condeno, ainda, a ré a indenizar o autor por danos morais, fixando o valor em R$ 20.000,00, corrigidos e com juros de mora a contar dessa data. Torno definitiva a liminar previamente concedida.
Por fim condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
