

SENTENÇA

Processo nº:0006605-02.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Ação Civil Pública - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:'MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Requerido:CLARO S/A e outro



CONCLUSÃO
Em 5 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Judiciário) subscrevi. 


Vistos.



'MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Ação Civil Pública, com pedido liminar, em face de CLARO S/A, Celltick do Brasil -Serviços em Tecnologia de Informação Ltda, alegando, em apertada síntese, que conforme restou apurado no inquérito civil nº 14.0161.0001979/2011-1 a requerida CLARO, na condição de concessionária de serviço público de telecomunicação de telefonia móvel, realizou acordo comercial com a corré CELLTICK, franqueando a esta o acesso aos telefones celulares de seus clientes e fornecendo-lhe os meios técnicos necessários ao envio de mensagens aos usuários. Neste contexto, as requeridas disponibilizaram aos titulares de linha telefônica CLARO, mensagens de texto (SMS) com conteúdo variado, mesmo sem prévia solicitação/aceitação do cliente, serviço este denominado "Canal Ideias". Conquanto a mensagem inicial fosse gratuita, as mensagens subsequentes tinham natureza onerosa, sendo que por ausência de informação do consumidor sobre a maneira de utilização do serviços, as mensagens enviadas, por vezes, acarretaram a aceitação involuntária do serviço pelo usuário e cobrança do serviço pelas requeridas. Relatou que as requeridas impuseram aos consumidores uma série de dificuldades para o cancelamento do serviço, além da quantidade excessiva de mensagens enviadas diariamente, chegando, em alguns casos, ao voluptuoso número de 200 mensagens, o que causou perturbação aos consumidores e alto consumo da bateria dos aparelhos celulares. Sustentou que propôs às requeridas a formulação de termo de ajustamento de conduta visando à cessação das condutas lesivas ao consumidor, porém, as rés expressamente rejeitaram a celebração do termo. Pleiteou o deferimento de tutela antecipada para a imposição de obrigação de não fazer, consistente em absterem-se de enviar mensagens alusivas ao "Canal de Idéias" aos consumidores até sentença final. Pretende a procedência da demanda, com a condenação das requeridas nos termos do item 2 da inicial. Com a exordial vieram documentos (fls. 22/156).

A liminar foi deferida, determinando a abstenção das requeridas no envio de  mensagens por meio do ?Canal Ideias? ou qualquer outro serviço equivalente criado pelas requeridas aos consumidores que não tenham expressamente anuído ao recebimento de tais mensagens ou que tenham cancelado o serviço por qualquer meio de sua escolha, sob penalidade de aplicação de multa (fls. 157/v).

Citadas (fls. 173/175), a requerida (Claro) apresentou contestação às fls. 281/303, juntou documentos de fls. 304/323, alegando em preliminar a ilegitimidade ativa, fundada na ausência de demonstração nos autos sobre a ocorrência de lesão aos direitos individuais e homogêneos, pois a queixa que motivou a instauração de inquérito civil ocorreu em função da reclamação de apenas uma consumidora, ora funcionária do Ministério Público, e ainda em preliminar, sustentou a falta de interesse de agir em função da ausência de resistência da requerida. Quanto ao mérito, alegou que as mensagens envidas aos usuários necessitavam de prévia autorização dos próprios usuários, assim como o eventual cancelamento do serviço, se daria mediante manifestação dos usuários através do próprio celular por meio do ?canal ideias? ou em contato telefônico ?call center?, ou ainda, através de mensagens ?SMS?, não havendo conduta abusiva em desfavor do consumidor. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 306/323.

O Ministério Público manifestou-se em Réplica (fls. 329/340), e juntou novos documentos às fls. 341/361.

A correquerida (Celltick) apresentou contestação às fls. 364/374, e alegou que não foram encaminhadas mensagens aos clientes sem a respectiva solicitação, e que as mensagens não foram invasivas, pois, apareceram nos celulares apenas quando estes estavam no modo de descanso, desaparecendo automaticamente ou ao toque do usuário, que a disponibilização dos serviços de envio de mensagens não consome a carga de bateria dos celulares em demasia e após um curto período de exposição em tela as mensagens seriam apagadas automaticamente, não se acumulando nas caixas de mensagens dos aparelhos.

Novamente o Ministério Público se manifestou em Réplica às fls. 390.

À especificação de provas, a correquerida (Celltick) pugnou a realização de perícia técnica, a fim de se apurar os procedimentos realizados pelos clientes, enquanto a correquerida (Claro), pugnou pelo julgamento no estado.

Em recurso de agravo de instrumento, a liminar foi revogada (fls.408/418).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido. 

1. O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria aqui discutida prescinde de instrução probatória, de modo que nos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil, já decidiu o eg. Tribunal de Justiça: "Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (RT 305/121). No caso em questão desnecessária a realização de perícia nessa fase processual, porque eventuais prejuízos causados aos consumidores individualmente, em razão da conduta das requeridas, serão apurados, individualmente, mediante comprovação, em sede de liquidação de sentença, após a devida habilitação nos autos.

2. Afasto a preliminar arguída quanto à ilegitimidade ativa. Restou demonstrado nos autos que não há apenas uma consumidora insatisfeita com a prestação do serviço objeto desta demanda (Canal idéias). Conforme se verifica da documentação trazida pela D. Promotoria às fls. 341/361, há uma infinidade de reclamações específicas ao serviço de envio de mensagens, inclusive, constando relatos de múltiplas tentativas de cancelamento por meio da linha telefônica disponibilizada pelas requeridas. 

3. Ademais, deve ser afastada a tese defensiva de impossibilidade de se promover a ação civil pública para defesa de interesses individuais homogêneos. O artigo 81, parágrafo único, incisos I, II e III, do Código de Defesa do Consumidor estabeleceu que a defesa coletiva dos direitos dos consumidores poderá ser exercida quando se tratar de interesses ou direitos difusos, coletivos ou individuais homogêneos, ou seja, o atual sistema legislativo passou a amparar todos os direitos transindividuais .

4. Da mesma forma o artigo 1º, inciso II, da própria Lei n° 7.347/85, que trata de ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados ao consumidor, incluiu a propositura de ação civil pública para amparar os direitos individuais homogêneos dos consumidores. Nesse sentido, tem entendido o Superior Tribunal Justiça:

"Processo civil. Legitimidade ativa do Ministério Público. Seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT. Direito individual homogêneo. Legitimidade e interesse processuais configurados. - A Lei 7.347/85 se aplica a quaisquer interesses difusos e coletivos, tal como definidos nos arts. 81 e 82, CDC, mesmo que tais interesses não digam respeito a relações de consumo. - O Ministério Público tem legitimidade processual extraordinária para, em substituição às vítimas de acidentes, pleitear o ressarcimento de indenizações devidas pelo sistema do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais - DPVAT, mas pagas a menor. - A alegada origem comum a violar direitos pertencentes a um número determinado de pessoas, ligadas por esta circunstância de fato, revela o caráter homogêneo dos interesses individuais em jogo. Inteligência do art. 81, CDC. - Os interesses individuais homogêneos são considerados relevantes por si mesmos, sendo desnecessária a comprovação desta relevância. Precedentes: - Pedido, ademais, cumulado com o de ressarcimento de danos morais coletivos, figura que, em cognição sumária não exauriente, revela a pretensão a tutela de direito difuso em relação à qual o Ministério Público tem notório interesse e legitimidade processual. - Não sendo o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais - DPVAT assemelhado ao FGTS, sua tutela, por meio de Ação Civil Pública, não está vedada por força do parágrafo único do art. 1º da Lei 7.347/85. Recurso Especial não conhecido." (Superior Tribunal de Justiça - 3a Turma, Recurso Especial n° 855.165-GO, rei. Ministra Nancy Andrighi, v.u, j .07.02.2008).

5. Utilizando-se da mesma fundamentação à legitimar a propositura desta ação, afasto a alegação de carência de interesse de agir, uma vez que, através da via administrativa. o Ministério Público, órgão legitimado por Lei à defesa dos interesses dos consumidores (individuais e homogêneos), pugnou pela realização de TAC (Termo de Ajustamento de Conduta), tendo as requeridas se negado a pactuar o referido termo. 

6. Somente com a assinatura do termo de ajustamento de conduta seria possível estabelecer os critérios para sanar os eventuais vícios ou defeitos procedimentais mencionados pelos consumidores nas suas reclamações sobre o "Canal idéias" , em especial, as reclamações sobre a dificuldade no cancelamento, o excesso de mensagens encaminhadas e a eventual inexistência de contratação. 

7. Contudo, não havendo composição pela via administrativa com o Ministério Público, embora não se possa obrigar as prestadores de serviço a aderirem aos termos do TAC (Termo de Ajustamento de Conduta), tal resistência obrigou, por outro lado, ao Órgão Ministerial, a adotar a via judicial,  a fim de ver resguardados os direitos dos consumidores, como no presente caso concreto, sendo o que basta para demonstrar a necessidade da propositura desta demanda.

8. Quanto ao mérito, o pedido inicial visa, sobretudo, o ajuste de conduta das requeridas com relação aos seus serviços prestados, objetivando a proteção de todos os consumidores (atuais e futuros) ou usuários potenciais do ?Canal Ideias?, que tenham ou venham a contratar os serviços prestados pelas requeridas, compelindo as rés às obrigações de fazer e não fazer (itens 2 a 2.6).

9. Conforme se verificou na documentação acostada nos autos, deve ser afastada a alegação das requeridas acerca da inexistência de reclamações pelos usuários dos serviços ?Canal Idéias?. Com base nos documentos de fls. 342/361, verifica-se que muitos dos usuários reclamaram que não adquiriram ou requereram os serviços de envio de mensagens no denominado ?Canal Ideia?, sendo forçoso concluir que o serviço não atendeu à boa prática consumerista. 

10. Tratando-se de contrato de adesão, depreende-se que não foram claras as informações sobre o marco inicial da contratação ou adesão ao plano ?Canal Ideias?.  Tal afirmativa sustenta-se, além nas reclamações existentes de inúmeros clientes das requeridas, também, nas diferenças entre as informações apresentadas pelas partes rés em relação ao procedimento para cancelamento do serviço.

11. Com efeito,  primeiramente o documento de fls. 64 do inquérito civil (documento anexado pela própria requerida Claro), retirado do site da requerida CLARO, trouxe imagens de celulares que receberam as referidas mensagens, informando o valor da mensagem (R$0,31) mais impostos, não discriminando os referidos impostos, e a sigla "OK" abaixo, não informando ao consumidor para que exatamente serviria o ?OK?. Em seguida, após clicar no "OK", outra tela trouxe a mensagem ?LEIA AGORA!? sem mais informar acerca da contratação do serviço e constando apenas um ?OK? na tela, não possibilitando ao consumidor, cancelar, voltar ou qualquer outro método para desfazer a primeira opção, além do eventual desligamento do aparelho, o que não se pode admitir.

12. As requeridas não alegaram a falsificação da documentação acima mencionada, nem, ao menos impugnaram tal documentação,  até porque, isto não seria viável, já que esses documentos foram acostados pela própria requerida CLARO. 

13. Contudo, posteriormente ao ajuizamento desta ação e após a concessão da liminar, as requeridas apresentaram outra versão sobre  a forma de adesão ao plano ?Canal Ideias? (fls. 228/229). As demandadas apresentaram imagens de aparelhos celulares que receberam as referidas mensagens, nas quais apresentaram a informação do valor da mensagem (R$0,31) mais impostos,  novamente sem discriminar o valor desses impostos e sem especificar os termos do serviço ?Canal Ideias?, porém, acrescentaram alternativas para a desistência da contratação, incluindo a opção "VOLTAR", que não existia anteriormente (item 11). 

14. Deste modo, ainda que tenha havido, pelas rés, eventual ajuste com relação aos comandos disponíveis na tela dos aparelhos, possibilitando a desistência do serviço a qualquer tempo, em verdade houve uma proposta de contratação com o consumidor, na forma adesiva, e, por esta razão as requeridas deveriam apresentar todos os termos do contrato, tais como, indicação exata dos valores do serviço ?Canal Idéias? (inclusive com impostos), descrição completa do serviço e tudo mais que fosse necessário à elucidação das eventuais dúvidas dos consumidores no momento da contratação. Assim preconiza o Código de Direito dos Consumidores (CDC) em seus artigos 30 e 31: 

?Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. 

Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores."

15. A simples colocação do nome do serviço/produto ?Canal Idéias? antes do início da mensagem ou o acréscimo de opções de teclas, não fizeram com que os clientes/consumidores, em sua massiva maioria, fossem ao site da requerida CLARO para dirimir suas eventuais dúvidas sobre o serviço/produto. E nem se pode esperar tal atitude, pois, se não há possibilidade de deixar cristalino ao consumidor o que realmente está se adquirindo no momento da aquisição do serviço/produto, sobretudo em função dos já expostos artigos 30 e 31 do Código dos Consumidores, não se pode autorizar o oferecimento dos serviços/produtos para aquisição imediata, como fizeram as requeridas sem a apresentação de um regulamento adequado ao consumidor.

16. Aliás,  a apresentação de informações amplas e precisas, no momento da contratação dos serviços/produtos aos consumidores, configura-se como dever das empresas fornecedores destes serviços/produtos, conforme estabelecido no artigo 46, também do mesmo Código de Defesa dos Consumidores, a saber: 

?Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.?.

17. Ademais, as rés violaram o disposto no artigo 37 do Código de Defesa dos Consumidores, pois, no momento da contratação, omitiram as informações essenciais relativas ao serviço/produto oferecido e sua extensão (salvo o valor ?parcial? unitário da mensagem recebida - parcial porque não quantificou o valor a ser adimplido pelos impostos). Podendo-se qualificar, ainda, o oferecimento do produto/serviço por meio do encaminhamento de mensagem (SMS) como oferta do ?Canal Ideias?, que apresenta caráter de propaganda/publicidade:

? Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva. § 1° É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços. § 2° É abusiva, dentre outras a publicidade discriminatória de qualquer natureza, a que incite à violência, explore o medo ou a superstição, se aproveite da deficiência de julgamento e experiência da criança, desrespeita valores ambientais, ou que seja capaz de induzir o consumidor a se comportar de forma prejudicial ou perigosa à sua saúde ou segurança. § 3° Para os efeitos deste código, a publicidade é enganosa por omissão quando deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço. § 4° (Vetado).?. 

18. Por fim, o método de oferecimento/publicidade do produto/serviço  pelo envio de mensagens e a sua contratação por meio de simples toque na tela do aparelho celular, ainda que autorizado em contrato de adesão no momento da compra do ?chipe? da operadora requerida, em análise rígida, importaria até mesmo em prática de crime, previsto nos artigos 66 e 68 do Código de Defesa dos Consumidores, uma vez que a oferta/publicidade não trouxe  as informações necessárias aos adquirentes/consumidores, seja quanto ao valor discriminado do serviço,  seja quanto a sua natureza, as suas características, a sua quantidade, o seu tempo de duração, entre outras informações:
 
?Art. 66. Fazer afirmação falsa ou enganosa, ou omitir informação relevante sobre a natureza, característica, qualidade, quantidade, segurança, desempenho, durabilidade, preço ou garantia de produtos ou serviços: Pena - Detenção de três meses a um ano e multa. § 1º Incorrerá nas mesmas penas quem patrocinar a oferta. § 2º Se o crime é culposo; Pena Detenção de um a seis meses ou multa."

"Art. 68. Fazer ou promover publicidade que sabe ou deveria saber ser capaz de induzir o consumidor a se comportar de forma prejudicial ou perigosa a sua saúde ou segurança: Pena - Detenção de seis meses a dois anos e multa: Parágrafo único. (Vetado)."

19. Não há, portanto, como negar que houve a prática comercial indevida  por parte das requeridas com relação à divulgação, oferta e contratação do ?Canal Ideia?.  Ainda que, posteriormente, as requeridas tenham disponibilizado mais opções na mensagem para aquisição do serviço/produto, já restou consumada a lesão àqueles consumidores que indevidamente apertaram a tecla "OK" e acabaram contratando o serviço/produto sem vontade por ausência de informações sobre a forma de aquisição e cancelamento desse serviço/produto.

20. Houve, assim, patente ofensa aos consumidores ou potenciais contratantes do serviço/produto oferecido pelas requeridas (?Canal Ideia? ), os quais estão unidos por uma lesão de origem comum, consubstanciada por uma situação de fato e uma relação jurídica que a todos envolve, qual seja, a alegada abusividade do contrato de prestação de serviços oferecido pelas requeridas no  ?Canal Ideia? , que entre outras práticas, impôs aos consumidores a contratação do serviço/produto, sem informar adequadamente sobre esse serviço/produto, além de promoverem dificuldade para o cancelamento dos serviços em todos os veículos disponibilizados.

 21. Sob esse prisma, patente a existência de interesse individual homogêneo lesado, ora representado pelo Ministério Público, na medida em que se visa proteger, além dos atuais consumidores do serviço prestado pelas rés, a própria coletividade, sendo, portanto, de rigor a procedência da demanda, evitando-se  novas práticas desleais, ainda que por omissão, que impõem onerosidade aos consumidores. Nesse sentido já se posicionou o E. Tribunal de Justiça do Distrito Federal, em caso análogo:

?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. REJEIÇÃO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DIREITOS INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS. NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS ABUSIVAS CONTIDAS EM CONTRATOS-PADRÃO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. LEGITIMIDADE ATIVA DO MINISTÉRIO PÚBLICO. CLÁUSULA PENAL FIXADA EM 10% DO QUE FOI PAGO PELO CONSUMIDOR. ARTIGO 413 DO CÓDIGO CIVIL. 1. NÃO HAVENDO OMISSÃO A SER SANADA, REJEITAM-SE OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, SOBRETUDO QUANDO SE CONSTATA QUE A INTENÇÃO DA EMBARGANTE É PROVOCAR O REEXAME DA MATÉRIA JÁ DECIDIDA. 2. O MINISTÉRIO PÚBLICO TEM LEGITIMIDADE PARA A DEFESA DE INTERESSES E DIREITOS INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS, SEJAM DISPONÍVEIS OU INDISPONÍVEIS, HAVENDO INTERESSE SOCIAL NA RELAÇÃO DE CONSUMO, POIS NÃO HÁ RESSALVA NESTE SENTIDO NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR (INCISO III, PARÁGRAFO ÚNICO, ARTIGO 81, DA LEI Nº 8.078/90). ASSIM, TEM O MINISTÉRIO PÚBLICO LEGITIMIDADE PARA PROPOR AÇÃO CIVIL PÚBLICA POSTULANDO A NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS ABUSIVAS CONTIDAS EM CONTRATOS-PADRÃO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS ELABORADOS POR INCORPORADORAS DE IMÓVEIS. 3. SÃO ABUSIVAS E NULAS AS CLÁUSULAS CONTRATUAIS QUE ESTABELECEM RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO CONSUMIDOR PELA RESCISÃO CONTRATUAL, QUE ESTABELECEM ESTIPULAÇÃO DE PATAMARES ESCALONADOS PARA A DEVOLUÇÃO DO QUE FOI PAGO PELO CONSUMIDOR, CONSIDERANDO O TOTAL DO CONTRATO EM CASO DE RESCISÃO, E QUE ESTABELECEM ESTIPULAÇÃO DE PATAMARES ESCALONADOS PARA A DEVOLUÇÃO DO QUE FOI PAGO PELO CONSUMIDOR, CONSIDERANDO O TOTAL DO CONTRATO EM CASO DE RESCISÃO, E QUE ESTABELECEM QUE A DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS AO CONSUMIDOR SE DARÁ NA MESMA QUANTIDADE DE PARCELAS QUE TIVER O CONSUMIDOR QUITADO. POR SEREM CLÁUSULAS NULAS, NÃO PRODUZEM EFEITOS JURÍDICOS. 4. NOS TERMOS DO ARTIGO 413 DO CÓDIGO CIVIL DEVE O JUIZ REDUZIR EQÜITATIVAMENTE A CLÁUSULA PENAL SE A OBRIGAÇÃO PRINCIPAL TIVER SIDO CUMPRIDA EM PARTE, OU SE O MONTANTE DA PENALIDADE FOR MANIFESTAMENTE EXCESSIVO, TENDO-SE EM VISTA A NATUREZA E A FINALIDADE DO NEGÓCIO. NOS CONTRATOS DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL, TÊM-SE ARBITRADO A CLÁUSULA PENAL EM 10% (DEZ POR CENTO) DO VALOR PAGO PELO CONSUMIDOR. PRECEDENTES NO STJ: RESP Nº 118.865/DF, DJU 10.11.1997 E RESP Nº 134.629/RJ, DJU 16.03.1998. 5. NEGADO PROVIMENTO AO AGRAVO RETIDO, PRETENDENDO A DECLARAÇÃO DE ILEGITIMIDADE ATIVA DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA A PROPOSITURA DA PRESENTE AÇÃO CIVIL PÚBLICA. APELO DA RÉ CONHECIDO E DESPROVIDO, SENDO MANTIDA A R. SENTENÇA QUE DECLAROU NULAS AS CLÁUSULAS CONTRATUAIS ABUSIVAS, PERMITINDO, ENTRETANTO, A RETENÇÃO PELA INCORPORADORA DE 10% (DEZ POR CENTO) DOS VALORES PAGOS PELO CONSUMIDOR EM CASO DE RESCISÃO DO CONTRATO, DESDE QUE COMPROVADA A CULPA DO CONSUMIDOR. DETERMINADO AINDA NA SENTENÇA QUE A DIFERENÇA RETIDA DEVE SER DEVOLVIDA EM UMA ÚNICA PARCELA. POR FIM, CONDENADA A RÉ A RESTITUIR AOS CONSUMIDORES INADIMPLENTES A DIFERENÇA ENTRE O VALOR RETIDO E O PERCENTUAL DE 10% (DEZ POR CENTO) AUTORIZADO. 6. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS, ANTE À AUSÊNCIA DO VÍCIO DE OMISSÃO APONTADO. (TJ-DF - AC: 20040150002675 DF, Relator: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, Data de Julgamento: 06/09/2006, 1ª Turma Cível, Data de Publicação: DJU 13/02/2007 Pág.: 96). (Grifos Meus).

22. Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente Ação Civil Pública, para condenar as requeridas à:

I. OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER, consistente em se absterem as rés de enviar ou fornecer meios para o envio de mensagens alusivas ao ?Canal Ideias? ou qualquer outro serviço equivalente que venha a ser criado pelas requeridas à consumidores que não hajam expressamente anuído à contratação do serviço ou que tenham solicitado o seu cancelamento por qualquer meio de sua escolha (sms, e-mail,mensagem escrita, contato com call center e etc);

II. OBRIGAÇÃO DE FAZER, consistente em apresentar aos consumidores  todas as informações concernentes as características, quantidades, qualidades, composição, preço e demais esclarecimentos necessários à completa compreensão da natureza, condições e custos do ?Canal Ideias? ou qualquer outro serviço ou produto equivalente que venha a ser criado pelas requeridas (inclusive quantidade diária de mensagens, tecnologia empregada e formas de cancelamento), devendo tais informações ser prestadas pelas rés, tanto na publicidade e propaganda quanto no ato da contratação do serviço;

III. OBRIGAÇÃO DE FAZER, consistente na adequação dos meios de cancelamento dos serviços pelos consumidores, disponibilizando, conjunta e cumulativamente, os seguintes meios para o cancelamento do serviço ?Canal Ideia?, ou outro equivalente que venha a ser criado, como a) atendimento telefônico gratuito; b) mensagem eletrônica postada nos sítios de ambas as empresas na internet, disponibilizando ícone específico e em destaque na página principal, para o cancelamento dos serviços ou produtos fornecidos; c) por mensagem de texto (SMS); d) por escrito em qualquer local físico que promova a venda de produtos das empresas requeridas; e) em quaisquer hipóteses de cancelamento, deverão as rés disponibilizar número de protocolo.

IV. OBRIGAÇÃO DE FAZER, consistente em darem as requeridas ampla divulgação desta decisão pelos meios de comunicação social, bem como em seus respectivos sítios, a fim de se garantir a efetividade da tutela, devendo a parte autora, após o trânsito em julgado,  informar em quais meios de comunicação deve ser publicada a sentença.

V. CONDENO, ainda, as requeridas CLARO e CELLTICK, a indenizarem de maneira solidaria, nos termos do artigo 95, da Lei 8078/90 (Código de Defesa dos Consumidores), a todos os prejuízos materiais ou morais sofridos pelos consumidores que receberam as mensagens do ?Canal Ideias"? sem anuência prévia ou após expressa manifestação pelo cancelamento do serviço. A apuração e liquidação será analisada a cada caso, na fase de liquidação e habilitação dos créditos, nos termos dos artigos 97 e 100 do mesmo Código de Defesa dos Consumidores.

23. Eventual descumprimento da presente decisão, importará na aplicação de multa que fixo em R$ 10.000,00 para cada ato de descumprimento das determinações supra descritas nos itens I e II, e multa que fixo em R$ 100.000,00, por dia de descumprimento das determinações contidas nos itens III e IV, desta decisão.  As multas somente serão aplicadas após o trânsito em julgado, uma vez que foi revogada a liminar pelo eg. Tribunal de Justiça.  As multas por ato de descumprimento (item 21, I, II e III) passarão a incorrer no prazo de 30 dias do trânsito em julgado e a multa diária por descumprimento do item IV, passará a incorrer no prazo de quarenta e cinco (45) dias  do trânsito em julgado e após a indicação do meio de comunicação em que deve ser divulgada a sentença pelo Ministério Público. As multas, se devidas, deverão ser recolhidas ao Fundo de Reparação e interesses difusos lesados (CDC art.85 e arts. 11 e 13 da Lei de ação civil pública) 

24.  Publique-se EDITAL na Imprensa Oficial do Estado (DJE) para cientificação dos órgãos de defesa dos consumidores.

25. Condeno, ainda, a requerida a arcar com as custas e dessas processuais, salvo honorários advocatícios por ser autor o Ministério Público.

26.  A coisa julgada terá eficácia nacional,  porque as alterações trazidas ao artigo 16 da Lei nº. 7.347/85 não tiveram o condão de restringir os limites subjetivos dos efeitos da sentença em processos regidos pela Lei 8.078/90. Em matéria de competência territorial para processar e julgar ações coletivas, aplica-se a regra especial do artigo 93 do Código de Defesa do Consumidor, por isso, o Juiz da Capital dos Estados tem competência para processar e julgar ações coletivas cujo objeto refere-se a dano causado em todo território nacional, não havendo limitação dos efeitos da sentença aos limites do território do Estado em que proferida.

P. R. I.        

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
