

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0006090-74.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabia Maria de Souza
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação condenatória, postulando a autora a devolução dos valores relativos ao excedente do pacote de dados em razão do uso de Internet no exterior, sob a alegação de que não recebeu informações suficientes a respeito das tarifas e uso do serviço. Efetuou os valores cobrados a maior e pede a sua devolução. Além disso, pende indenização por danos morais.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Informa a autora, em suma, que realizou viagem para França e Holanda e contratou plano de voz e dados, sob orientação de atendente da ré. Com o retorno, foi surpreendida com o recebimento de faturas de cobrança de valor excessivo. O valor correspondente ao excesso no uso do pacote de dados foi de R$2.930,56. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
O consumidor tem o direito de receber informações claras, precisas, corretas e ostensivas a respeito do serviço contratado. Embora a ré sustente ter prestado informações claras para a autora, nenhuma prova produziu nesse sentido e a própria realidade dos fatos infirma essa alegação. Ora, a autora acreditava que o pacote de dados seria suficiente para o uso no exterior, não tendo sido orientada suficientemente dos limites do pacote, tampouco tendo sido informada do uso excedente.
Inexistindo, assim, qualquer prova de que a ré enviou e/ou prestou corretas informações, o débito que excede o valor do pacote contratado deve ser devolvido para a autora.
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do inadimplemento contratual não se presume. Não é possível assumir como verdadeira a alegação da autora de que, em razão dos fatos mencionados na inicial, teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Não é demais lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. Desnecessárias outras observações

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a restituir ao autor a quantia de R$2.930,56, com correção monetária desde fevereiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.
