

SENTENÇA

Processo nº:0006237-46.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adailton Vargas Felix Costa
Requerido:Mauro Cesar Ramos de Almeida


CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com rescisão contratual e indenização por perdas e danos proposta por ADAILTON VARGAS FÉLIX COSTA em face de MAURO CÉSAR RAMOS DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que celebrou com o réu, em data de 1º.09.2008, 'Instrumento Particular de Contrato de Locação Residencial com Opção de Compra', relativamente ao imóvel localizado na Rua Areião, nº 249, apto.133, Tatuapé, nesta capital, mas a despeito de sua denominação, tratou-se, na realidade, de contrato de compra e venda, com possibilidade de resolução ao seu final, com a devida indenização pela ocupação. Tanto é assim que se estabeleceu que o valor do imóvel para venda, com exclusividade ao réu, seria de R$ 140.000,00, tendo ocorrido o pagamento de algumas parcelas do preço, mas não houve pagamento de qualquer valor a título de locativo mensal, havendo apenas previsão de conversão de pagamento em aluguéis caso restasse frustrada a compra no período de 24 meses de vigência do contrato, e, ainda nesta hipótese, previsão de multa de 50% do valor dado a título de caução. Relata que em 03.10.2008 foi celebrado um aditivo contratual, apenas no tocante ao preço de venda e sua forma de pagamento, mas o réu pagou apenas algumas parcelas do acordo, em valor em torno de R$ 47.500,00, referente à quitação da hipoteca existente junto ao Banco Itaú e algumas despesas. Ante a inércia do réu na quitação do valor em aberto e decorrido o prazo de vigência do negócio, foi ele notificado para que se manifestasse quanto à aquisição do imóvel e pagamento do débito ou desocupação com apuração de valores devidos pela ocupação. Diz que o réu pretendeu, porém, a celebração de um novo acordo para quitação, o que não lhe convém mais, sobretudo porque está sendo cobrado, em dois processos de execução, de dívidas que o réu teria se responsabilizado em pagar e não o fez, além de ter feito acordo para pagamento de despesas condominiais e de IPTU que eram de responsabilidade dele. 
Assim, em razão do inadimplemento por parte do réu aos contratos celebrados, requer sejam eles rescindidos, com sua reintegração na posse do imóvel, inclusive a título liminar, por haver prática de esbulho a menos de ano e dia. Ademais, requer a condenação do réu ao pagamento de multa de 50% sobre o valor dado em caução, por não ter sido efetivada a compra no prazo previamente estipulado de 24 meses, bem como ao pagamento de indenização a título de locação, tudo o que, atualizado, importa R$ 63.657,67, sem prejuízo dos aluguéis que se vencerem até efetiva desocupação do imóvel, além dos acessórios, como condomínios e IPTU, cujos valores deverão ser oportunamente apurados, e também indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo, levando em consideração o dissabor de ter execução em seu nome, em conseqüência da inadimplência do réu.
Indeferido o pedido de reintegração de posse liminar, o réu foi citado pessoalmente e apresentou contestação, oportunidade em que sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que ocorreu uma venda entre as partes e esta foi totalmente quitada, tendo efetuado todos os pagamentos acordados com o autor e quitado todo o débito existente junto ao Banco Itaú, no valor de R$ 145.000,00, mas quando solicitou a outorga da escritura, o autor passou a se ocultar, até que exigiu vantagem indevida no valor de R$ 17.000,00. Aduziu que concordou em efetuar tal pagamento, mas mesmo assim a outorga da escritura restou inviabilizada, ante a constatação de que o autor possui dois números de CPF. Alegou, ainda, que não houve locação, visto que nunca pagou qualquer aluguel; que o contrato sempre teve natureza de compra e venda, embora tenha a nomenclatura de contrato de locação; que a venda fora totalmente quitada junto ao autor, inclusive com pagamento em valor maior e entrega de veículo com tal finalidade; que existe termo de quitação junto à Administradora e uma cópia junto ao próprio condomínio; que realizou benfeitorias necessárias no imóvel, pois na época de sua aquisição o encontrou abandonado; que lavrou boletim de ocorrência contra o autor em razão de arrombamento e troca das fechaduras do apartamento em questão; que a cláusula prevendo multa de 50% em caso de descumprimento do contrato foi incluída posteriormente e que está na posse do imóvel além de ano e dia. Ao final, afirmou ser o autor um ?golpista?, visto já ter aplicado a mesma técnica de venda do mesmo bem, recebimento do dinheiro e posterior negação de outorga de escritura, sendo conhecido no condomínio como ?uma pessoa de inúmeros problemas?, e requereu a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé. 
Houve réplica, oportunidade em que o autor afirmou serem as alegações do réu infundadas e desacompanhadas de comprovação documental, bem como reiterou o pedido de tutela antecipada.


Mantido o indeferimento da tutela antecipada, foi interposto Agravo de Instrumento pelo autor contra tal decisão, não se tendo notícia, porém, de seu recebimento ou julgamento.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto realizada, após o que ambas as partes juntaram documentos e se manifestaram sobre as provas contrapostas.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C IDO.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme autoriza o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, mostrando-se, pois, despicienda a produção de outras provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação procede. Senão vejamos.
Em primeiro lugar, verifico que não há controvérsia entre as partes quanto à natureza do contrato celebrado. 
Ainda que denominado 'Instrumento Particular de Contrato de Locação Residencial com Opção de Compra', relativamente ao imóvel localizado na Rua Areião, nº 249, apto.133, Tatuapé, nesta capital, tratou-se, na realidade, conforme aduziu o autor, de contrato de compra e venda com possibilidade de resolução ao seu final, com a devida indenização pela ocupação. O réu, por sua vez, declarou que não houve locação, visto que nunca pagou qualquer aluguel e que o contrato sempre teve natureza de compra e venda, embora tenha a nomenclatura de contrato de locação.



A propósito, sem embargo da incontrovérsia estabelecida entre as partes a respeito deste ponto, insta frisar que não é pelo nome dado, pelos contratantes, ao instrumento contratual celebrado, que se define sua natureza jurídica, devendo ser levado em consideração não apenas o seu conteúdo, mas principalmente a intenção e o objetivo dos contratantes ao celebrarem o negócio.
No caso, tanto sob um ponto de vista quanto de outro, não há dúvidas de que houve promessa de compra e venda, estabelecendo-se a opção de compra exclusiva ao réu durante o período de 24 meses, sem o pagamento de qualquer valor a título de aluguel. Este foi estipulado apenas como pré-fixação de perdas e danos, para a hipótese de não ser concretizada a compra naquele prazo.
O mesmo pode ser dito em relação ao aditivo contratual celebrado posteriormente, que apenas alterou o preço de venda e sua forma de pagamento, sem qualquer inovação no objeto do contrato.
Posto isto, controvertem as partes acerca do efetivo cumprimento do quanto contratado, sobretudo no que pertine ao integral pagamento do preço, e, por óbvio, quanto às conseqüências daí advindas. 
Aduz o autor que decorrido o prazo de vigência do negócio sem a integral quitação do preço pelo réu, devem ser rescindidos os contratos celebrados, com sua reintegração na posse do imóvel, sem prejuízo do pagamento de indenizações. O réu, por sua vez, sustenta que o preço foi totalmente quitado, inclusive com pagamento em valor maior e entrega de veículo com tal finalidade, estando o termo de quitação em poder da Administradora e do próprio condomínio, restando, porém, inviabilizada a outorga da escritura em razão do autor possuir dois números de CPF. Desta feita, não concordou com a rescisão do contrato, tampouco com a devolução do imóvel ao autor, alegando estar na posse há mais de ano e dia.
Com efeito, o pagamento se comprova apenas por meio de documento, qual seja, o instrumento de quitação, consoante preconiza o artigo 320 do atual Código Civil, o qual deve cumprir todos os requisitos elencados neste dispositivo legal.
Sem embargo da alegação do réu de que houve quitação integral do preço, não veio aos autos o respectivo documento de quitação com vistas a comprovar sua tese, sendo certo que tal documento, por não ser novo, deveria ter acompanhado a contestação, nos exatos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil. 



Logo, se realmente existe comprovante de quitação junto à Administradora e ao condomínio, este documento deveria ter sido colacionado aos autos oportunamente. Assim não procedendo o réu, não lhe é permitido substituir a prova documental pela prova oral, uma vez que eventuais testemunhas não se prestam a comprovar a tese de pagamento. 
Outrossim, os documentos acostados aos autos pelo réu com sua defesa e posteriormente, a fls.162/218, também não se prestam a demonstrar a quitação integral do preço.
Conforme se extrai do contrato celebrado entre as partes, o preço de venda seria R$ 140.000,00, a ser pago da seguinte forma: a) quitação da dívida condominial objeto do processo nº 0014084-12.2005 que tramitava perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé e dos débitos de IPTU, com montante aproximado de R$ 20.000,00; b) quitação de R$ 26.500,00 através da entrega do carro Fiat Stilo; pagamento de R$ 44.000,00 referente à execução hipotecária do Banco Itaú, nos autos do processo nº 0100722-48.2005, que tramitava perante a 3ª Vara Cível deste Regional; d) saldo a ser apurado no final, decorrido o prazo de 24 meses.
Com a celebração do aditivo contratual, o preço ficou da seguinte forma: a) R$ 32.250,00 referente às taxas condominiais atrasadas; b) R$ 44.000,00 referente à dívida hipotecária; c) R$ 3.245,57 referente a condomínio de setembro/2008, energia elétrica, gás encanado, conserto do carro, monitor e celular; d) R$ 27.000,00 referente ao carro Fiat Stilo; e) saldo a ser apurado no final, decorrido o prazo de 24 meses.
Aliás, deste instrumento contratual constou expressamente a quitação das verbas descritivas no item c), sendo incontroverso entre as partes o pagamento da dívida hipotecária do Banco Itaú, objeto do processo nº 0100722-48.2005, que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Regional. Sobre este particular, apesar das partes e dos contratos mencionarem o valor de R$ 44.000,00, o documento de fls.167/168, correspondente ao termo de acordo celebrado nos autos do processo supra mencionado, é claro quanto ao valor de R$ 43.137,25.
Quanto à dívida condominial que competia ao réu, objeto do item a) dos dois contratos, não há comprovação de que ele tenha efetuado seu pagamento. Ao contrário, os documentos juntados a fls.45/49 comprovam que o autor fez acordo para sua quitação junto ao Condomínio e o cumpriu integralmente, tanto que o processo nº 0014084-12.2005, que tramitou perante a 4ª Vara Cível, já foi extinto pelo pagamento.

As dívidas de IPTU que também deveriam ter sido suportadas pelo réu, foram quitadas pelo autor conforme documentos de fls.50/51, sem falar nos impostos vencidos posteriormente, nos exercícios de 2010 e 2011, que continuaram não sendo pagos pelo réu.
Evidente está, portanto, que não houve o total pagamento do preço pelo réu.
Nada obstante, mesmo que se admita por hipótese o pagamento de tudo o quanto alegado pelo réu, isto é: R$ 26.500,00 referente ao Fiat Stilo, R$ 21.000,00 referente ao veículo Peugeot ? bem este que sequer constou do contrato, R$ 49.000,00 referente à hipoteca do Banco Itaú; quase R$ 10.000,00 referente a serviços prestados; R$ 9.465,00 referente a cheques não devolvidos, conforme recibo de fls. 165; R$ 3.245,57, reconhecido como quitado no aditivo contratual, ainda assim não se apura valor suficiente para quitação total da dívida. 
Ressalte-se que mesmo já ultrapassado o prazo do contrato para a concretização da compra, com o pagamento de seu valor, o autor franqueou ao réu a possibilidade de manifestar interesse na compra, cumprindo todos os termos do contrato, através de notificação que lhe foi enviada. No entanto, o réu assim não procedeu. 
Claro, portanto, o inadimplemento contratual por parte do réu, a ensejar a rescisão dos instrumentos contratuais celebrados.
Por oportuno, registro que não vinga a tese defensiva de que o negócio restou inviabilizado por culpa do autor, ante sua recusa em outorgar a escritura e a exigência de vantagem indevida no valor de R$ 17.000,00, agravado pelo fato de que ele possui dois números de CPF. 
Ora, além de não haver mínima prova nos autos a amparar tais alegações, força é convir que se a opção de compra não foi exercida pelo réu, ante a ausência de demonstração de pagamento integral do preço, sequer há que cogitar de outorga de escritura, pois a compra e venda não se concretizou. Além disso, seria impossível exigir do autor o cumprimento de sua obrigação se o próprio réu não cumpriu a sua, por força do princípio ?exceptio non adimpleti contractus?. 
Por outro lado, irrelevante ao deslinde do feito a discussão quanto aos motivos que ensejam a lavratura de boletim de ocorrência por parte do réu contra o autor, que dizem respeito a suposto arrombamento e troca das fechaduras do apartamento em questão, o que deve ser objeto de ação própria, caso assim entenda o réu. Aqui apenas merece o registro de que mesmo sendo verdadeira tal denúncia, o que se admite apenas por hipótese, não teria o condão de afastar a procedência da ação.  

Ainda nesta toada, carece de amparo probatório a afirmação feita pelo réu no sentido de que o autor é um ?golpista? que já aplicou outras vezes a mesma técnica de venda do mesmo bem, recebimento do dinheiro e posterior negação de outorga de escritura, sendo conhecido no condomínio como ?uma pessoa de inúmeros problemas?, razão pela qual totalmente desconsiderada. 
Assim rescindidos os contratos em razão de inadimplemento por parte do réu, a consequência lógica é a reintegração do autor na posse do imóvel. E esta há de ser imediata, ora deferida a título de tutela antecipada, independentemente da data do esbulho ou da posse, a fim de evitar maiores prejuízos ao autor, ante o já constatado débito do réu e seu provável aumento, em razão da indenização que a seguir se arbitra.
Uma vez não exercida a opção de compra, são devidos aluguéis desde a data da celebração do contrato, isto é, setembro de 2008, no valor mensal de R$ 700,00, reajustável anualmente pelo INPC, em conformidade com o previsto em cláusula contratual, até a data da efetiva desocupação do imóvel, além das taxas condominiais e IPTU. 
Devida também a multa de 50% sobre o valor dado em caução, por não ter sido efetivada a compra no prazo previamente estipulado de 24 meses, com a observação de que embora não haja previsão contratual a respeito de caução, a base de cálculo para a multa há de ser o valor pago pelo réu durante o período de vigência do contrato com vistas à compra do bem. 
Sobre o valor pago pelo réu, afirma o autor ter sido R$ 47.500,00 e, adotando esta base de cálculo, a multa seria no importe de R$ 23.750,00. No entanto, comprovado o pagamento da dívida oriunda da hipoteca no valor de R$ 43.137,25 e reconhecido em contrato o pagamento de R$ 3.245,57, força é convir que o total efetiva e comprovadamente pago pelo réu foi de R$ 46.382,82. Daí que a multa, correspondente a 50%, é de R$ 23.191,41. 
Considerando que tal multa constitui a pré-fixação de perdas e danos, tendo como objetivo o ressarcimento do autor pelos prejuízos que suportou com a não-concretização da venda do imóvel e, consequentemente, com o que deixou de lucrar com tal operação, não há que se falar em qualquer outra indenização a este título.
Em contrapartida, a fim de que não haja enriquecimento ilícito por parte do autor, deve ser abatida da condenação do réu o valor por ele comprovadamente pago, no total de R$ 46.382,82. 
Finalmente, resta a apreciação da indenização por dano moral. 

Com efeito, a reparação do dano moral, em boa hora consagrada pela Constituição Federal de 1.988, mas infelizmente deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se presta a contemplar qualquer situação vivenciada pelas pessoas em seu normal cotidiano. 
O desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto. Por isso, o dano moral indenizável deve ser expressivo, de modo a causar constrangimento, dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como por exemplo a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente, muitas das vezes incitado pela parte supostamente prejudicada, seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Em síntese, para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral. 
Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que pequenos melindres, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. Da minimus non curat praetur, já ressaltavam as fontes romanas.
Posto isto, concluo que a situação em exame, da forma como retratada nos autos, não comporta reparação a título de dano moral.
Isso porque, a despeito do descumprimento contratual por parte do réu, o que gerou o ajuizamento de ação judicial visando a cobrança de débito condominial em nome do autor, não há provas de que tenha havido afronta à honra do autor, tampouco tenha ocorrido qualquer situação vexatória ou especialmente humilhante, a justificar a reparação extraordinária. 


O prejuízo acarretado ao autor pela conduta do réu foi material, já que realizou acordo e pagou a dívida condominial em aberto, sem que qualquer ato de constrição de bens, oriundo de processo executivo, tenha sido realizado. Por isso, considerando que não houve bloqueio de conta, penhora de bens, negativação ou qualquer outro ato que colocasse o autor em situação constrangedora, força é convir que o que houve foi contingência freqüente e natural no tráfego contratual, solucionada pelos meios judiciais próprios, sem nenhum especial abalo a justificar a indenização moral.
Por derradeiro, deixo de condenar o autor nas penas da litigância de má-fé, conforme requerido pelo réu, porque além de acolhida a pretensão deduzida na inicial, estão ausentes quaisquer das hipóteses legais que justificariam a imposição de tal penalidade. 
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar rescindidos os contratos celebrados pelas partes e determinar a imediata reintegração do autor na posse do imóvel, ora deferida a título de tutela antecipada, condenando o réu a pagar ao autor, desde a data da celebração do contrato (setembro de 2008) até a data da efetiva desocupação do imóvel, aluguel mensal de R$ 700,00, reajustável anualmente pelo INPC, além das taxas condominiais e IPTU, atualizados pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os vencimentos e acrescidos de juros de mora legais, bem como o valor de R$ 23.191,41 a título de multa contratual, abatido do valor total o que foi comprovadamente pago, no importe de R$ 46.382,82, tudo a ser devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora legais, estes desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.  
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração liminar na posse do imóvel em favor do autor.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                 Juíza de Direito
