

C O N C L U S Ã O

Em  12 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0006237-30.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Wictor Cirilo da Silva Sousa
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

JOÃO WICTOR CIRILO DA SILVA SOUSA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada em face de NET SÃO PAULO LTDA, alegando em síntese que está sendo cobrado indevidamente pela requerida, por um contrato rescindido e pago. Requereu a procedência da ação para a suspensão das cobranças indevidas, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor no valor de 50 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-36.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 37. 
 Regularmente citado (fls. 75), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 76-114, onde alegou que os débitos cobrados referem-se a outra empresa. No mais, refutou os argumentos expendidos pelo autor no tocante ao pedido de danos morais.
 Houve réplica às fls. 121-130.
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Não foram argüidas preliminares. 
 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência do autor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Comprovadas estão a cobrança, pelos valores mencionados na inicial, tendo em vista os documentos juntados pelo autor. 
Pois bem. Informa e comprova o autor, documentalmente que houve acordo entre as partes para pagamento dos débitos em atraso. Note-se que, pelos documentos juntados se percebe que tais valores englobavam o pacote de telefone.
Ademais, juntou o autor os números dos inúmeros protocolos feitos com a requerida para tratar do assunto. Era ônus da mesma, apresentar nos autos, na primeira oportunidade, qual seja, na contestação, as gravações mencionadas, para comprovar suas alegações, o que não fez. 
Por fim, tem-se que a cobrança é feita pela requerida razão pela qual justa a propositura da mesma contra ela. Se possui empresas parceiras, deve-se negociar com a mesma, sem prejuízo do consumidor.
Em sendo assim, de rigor a declaração de inexigibilidade de tais débitos.
Resta a análise do pedido de danos morais. 
Entendo que os mesmos são devidos, no montante de 30 salários-mínimos.
Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 30 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida. Além disso, declaro inexigível o débito cobrado indevidamente. Oficie-se.
 Em face da sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
     

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
