

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0006425-59.2013.8.26.0011
Requerente:Luiz Carlos Justimiano, 484.166.146-87
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel
Preposta Sra.:Dalliane Alves de Oliveira Domingos, RG. 49.235.980-5
Publicações:Paulo Guilherme de Mendonça Lopes, OAB/SP: 98.709
Data Audiencia:11 de junho de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 11 de junho de 2013, às 15:52, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor aponta vício nos serviços prestados pela ré, alegando que linha telefônica lhe foi atribuída indevidamente, linha esta que se refere ao Estado do Espírito Santo, local onde ele não reside. Além disso, afirma que não pôde se valer do pedido feito por um parente para transferência de outra linha para a sua titularidade, acrescento que sofreu transtornos com a suspensão temporária de linha que lhe pertencia. A ré não nega os vícios em questão, que aliás foram confirmados por correspondência enviada ao autor com o reconhecimento dos equívocos cometidos (documento apresentado em audiência). Assim, nos termos do art. 14 do CDC, razoável que haja a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, uma vez que não se questiona que o autor teve sua linha desativada indevidamente, o que basta para comprovar que ele sofreu transtornos insuportáveis que merecem ser indenizados. No tocante ao mencionado apontamento desabonador, o autor não trouxe aos autos provas que ele tivesse ocorrido, por isso não haverá o acolhimento do pedido aduzido na inicial quanto ao valor da indenização. Assim, quanto ao importe da indenização, pondero que, além da falta de provas do apontamento, não há comprovação nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o seu arbitramento, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ele evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. . Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e reconheço a inexigibilidade dos débitos referentes à linha (27) 3057-0992 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 202,06 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
