

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0006072-48.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ GOMES DE OLIVEIRA NETO, CPF 432.643.875-49 - em causa própria - OAB Nº 293422
Requerido:
Preposta:Luthi veículos LTDA, CNPJ 10.442.071/0001-06
Fátima Aparecida Paulo de Araújo  RG. 16862085-6
Data da audiência:02/12/2010 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  02/12/2010, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi dito que após uma semana da compra do veículo, o autor se dirigiu até a ré para relatar o ocorrido, sendo que a ré se prontificou a mandar uma plataforma para retirar o veículo em razão de um problema com o ar condicionado, sendo que o autor disse que não queria esperar para o dia seguinte. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Nestes autos, observa-se que o autor retirou o veículo das dependência da ré no dia 02 de outubro de 2009. Alega o autor que logo após a retirada o veículo apresentou problemas no ar condicionado. A ré, por sua vez, em que pese a sucinta defesa no termo, alega que se prontificou a buscar o veículo, mas que o autor disse que não poderia esperar pelo dia seguinte. Pelo conteúdo do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, cabe ressarcimento quando houver defeitos ou vícios em produto adquirido. Para análise do direito do autor, tratando-se de veículo usado, deve-se esclarecer, primeiramente, que se presume o atendimento à boa-fé contratual das partes contratantes. Deste modo, parte-se do pressuposto de que a vendedora destacaria algum problema sério com o veículo. Todavia, esta não refutou o alegado na inicial, ou seja, de que o veículo apresentou vício no ar condicionado. E dos documentos juntados pela ré, não se verifica qualquer revisão no ar condicionado antes da sua venda. Deste modo, forçoso reconhecer a ausência de conduta adequada da empresa requerida, ao deixar de consertar o ar condicionado do veículo, devendo o autor se valer dos seus próprios meios para o conserto. Ademais, considerando que o veículo é do ano de 2008, não se justifica que já no ano ode 2009 o ar condicionado tenha apresentado defeitos, uma vez que 1 ano de uso é pouco tempo quando se trata de veículo, bem durável. E a garantia dada pela ré para o motor e câmbio exclusivamente não autoriza que venda veículos com vício oculto, devendo assim se responsabilizar por ele. Por sua vez, o documento de fls. 13 comprova que o autor realizou gastos no importe de R$ 1.080,00 para o conserto do ar condicionado, que inclui carga de gás, indo de encontro com o defeito alegado na inicial, motivo pelo qual é de rigor a devolução deste gasto a título de dano material. Ademais, este documento sequer foi impugnado pela ré. Os demais gastos (fls. 14/19) não guardam relação com o defeito relatado na inicial, já que inclui protetor de carter, balanceamento, dentre outros, motivo pelo qual estes valores não devem ser reembolsados. No que tange os lucros cessantes, verifico que o pedido do autor improcede já que não comprovou que se valia do veículo para o trabalho. Inclusive, na sua qualificação, verifica-se que o autor é empresário, não comprovando que a ausência do veículo lhe impediu de trabalhar, gerando prejuízos neste sentido. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$ 1.080,00, valor a ser atualizado desde a data do desembolso (5 de novembro de 2009) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Saem os presentes intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente, Cecília.




A(em causa própria):



R:
