

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.006503-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Josué Francisco de Souza, RG 25894741 SSP/SP, CPF 246.697.188-78
CILMARA MATEUS TOMAC OAB 125954/SP
Requerido:
Requerido: Euler de Almeida Santos RG: 7745010 - CPF: 027.069.846-94
Parte (1): Joilson Silva Ribeiro RG: 53757611-3 - CPF: 252327738/79
Parte (2): Cezarina Aparecida de Melo RG: 29707420-9 - CPF: 264067398/09 
Parte (3): Lourivaldo Emidio Matos  RG: 28166048 - CPF: 562.468.705/20
Data da audiência:
Valor da causa:21/09/2010 às 15:00h
R$ 2.738,00

Em 21 de setembro de 2010, às 15h04min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Os réus Joilson Silva Ribeiro e Lourivaldo Emídio Matos (com endereços respectivamente em Rua Claudio Cofone, 10  Jardim Paranapanema  CEP 05873-200 e Rua Guaicuri, 35  Cidade Júlia)  efetuarão o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.100,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 15 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 246.697.188-78, no Banco Bradesco, agência nº 3114-3, conta-corrente nº 0012245-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, os réus efetuarão o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Saem os réus Joilson e Lourivaldo advertidos de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.
Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Josué Francisco de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Cezarina Aparecida de Melo:

Lourivaldo Emídio Matos:

Euler de Almeida Santos:

Joilson Silva Ribeiro:

Advogado dos réus:
