

SENTENÇA

Processo nº:0006715-94.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Green Day Prestadora de Serviços em Conservação Predial Ltda
Requerido:PSA Industrial de Papel S/A.


CONCLUSÃO

Em 01 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


Green Day Prestadora de Serviços em Conservação Predial Ltda ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por dano moral em face de PSA INDUSTRIAL DE PAPEL S/A. aduzindo, resumidamente, que efetuou compras de papéis para higiene, em 02 ocasiões, nos valores respectivos de R$ 5.678,00 e R$ 15.920,00. Não obstante tenha adimplido o pagamento da obrigação, a ré protestou os títulos. Antes de receber os avisos de protesto, havia efetuado uma terceira compra. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Os pagamentos foram depositados na conta de Dante Luiz Martinazzo, representante da ré. Referiu-se ao constrangimento sofrido e à culpa da ré, além do nexo de causalidade. Requereu a procedência da ação, declarando-se a inexistência da dívida e condenando-a no pagamento de danos morais. 

Foi concedida tutela antecipada para que provisoriamente não se desse publicidade do protesto tirado. 

Contestando, a ré afirmou que Dante Luiz Martinazzo não é seu representante legal. A ré não recebeu os pagamentos realizados. Os protestos são devidos. Inocorreu dano moral. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 171/172, deferindo-se prova oral. Haja vista existência de relação de consumo entre as partes, ficou estabelecido que o ônus da prova caberia à ré. 

Durante a instrução, foi inquirida apenas uma testemunha arrolada pela autora. Os patronos, em debates, reiteraram as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir.


Segundo afirmou a autora, adquiriu mercadorias da ré e efetuou pagamento respectivo. Não obstante, foram apontadas no cartório de protesto 02 duplicatas. Expôs que se trata de cobrança indevida, comprovando o pagamento por meio de depósito bancário em conta de representante da ré. 

A ré, por seu turno, afirmou que o beneficiário do depósito bancário não é seu funcionário. Por isso, a cobrança é devida, não havendo conduta ilícita. 

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, conforme constou da decisão saneadora. 

Portanto, caberia à ré comprovar que Dante Martinazzo jamais fora seu funcionário ou representante comercial. 

Imperioso destacar que embora houvesse a qualificação do referido beneficiário do depósito bancário nos autos, a ré não se interessou pela sua oitiva. Aliás, nenhuma prova produziu para dar supedâneo às suas alegações. 

A autora afirmou que efetuou compras de mercadorias da ré em 03 oportunidades. Para efetuar os pagamentos respectivos, efetuava depósito bancário na conta de Dante Martinazzo, que se apresentou como representante da ré, conforme se verifica a fls. 22/23. 

Não resta dúvida de que os pagamentos foram realizados. 

Foi inquirida a testemunha Marco Antonio Larese, gerente de vendas da autora.

Este depoente informou que foi sócio de uma pequena empresa e, em meio a dificuldades econômicas, vendeu parte de sua carteira de clientes à autora, ao mesmo tempo em que passou a integrar o seu quadro de funcionários. Também teve a oportunidade de indicar fornecedores, dentre estes, a ré. 

Foram efetuadas compras pela autora e os pagamentos respectivos foram feitos com antecedência. As mercadorias também foram entregues, com exceção daquelas adquiridas por último. Dante chegou a ir até as dependências da autora, se apresentando como representante da ré. Visitava as empresas a cada 10 dias, aproximadamente. A testemunha verificava na nota fiscal que a mercadoria havia sido despachada. 

Resulta daí que as compras ora questionadas foram efetuadas pela autora. Houve a entrega de mercadorias pela ré, concluindo-se, a partir de então que Dante Martinazzo entabulou com esta negociações no sentido de representá-la. Caso contrário, não haveria entrega de mercadorias sem prévio pagamento. 

Tudo leva a crer que houve um descontrole financeiro por parte da ré, que não se ateve aos pagamentos realizados por meio de depósitos bancários, na conta de seu representante comercial, ou, ainda, uma tentativa de punição ao gerente de vendas da autora, conforme ele mesmo narrou em seu depoimento. 

De qualquer forma, restou comprovada a cobrança indevida, por meio de protesto, o que configura conduta ilícita da ré. A dívida deve ser declarada inexistente. 

O dano moral também está presente. É evidente que o protesto de títulos, figurando como devedora pessoa jurídica, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização pelo valor de R$ 65.244,90. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado. Mas o montante de R$ 10.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado por ela. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por Green Day Prestadora de Serviços em Conservação Predial Ltda em face de PSA INDUSTRIAL DE PAPEL S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito de fls. 24/25. Responderá a ré pelo pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.  

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício aos tabelionatos, para  exclusão definitiva dos protestos em nome da autora.  

P.R.I. 

São Paulo, 02 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
