

SENTENÇA

Processo nº:0006098-98.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Julio Alves
Requerido:Valéria Pereira Stipp Evangelista


CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A dinâmica do acidente em grande parte é incontroversa.
Com efeito, as partes transitavam na mesma via em sentidos opostos quando a ré efetuou conversão à esquerda sobrevindo o abalroamento. Da forma como posta a dinâmica já se verifica que a preferência de passagem era do autor, cabendo à ré aguardar momento próprio para o inicio da manobra.
A defesa da ré não prospera.
Não há nos autos qualquer prova que permita reconhecer que o autor empreendia velocidade excessiva quando dos fatos. Os dados técnicos oriundos de revista especializada referidos em defesa não são suficientes a reconhecer o excesso de velocidade do autor posto que partem da premissa de que a autora iniciou a manobra quando ainda não era possível visualizar  veículos que transitavam em sentido contrário, incluindo o do autor. Todavia, prova não há sobre ter a ré iniciado a manobra quando o veículo do autor não era possível ser visualizado.
Outrossim, as imagens trazidas aos autos não demonstram que no local dos fatos existisse à época faixa de rolamento exclusiva para coletivos.
Por fim, os danos nos veículos isoladamente não permitem reconhecer o excesso de velocidade empreendido.
Nesse cenário em que a ré não se desincumbiu do ônus que lhe era afeto a teor do art. 333, II do CPC e porque a ela competia aguardar momento propício para realização da conversão, respeitando a preferência de passagem do veículo do requerente, impõe seja acolhido o pedido inicial e afastado o pedido contraposto.
Ante o exposto julgo improcedente o pedido contraposto e procedente o pedido inicial de modo a condenar a ré ao pagamento de R$3.849,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 21 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
