

SENTENÇA

Processo nº:0006156-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Família
Requerente:EDSON DA SILVA BICO
Requerido:Jane Meire dos Santos Gomes



  C O N C L U S Ã O
Em, 18 de agosto de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Ricardo Pereira Junior
Eu, FAM , escrevente, digitei.



VISTOS.


EDSON DA SILVA BICO propôs a presente ação contra JANE MEIRE DOS SANTOS GOMES, afirmando que o requerente conviveu em união estável com a requerida por aproximadamente 10 anos. Coloca que a requerida, em novembro de 2009, disse que queria separar-se sem a culpa do requerente, propondo contrato tácito, pelo qual depositaria R$1.250,00 na conta do requerido a título de pensão alimentícia. Alega, entretanto, que, em dezembro de 2010, a ex-companheira disse que não mais faria os depósitos. Ressalta que a ação proposta tem caráter de pensão alimentícia transitória, a tempo certo, cabível porque o requerente é pessoa de idade avançada, que apresenta condições e formação profissionais compatíveis com uma provável inserção no mercado de trabalho, necessitando dos alimentos até que atinja autonomia financeira. Pediu gratuidade judiciária. Requereu, por fim, a concessão de dois anos de alimentos provisórios.

Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 13).

Citada (fls. 18), a ré apresentou contestação (fls. 21/52), afirmando, preliminarmente, ser inepta a inicial porque o autor não requereu citação, não indicou as provas que pretende produzir, não apontou o fundamento jurídico de sua pretensão, nem apresentou pedido certo e determinado. Diz que o autor litiga de má-fé, na medida que está trabalhando e que dispõe de bens que alcançam o montante de R$600.000,00, considerada a meação dos bens que possui com a ex-mulher, sra. Elisa Maria Cordeiro. Coloca que não houve partilha dos bens deste relacionamento, ensejando o requerimento de denunciação à lida da sra. Elisa Maria Cordeiro. Aduz que o autor possui duas filhas, maiores e capazes, que auferem rendimentos, requerendo sejam denunciadas à lide na condição de devedoras solidárias. Pede, no caso de não ser atendida tais denunciações à lide, o chamamento ao processo das mesmas. No mérito, alega que a união se manteve por sete anos e quatro meses, de junho de 2002 a outubro de 2009, e que, desde o princípio, foi pautada em constantes conflitos, sendo que a separação decorreu por culpa do autor.

A ré apresentou reconvenção (fls. 57/61), requerendo seja o autor condenado a pagar indenização por danos morais.

O autor, ora reconvindo, ofertou contestação à reconvenção (fls. 249/251), afirmando que está se valendo de seus direitos ao ingressar com a ação principal. Alega que a reconvinte possui patrimônio expressivo, enquanto o reconvindo está atravessando uma crise financeira. Diz que sua filha mais velha está nos EUA por conta de uma bolsa de estudos, e que a filha mais nova ainda cursa faculdade, sendo que a renda que aufere vem a título de remuneração do estágio.

Réplica às fls. 252/263.

Em apenso, a ré ajuizou impugnação ao valor da causa.

É o relatório.

DECIDO.

Inviável a denunciação da lide às filhas do autor. Isto porque eventual verba de caráter alimentar a se firmar contra elas tem natureza absolutamente diversa da em tela no presente feito, decorrente de união estável cuja existência foi admitida entre as partes. O mesmo há que ser dito a respeito de Elisa Maria Cordeiro, primeira esposa do autor, cujo chamamento ao feito não guarda qualquer pertinência. 

Deixo de conhecer, por seu turno, a reconvenção. Com efeito, a ré-reconvinte pretende receber indenização por se sujeitar a processo inconseqüente. Ocorre que entender-se no sentido pretendido implica cercear o direito constitucional de ação por parte do autor, que tem o direito de levar à apreciação do Judiciário as suas pretensões. É certo que se o direito de ação foi invocado com abuso, ou de forma inapropriada, em desfavor do autor pesarão as conseqüências de sua conduta, como a condenação nas custas sucumbenciais, e até mesmo nas penas de litigância de má-fé, se for o caso. Não se pode, contudo, impor ao autor de uma ação penalidade pecuniária pelo mero fato de tê-la proposto, e reconhecer em favor da parte contrária um direito à indenização por isso. 

Por fim, a inicial comporta indeferimento. 

Não obstante atribuído valor à causa pelo autor, o feito comporta extinção sem julgamento de mérito. 

De fato, observa-se que o autor não fez qualquer menção ao respeito do valor pretendido a título de pensão. 

Entendo que caberia ao autor especificar o montante de sua pretensão, não somente para bem mensurar o valor da causa, como também permitir-se à ré resistir de forma adequada à sua pretensão, apontando as reais possibilidades econômicas de sua parte, bem como as necessidades do autor, a aferir a correta composição do binônio necessidade e possibilidade à luz dos fatos narrados na inicial. 

A emenda da inicial para correção de tal defeito, contudo, implica dificuldade evidente para a ré. De fato, inovada a inicial no que diz respeito ao valor da pretensão mensal a ser percebida pelo autor, à ré caberia nova manifestação para impugnação específica do valor atribuído, situação que não mais pode se dar por ter se consumado a citação. 

Com isso, não há possibilidade de aproveitamento da petição inicial, cabendo ao autor, se o caso, propor nova ação, corretamente estruturada para permitir à ré o exercício do contraditório e ampla defesa. 

Assim, tanto a inicial como a reconvenção comportam extinção. 

Pelo exposto, JULGO EXTINTAS a presente ação e reconvenção respectivas, propostas entre EDSON DA SILVA BICO e JANE MEIRE DOS SANTOS GOMES, a primeira por inépcia da inicial, com fundamento no artigo 295, inciso I, combinado com o artigo 267, inciso I, e a segunda com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. Cada parte deverá arcar com as custas e honorários de seus respectivos patronos ante a sucumbência recíproca. 


P.R.I.C.
São Paulo,18 de agosto de 2011.
    Ricardo Pereira Junior  
    Juiz de Direito


   DATA
Em _______/__________/__________, recebo  estes autos 
             com a r. sentença  supra. Eu, ________ , escrevente, digitei.
