

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0006140-40.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Carlos Silva
Requerido:Tempo Distribuidora de Veiculos Ltda.




Feito nº 580/2011.


Visto.
JOSÉ CARLOS SILVA, representado nos autos, ajuizou Ação de Indenização de Danos contra TEMPO DISTRIBUIDORA DE VEICULOS LTDA, qualificada nos autos, alegando, em suma, que trafegava com seu veículo Kadett Ipanema GL, placas BOV 4782, na segunda faixa da Avenida Interlagos, sentido Bairro/Centro, quando um veículo não identificado mudou repentinamente para a faixa do autor que conseguiu parar sem bater, todavia, o veículo Fox 1.0, placas DNI 6532, então conduzido pela Sra Andréia, não conseguiu parar nem desviar e acabou atingindo a traseira do veículo do autor, acarretando-lhe danos materiais. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 4.228,00 correspondente ao orçamento de menor valor para consertar o seu veículo. Atribuiu à causa o valor de R$ 4.500,00 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/19).
Instado (fls. 30), o suplicante emendou a exordial (fls. 33/34).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva, pois foi proprietária do veículo Fox de placas DNY 6532 no período de 22/10/2010 a 29/11/2010. No mérito, acenou com a inexistência de nexo causal entre qualquer conduta dela e os danos suportados pelo autor (fls. 47/55). Juntou documentos (fls. 56/74).
Houve réplica (fls. 79/83).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelo autor, pelo que rejeito tal preliminar.

E considerando que o autor pretende sujeitar a parte-ré à tutela jurisdicional perseguida, reputo presente ao menos em tese a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a segunda preliminar, o que, obviamente, não constitui óbice a eventual decretação de improcedência da ação, se o caso.
Prosseguindo, verifico que os documentos de fls. 68/74 comprovam a versão da parte-ré, segundo a qual foi proprietária do veículo Fox de placas DNY 6532 no período de 22/10/2010 a 29/11/2010, logo e considerando que o acidente ocorreu em 14/08/2010 (fls. 11/12), não há como responsabilizar a contestante pelos danos causados no veículo do autor porque ela ainda não era a proprietária do veículo que atingiu a traseira do carro do suplicante.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização de Danos proposta por JOSÉ CARLOS SILVA contra TEMPO DISTRIBUIDORA DE VEICULOS LTDA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará o autor-sucumbente com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos advocatícios dos Patronos da parte contrária ora arbitrados em R$ 300,00 (trezentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC e dada a reduzida complexidade da causa, verba honorária essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta sentença e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.
