

C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006781-97.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Justini Rodrigues
Requerido:Trussu Imóveis S/C Ltda






Vistos.
WILSON JUSTINI RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais contra TRUSSU IMÓVEIS S/C LTDA, também qualificada, em que alega que autorizou a ré a promover à corretagem com o objetivo da venda de imóvel de sua propriedade localizado na Rua Artur Montenegro, 6, Jardim Iva, São Paulo, capital, ficando ajustado o preço de R$ 110.000,00 livre de comissão, sendo que em caso de venda por valor superior à diferença entre aquele valor e o efetivamente recebido a maior restaria em favor da ré a título de comissão. Consta que em 19.06.2010 deu-se a venda do imóvel para Francisco Gomes Neto por intermédio de instrumento particular de compra e venda mediante a transferência do valor de R$ 79.415,79, ocasião em que seria lavrada a escritura e a ré providenciaria a liberação do montante acima ao autor, descontada a taxa de comissão. Ressalta que até a presente data a ré não transferiu o valor e, por isso, é que o autor pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 117.225,28.
Dá-se à causa o valor de R$ 117.225,28.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/35.
Citada (fls. 53), a ré oferece contestação de fls. 62/71, com documentos de fls. 72/79, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 81/97.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 110.
Instadas a especificarem provas (fls. 115), as partes se manifestam a fls. 117 e 118/120.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor autorizou a ré a promover à corretagem com o objetivo da venda de imóvel de sua propriedade localizado na Rua Artur Montenegro, 6, Jardim Iva, São Paulo, Capital, ficando ajustado o preço de R$ 110.000,00 livre de comissão, sendo que em caso de venda por valor superior à diferença entre aquele valor e o efetivamente recebido a maior restaria em favor da ré a título de comissão (fls. 14). 
Em 19.06.2010, a ré promoveu à venda do imóvel, então de propriedade do autor, para Francisco Gomes Neto, pelo valor de R$ 125.000,00 (fls. 74), por intermédio de instrumento particular de compra e venda mediante a transferência do valor de R$ 79.415,79, ocasião em que seria lavrada a escritura e a ré providenciaria a liberação do montante acima ao autor, descontada a taxa de comissão (fls. 15/16). 
Do valor da venda, o autor somente recebeu o valor correspondente a R$ 20.584,21, que foi financiado pelo comprador (fls. 17 e 74), restando ainda um repasse de R$ 90.000,00 (fls. 112/114).
Até a presente data, a ré não transferiu o valor, o que implica o enriquecimento sem causa por parte dela, circunstância essa vedada pelo ordenamento jurídico brasileiro (CC, art. 884).
Nesse diapasão, afina-se o Código de Ética Profissional dos Corretores de Imóveis (resolução COFECI 326/92), no art. 6º, IV, ao dispor que é vedado ao corretor de imóveis ?locupletar-se, por qualquer forma, à custa do cliente?. 
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 90.000,00, devidamente corrigido desde 03.09.2010, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 16% (dezesseis por centos) sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.
São Paulo, 14 de março de 2013.
