

SENTENÇA

Processo nº:0006716-54.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE SERGIO PAVANI
Requerido:Zatix Tecnologia S/A
CONCLUSÃO
Em     10 de agosto  de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos, sob o fundamento de que o autor, após dar por findo o contrato com a ré, foi insistente e indevidamente cobrado, até que a ré incluiu a dívida inexistente em órgão de proteção de crédito. Pede o autor indenização pelos danos morais e materiais suportados.
Concedida a antecipação de tutela, para que as cobranças e a anotação da dívida fossem suspensas, a ré apresentou contestação a fls.197/214, alegando a falta de documento essencial à propositura da demanda e a inexistência dos danos. Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
Farta documentação acostada aos autos revela que o autor cancelou a sua assinatura e que a ré insistia na cobrança do serviço, culminando por inscrever a suposta dívida em nome do autor em órgão de proteção de crédito. Que outro documento deveria o autor ter apresentado com a inicial, como alegou a ré? Nenhum. Portanto, fica afastada a alegada carência de ação por falta de documento essencial à propositura da ação.
Quanto ao mérito, ficou comprovado o descaso da ré com o autor. Este comunicou por escrito a intenção de cancelar o serviço, solicitou a retirada do equipamento de monitoramento e cessação da cobrança (fls. 20). A ré, no entanto, insistiu em cobrar por serviço não prestado (fls.23/54). Não contente com isso, a ré registrou a dívida inexistente em órgão de proteção de crédito (fls. 55).
A inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi inegavelmente indevida e caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 5.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
O dano material também restou demonstrado pois o autor gastou não apenas o tempo, mas dinheiro para notificar a ré várias vezes, para que cessassem as cobranças indevidas, tendo direito ao ressarcimento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 5000,00, a título de indenização por danos morais, com correção e juros desde a data do arbitramento, e de R$ 335,04, a título de reparação dos danos materiais, com correção monetária e juros de mora a partir de cada desembolso. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2011. 

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
