

SENTENÇA

Processo nº:0006765-80.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Estevão Ferri
Requerido:Marineide Ferreira da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



I ? 



Trata-se de ação condenatória ajuizada por ESTEVÃO FERRI em face de MARINEIDE FERREIRA DA SILVA, ambos qualificados nos autos.
Alega a parte autora, em síntese, que é proprietária do veículo Subaru, de placas CRF 4847, e que em 13/01/2011, quando transitava pela Avenida Rio das Pedras, sentido centro, na altura do nº 4.000, ao parar o veículo na via pública em razão do trânsito congestionado, o dito veículo foi colidido na parte traseira pelo veículo Volkswagen Gol, de propriedade da ré, de placas EGG 4006, cujo condutor por imprudência deu causa ao acidente. Afirma inclusive que por inércia o veículo da parte autora acabou colidindo em seguida com o veículo de placas CUR 1022, que estava a sua frente, pertencente a terceiro.
Aduz que os danos sofridos atingem o valor de R$ 2.300,00, e mais lucros cessantes de R$ 3.000,00, que deixou de auferir já que precisava do carro para visita a seus clientes, visto que ele autor é vendedor. 
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização no valor de seu referido prejuízo e dos lucros cessantes, mais juros e correção monetária. Com a inicial vieram documentos.
A parte ré foi citada, não apresentou contestação e ofereceu nomeação a autoria a fls. 24/28, afirmando que o veículo está em seu nome, mas que ela apenas o financiou em benefício de sua filha, que é a dona do bem e quem deve figurar no pólo passivo. Requereu ainda o chamamento ao processo de sua filha, Vanessa Aparecida da Silva.

Houve réplica a fls. 50/54.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a revelia o permite, e além disso a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Não se trata de hipótese de nomeação a autoria. Ora, a ré é a proprietária do veículo, que está registrado em seu nome perante o Detran (vide fls. 31), e por isso ela o detém em nome próprio, e assim é a parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação, já que como proprietária do veículo responde perante terceiros pelos danos causados (artigos 186 e 927, do CC).
Também não é caso de chamamento ao processo, na medida em que embora o proprietário ou o motorista possam responder pelos danos causados no acidente de trânsito, não se trata aqui de nenhuma das hipóteses do artigo 77, do CPC. Observe-se, que a solidariedade de que trata o inciso III, do referido artigo, é quanto ao pagamento de quantia certa de dívida, e nesta ação se trata de apuração de responsabilidade civil. Assim, o autor podia optar em face de quem iria ajuizar esta ação. 
No mérito tem-se que se trata aqui de acidente de trânsito ocorrido em 13/01/2011 (B.O. de fls. 09/10), ao qual deu causa o condutor do veículo da ré, que não tendo guardado a devida distância do veículo que lhe seguia a frente acabou por não frear o veículo a tempo de evitar a colisão contra a traseira do veículo do autor. Não há controvérsia quanto a esse fato. A ausência de contestação faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
A conduta imprudente do condutor do veículo da ré deu causa ao acidente e aos danos sofridos pelo autor. A esse respeito a jurisprudência é no sentido de que:- Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na traseira - Causa determinante - Culpa - Caracterização - Indenização - Seguradora - Direito de regresso. Ação regressiva de indenização - Colisão na traseira causa primária - Distância obrigatória - Obrigação de reparar. Revela-se causa primária em acidente de trânsito, a conduta do motorista que com seu conduzido não mantém a distância obrigatória do veículo que segue imediatamente a sua frente, vindo a colidir na parte traseira do mesmo. Recurso desprovido. LEGISLAÇÃO: CC - ART. 178, PAR 6 CC - ART. 177 (Apelação cível - 0057115900 - Curitiba - Juiz Cícero da Silva - Quinta câmara cível - Julg: 31/03/93 - Ac. : 2122 - Public.:23/04/93). Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ.

No que pertine ao orçamento dos danos, vale dizer que como é cediço, ao autor em hipóteses como a presente é justo pleitear a justa recomposição de seu patrimônio, ofendido pelo acidente ocorrido. Para tanto deve comprovar o montante dos prejuízos sofridos.
Os danos no veículo do autor estão visíveis nos documentos de fls. 12/15, e bem relacionados no orçamento de reparo de veículo juntado a fls. 16 e recibo de fls. 17.
Assim, está claro que o autor, de fato sofreu o prejuízo de R$ 2.300,00 (fls. 16/17), e deve agora ser indenizado.
Tal indenização deve ser acrescida de juros e correção monetária desde o desembolso (março/2011 ? fls. 17), já que se trata de dívida de valor.
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense. Os juros legais serão 1% (art. 406, do novo Código Civil). 
No que toca aos alegados lucros cessantes, observo que estes não se evidenciaram na hipótese, em análise.
Ora, os danos no veículo do autor foram de pequena monta, e por si só não impediam o uso do bem (fls. 12/15).  De qualquer modo, ainda que o veículo tivesse ficado parado um mês para o seu reparo, poderia o autor visitar seus clientes usando outro meio de locomoção, e então cobrar do réu as despesas de tal locomoção. O que não é possível é que a ausência de visitas a seus clientes impliquem em prejuízo automático de R$ 150,00 por dia, como alegado, visto que vendas são fatos futuros e incertos, que por isso não podem ser presumidos.
Claro, portanto, que não estão configurados os lucros cessantes alegados e, portanto, quanto a esse pedido a ação é improcedente.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de agosto de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
