

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006549-56.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shopping Metrô Tatuapé
Requerido:Bruno S. Barros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





SHOPPING METRÔ TATUAPÉ ajuizou ação ordinária em face de BRUNO S. BARROS objetivando, em resumo, a condenação do réu à cessação de ato de violação de marca registrada, sob pena de multa, bem como a indenizar os prejuízos decorrentes da concorrência desleal perpetrada na Internet pelo fato do registro fraudulento de nome de domínio e veiculação em website cujas características peculiares provocaram o risco de confusão e desvio ilícito da clientela da autora. Assim, formula os requerimentos de fls.23/4 e pede a procedência com a incidência das condenações de estilo. À causa foi dado o valor de 50.000,00 (fls.121/132).
A tutela antecipada foi negada mesmo após a interposição de agravo de instrumento.
Citado o réu, ofertou contestação, na qual, basicamente, alega preliminar de inépcia da petição inicial e, no mérito, nega a prática de imitação ou reprodução da marca do autor porque a que utiliza foi autorizada pelo órgão de registro de domínios para a Internet, sendo que ao tomar conhecimento via notificação do requerente, tirou o site do ar, alterou-o imediatamente, congelando-o. Não houve intenção de usurpar a marca da autora. No mais, nega os danos alegados e requer a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de condenatória visando impor ao réu abster de uso de marca, bem como reconhecer sua responsabilidade civil pelos danos causados.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
A preliminar de inépcia da petição inicial deve ser rejeitada, especialmente porque os requisitos do art.282 do CPC foram observados e, de resto, o réu bem identificou a pretensão do autor, sem cogitação de inadequação do rito por força do que prevê o art.292, § 2º, do CPC.
Passo a apreciar o mérito.
A marca constitui sinal ou expressão destinada a individualizar os produtos ou serviços de uma empresa, identificando-os.
Em razão da importância para a economia moderna, representando um verdadeiro estímulo à livre concorrência, sua propriedade tem proteção garantida em nível constitucional conforme artigo 5º, XXIX, ao prever que a lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário para sua utilização, bem como proteção às criações industriais, à propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País.
De fato, a garantia de uso da marca está contemplada no Código de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/96) que atribui, após o registro no INPI, o efeito de constituir o direito à propriedade da mesma.
Referido órgão classifica as diversas atividades econômicas de indústria, comércio e serviços, agrupando-as segundo o critério da afinidade, sendo certo que a proteção da marca se restringe à classe a que pertence.
Sabe-se que o registro da marca assegura ao proprietário o uso exclusivo em todo o território nacional, a teor do disposto no artigo 129 da Lei nº 9.279/96. Trata-se de direito oponível erga omnes, que impõe aos demais a abstenção de seu uso. 
Contudo, pelo princípio da especialidade, o direito ao uso exclusivo da marca limita-se apenas à classe dos produtos para os quais foi deferido o registro.
Na espécie dos autos as empresas litigantes têm objeto social diverso, ou seja, o autor exerce atividade empresarial relacionada a Administração comercial e gerenciamento de shopping center" - NCL(8) 35 ? (fls.78/81) e o réu, enquanto manteve o sítio no ar ? observe-se que devidamente notificado cuidou de retirá-lo do ambiente da internet (fl.199) -  oferecia serviços de divulgação publicitária e informação voltada ao consumo e entretenimento (fl.65).
Aliás, conforme já pontuado em sede de tutela antecipada, não se identifica qualquer possibilidade de confusão considerando a alteração da ordem nominativa da marca impugnada.
Em casos análogos, posiciona-se a jurisprudência: 
PROPRIEDADE INDUSTRIAL. MARCA. EXCLUSIVIDADE DE USO. PRINCÍPIO DA ESPECIFICIDADE. - O direito de exclusividade de uso de marca, decorrente do seu registro no INPI, é limitado à classe para a qual é deferido, não sendo possível a sua irradiação para outras classes de atividades. Aplicação do princípio da especificidade. Precedentes do STJ. Inexistência, ainda, da possibilidade de confusão a induzir em erro o consumidor. Recurso especial conhecido e provido (STJ, 4ª Turma, REsp nº 142.954/SP, rel. Min. Barros Monteiro, DJ. 13.12.1999).
PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Marca - Registro - Exclusividade de uso somente no âmbito da classe respectiva - Abstenção de uso indevida - Recursos providos para julgar a ação improcedente, com inversão dos ônus da sucumbência (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado,Apel. nº 100.525-4 rel. Des. Waldemar Nogueira Filho, j. 8.8.2000).
Ressalte-se, ainda, que o réu obteve o registro da marca pelo órgão competente (fl.199), sem cogitação de suposta ocorrência de fraude, o que aponta para a impossibilidade de verificação do elemento subjetivo voltado a usurpação da marca alheia.
Por fim, a mera comparação entre os sinais expostos a fl.12 da petição inicial não sugere igualmente a efetiva possibilidade de confusão.
De outra parte, preleciona GAMA CERQUEIRA que "a possibilidade de confusão deve ser apreciada pela impressão de conjunto deixada pelas marcas, quando examinadas sucessivamente, sem apurar as suas diferenças, levando-se em conta não só o grau de atenção do consumidor comum e as circunstâncias em que normalmente se adquire o produto, como também a sua natureza e o meio em que o seu consumo é habitual (in "Tratado de Propriedade Industrial", t. 11/69, vol II, parte III, Editora Forense, 1936)"(JTJ 242/156). 
Vale ressaltar que mesmo na vigência da anterior lei de propriedade industrial, o Colendo Superior Tribunal de Justiça entendia ser possível a coexistência de duas marcas no universo mercantil, mesmo que a mais recente contenha reprodução parcial da mais antiga e ambas se destinem à utilização em um mesmo ramo de atividade (no caso, classe 25.10 do Ato Normativo 0051/81/INPI - indústria e comércio de roupas e acessórios do vestuário de uso comum), se inexistente a possibilidade de erro, dúvida ou confusão a que alude o art. 67, n. 17, da Lei n. 5.772/71" (JTJ 242/156).
Portanto, considerando que a proteção da marca tem o objetivo de reprimir a concorrência desleal, evitando possibilitar confusão do consumidor no momento de adquirir produtos ou serviços, fato não verificado no contexto dos autos, impõe-se o julgamento de improcedência. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º, e letras, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
