

SENTENÇA

Processo nº:0006272-49.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio da Costa Melo
Requerido:RAPHAEL GUERRA TEIXEIRA


Conclusão
Em 25 de maio de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

O executado cumpriu a sentença realizando o depósito do montante relativo ao crédito do autor. Assevero, desde já que o valor da multa prevista no art. 475-J do CPC não se revela exigível porquanto o devedor foi intimado para pagamento no primeiro dia útil subsequente a 16/02/2011 (f. 146) e o depósito foi realizado em 03/03/2011.
Todavia, não se faz possível o levantamento da quantia depositada em favor do exequente haja avista que formalizada penhora no rosto dos autos conforme fls. 169/170.
Assim, a quantia depositada deve ser objeto de transferência para conta vinculada ao juízo da execução que expediu o mandado de penhora, sem prejuízo da extinção desta execução pelo pagamento.
Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Banco do Brasil requisitando seja disponibilizada à 3ª Vara Cível deste Foro Regional, processo n. 0032287-55.2010.8.26.0005 em que são partes FIXNET TELECOM SERV. E COM. LTDA. (exequente) e FÁBIO COSTA DE MELO (executado) o depósito de f. 165. Do mesmo modo, oficie-se à 3ª Vara Cível local, nos autos do processo referido, informando a requisição de transferência de valores depositados nestes autos para aquele juízo, bem como a extinção da desta execução pelo pagamento.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 25 de maio de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
