

SENTENÇA

Processo nº:0006796-44.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Eduardo Andrade Santos
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que um preposto da ré teria deixado cair uma escada sobre o veículo do autor, danificando-o.

A contestação, a par de absolutamente divorciada dos fatos narrados na inicial ? como, infelizmente, não é incomum neste tipo de demanda ?, é intempestiva.

O autor apresente três orçamentos para o reparo de seu veículo.

Assim, de rigor a condenação da ré a ressarcir o autor pelo valor do mais baixo deles.

Quanto aos danos morais, tem-se que eles não precisam ser provados. Mas, como se sabe, apenas os fatos capazes de ensejá-los.

Não se trata de entender que em todo e qualquer evento em que o causador do dano retarde o adimplemento de sua obrigação haja um dano moral a ser indenizado em razão de tal fato. O que ocorre no caso concreto é que o autor teve seu veículo avariado por um funcionário da ré em sua própria residência, quando este esteve no local justamente para prestar um serviço (certamente visando lucro à ré).

Assim, o que se tem é um descaso com o consumidor a partir do momento em que ele deixa de dar lucro para a empresa e passa a ser um fator de contingência.

Por um fato do serviço, avariou-se o veículo do autor. Ao invés de atender prontamente o autor, a empresa ré preferiu postergar a resolução do problema, posto que, repita-se, certamente não deve mesmo haver pressa em deixar de lucrar.

As diversas tentativas realizadas pelo consumidor de manter contato com a ré para ver seu problema resolvido e o descaso com que fora tratado implicam, sim, em abalo moral indenizável. É preciso que o nível de atendimento ao consumidor seja outro. É inaceitável o Judiciário passar a servir de verdadeiro SAC em prol de empresas que não investem no adequado e ético atendimento às demandas de seus consumidores. Se preferem postergar a resolução dos problemas e levar as discussões a juízo, que arquem, de outro lado, com o seu descaso, indenizando moralmente os consumidores.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar, repita-se.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor ? em razão do descaso no atendimento do consumidor que teve seu veículo avariado no estacionamento da ré ? em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a primeira negativação, bem como a indenizar o autor pelos danos materiais fixados em R$ 982,00 (novecentos e oitenta e dois reais), com correção monetária e juros desde a data do orçamento.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
