

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006695-35.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Auxiliadora Lins da Silva
Requerido:Lenoir Pereira Damasceno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

MARIA AUXILIADORA LINS DA SILVA , qualificada na inicial, propôs AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LENOIR PEREIRA DAMASCENO, também qualificado, alegando que adquiriu um veículo Ford EcoSport , ano  2004 financiado pela empresa BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A em 60 parcelas de R$ 995,82, porém por dificuldades financeiras em 15 de janeiro de 2011 através de Comodato repassou o veículo para o réu Leonir  que se obrigou a pagar as parcelas vencidas e vincendas além de transferir o veículo para seu nome após o pagamento da parcela que se venceria em 14 de fevereiro de 2011. Alega que o réu deixou de pagar as parcelas vencidas em 14/10/11, 14/11/11, 14/12/11 e 14/01/12, além de ter recebido várias multas de trânsito indo os pontos para a habilitação da autora. Sustenta que diante dessa situação, em 28 de janeiro de 2012, foi até a residência do réu e lá foi atendida por sua esposa, que telefonou para o réu e o mesmo autorizou através da ligação que a autora reouvesse o veículo. Alega que a responsabilidade é  do réu  sobre as prestações vencidas no período de 10/2011 a 01/2012 bem como as multas tomadas por ele. Alega que o réu lhe causou transtornos e constrangimentos, devido ao apontamento de seu nome nos Órgãos de Proteção ao Crédito. Requereu a condenação do réu ao pagamento de todas as dívidas que deixou pendente no período de posse do veículo, no valor de R$ 7.420,19. Pugnou por ser indenizada no valor equivalente a vinte salários mínimos a título de danos morais.
Juntou documentos (fls. 08/32).
Citado (fl. 50), o réu contestou o feito, sustentando que ficou com o veículo, por meio de contrato de comodato firmado entre as partes, em que ele ficou responsável pelas parcelas do financiamento do veículo. Afirmou que mesmo tendo ficado com automóvel em forma de empréstimo, ele pagou 12 (doze) parcelas do financiamento e depois devolveu o veículo nas mesmas condições. Alegou que não cabe danos morais pelo fato do contrato ser de empréstimo. Requereu a improcedência da ação, além dos benefícios da justiça gratuita.
Foram indeferidos os benefícios da justiça gratuita ao réu (fl. 58).
Réplica  (fls. 61/67).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada  (fls.81).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que para deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos.
Trata-se de ação de Responsabilidade Civil c/c Indenização por danos Morais, onde a autora visa o recebimento das parcelas inadimplidas pelo réu durante o período em que ele estava na posse do veículo Ford Ecosport 4 WD 2 OI, ano 2004 ? Placa DHZ 6200, bem como no recebimento do valor equivalente a vinte salários mínimos a título de danos morais.
A autora alegou que firmou com o réu um contrato de comodato relativo ao veículo em questão, o qual encontrava-se financiado pela empresa BV Lesasing Arrendamento Mercantil S/A. Sustentou que no contrato de comodato, o requerido se obrigou a quitar as parcelas vencidas e vincendas, e a transferir a dívida do veículo para seu nome após o pagamento da parcela que venceria em 14/02/2011, ficando, ainda, responsável por todas as multas e IPVA. Também, restou consignado que em caso inadimplência o contrato seria rescindido com perdas e danos à parte infratora.
O réu, em Contestação, alegou que não tinha responsabilidade de pagar as prestações porque ficou com o veículo em forma de empréstimo, argumentando que um contrato de comodato é um contrato unilateral gratuito, onde o comodante entrega ao comodatário coisa infusível para ser usado temporariamente.  Afirmou que pagou  doze parcelas do financiamento, havendo então, pago pelo empréstimo do bem. Sustentou que o contrato não foi cumprido pelo fato dele haver sido roubado no valor de R$ 5.000,00, mas que devolveu o veículo nas mesmas condições. 
Pois bem, a ação é procedente.
Qualquer que seja a natureza jurídica do contrato, objeto do feito, o fato é que o requerido assumiu a posse do veículo e com ela  as obrigações decorrentes do bem, incluindo  o pagamento das parcelas vencidas e vincendas de seu financimento. 
As multas de trânsito aplicadas quando o veículo encontrava-se na posse do réu não foram contestadas por ele que  também não informou haver tomado alguma  providência para que o nome da autora não fosse maculado, como por exemplo, ter informado o nome do condutor do veículo quando do ato da infração ou providenciado a transferência de pontos na carteira de motorista. 
O nome da autora foi incluído no rol dos maus pagadores. 
O réu não negou não ter pago as obrigações do veículo. 
E o veículo somente foi devolvido ante a cobrança direta da autora, seu esposo e advogado que foram à residência do requerido para reaver o automóvel. 
O réu poderia ter devolvido o veículo antes do nome da autora haver sido negativado, antes de causar prejuízos a ela...
Enquanto esteve na posse do veículo, era o responsável pelo pagamento das parcelas do financiamento e das obrigações estipuladas contratualmente. Porque pelo "empréstimo" não estava desobrigado a cuidar  e responder pelo bem ( artigos 582 e 584, do Código Civil).
Ademais, a tese de que a autora teria emprestado gratuitamente o veículo ao requerido, para que ele o usasse, enquanto ela deveria continuar a pagar as parcelas do financiamento não tem lógica e não convence.
Além disso, é imperioso levar-se em consideração toda a turbação e a intranqüilidade   pela qual ela teve que passar até conseguir que o veículo lhe fosse entregue.
Portanto, os valores atinentes às parcelas do financiamento vencidas durante o período em que o veículo em questão esteve na posse do réu, deverão ser ressarcidas à autora. 
Pelos prejuízos causados, o pedido indenizatório da requerente é pertinente, nos termos do artigo 186, do Código Civil.
No tocante à indenização por danos morais, dúvidas surgem na jurisprudência ante a inexistência de regulamentação específica. O importante é estabelecer uma justa compensação entre dano sofrido pela vítima, e o ato causado pelo provocador do dano, causando-lhe um impacto, suficiente a dissuadi-lo de igual e novo atentado, sem que isso cause o enriquecimento ilícito da vítima. A fixação do quantum deve obedecer a critérios valorativos próprios, não podendo cair em atribuições desmedidas e nem em determinações aleatórias. Cabe ao juiz a difícil tarefa de encontrar um equilíbrio entre o ressarcimento pecuniário e o dano sofrido pela vítima.
Acrescente-se ainda o posicionamento jurisprudencial sobre o assunto:
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.? (TJSP - 2a C. - Ap. - Rel. Cesar Peluso - j. 21.12.93 - RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Sendo assim, levando em conta os transtornos causados à autora , delibero fixar a indenização por danos morais no valor de 05 salários mínimos vigentes à época do pagamento.
Em face do exposto e pelo que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por MARIA AUXILIADORA LINS DA SILVA em face de LENOIR PEREIRA DAMASCENO para condenar o requerido a pagar  à autora as dividas do veículo que deixou pendentes durante o período em que ficou na posse do bem descrito na peça inicial, decorrentes do contrato firmado ( fls. 12) , bem como a pagar à autora o valor de 05 salários mínimos por danos morais.
                                                   Calculos da reparação material em execução de sentença.
Diante da sucumbência,  condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais  e honorários de advogado, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
