

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006289-40.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Valderez Lorencini Ferreira e outros
Requerido:MSC Cruzeiros do Brasil LTDA
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Anote-se o patrono indicado na contestação.
A ré não negou que o cruzeiro em que feita a viagem referida na inicial partiu com atraso do Porto de Santos. A ré também não negou que, em razão deste atraso inicial, não houve a parada do navio na cidade de Punta Del Este, tal qual estava anteriormente previsto.
Porém, a ré argumentou que ?por fatos alheios a vontade da Ré, houve a urgência na manutenção no navio que partiria no dia 09 de março de 2014 do Porto de Santos, vindo este somente a ser liberado às 3 horas e trinta minutos do dia 10 de março de 2014. Assim, devido a realização desta manutenção, o navio partiu com atraso do porto de Santos, e por consequência não foi possível cumprir com o itinerário previamente previsto?.
Sucede que, sendo a ré a responsável pela manutenção do respectivo navio, incumbia-lhe ter demonstrado, cabalmente, que sobredita manutenção era absolutamente imprevisível e inevitável, de forma a, fosse o caso, caracterizar o caso fortuito ou a força maior. 
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo suficientes elementos de convicção aos autos, para o que não bastam os documentos que acompanham a contestação, consignando-se, outrossim, que, na carta de fls. 64, alude-se a ?uma manutenção programada que demorou mais do que o previsto?, o que não se coaduna, de ordinário, com causa que consubstancie caso fortuito ou força maior.
Diante disso, se não há como desvincular o atraso da saída do navio à conduta da ré, e, por conseguinte, não há como desvincular a não-parada do navio em Punta Del Este, tal qual estava anteriormente programado, à conduta da ré, tem-se que houve defeito no serviço prestado pela ré, do qual advieram os danos morais sofridos pelas autoras. 
A propósito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidores que, por defeito da ré, fornecedora, não logrem realizar parada em destino que estava previamente previsto para tanto, quando da programação da respectiva viagem, em cruzeiro. 
Aliás, ainda que tal tipo de viagem não se esgote na condução dos consumidores aos locais previamente programados, cediço que isso é parte essencial dos serviços a serem prestados, sendo patente que quem celebra contrato de tal natureza espera, minimamente, que logre realizar paradas nos lugares em que a fornecedora houvera-se comprometido a fazê-lo.
Outrossim, não se pode admitir que cláusula da avença, que prevê a possibilidade, pela ré, de suprimir ou alterar portos de escala, exsurja como causa excludente de sua responsabilidade, pois isso implicaria dar respaldo à restrição a direito fundamental inerente à natureza do contrato, ameaçando seu objeto e o equilíbrio contratual, bem como se mostraria excessivamente oneroso para o consumidor, considerando-se a natureza do contrato, destoando do estabelecido no Código de Defesa do Consumidor (art. 51, §1º, II e III).
Tem-se pois, que foi rompido o equilíbrio emocional das autoras, consumidoras, caracterizando o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada. 
Há de se verificar qual o valor a que as autoras fazem jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.000,00 (mil reais), para cada uma das autoras (perfazendo, pois, o total de R$ 3.000,00), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar, a cada uma das autoras, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
