

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0006640-78.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivone Guimaraes
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 883/12
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
 O pedido é procedente.
 A autora afirma, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com a ré em 1985. Relata que a ré aplicou índices abusivos de aumento do prêmio em razão da variação por faixa etária em dezembro de 2010. Requer a declaração de nulidade da cláusula contratual que prevê o aumento da mensalidade em razão da alteração de faixa etária, a devolução em dobro dos valores cobrados a maior e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré sustenta, em suma, a prescrição, a regularidade dos índices utilizados, a licitude das cláusulas contratuais e a irretroatividade da Lei 9656/98. 
Afasto a prescrição suscitada. 
O artigo 802 do Código Civil é expresso ao estabelecer que este Diploma Legal não incide sobre o reembolso de despesas hospitalares e tratamentos médicos. Logo, inaplicável o artigo 206, §1º, inciso II do Código Civil. A Lei 9656/98, que disciplina o contrato de plano de saúde, não estabeleceu prazo prescricional específico para as pretensões oriundas desta relação jurídica. Também não de aplica o prazo quinquenal previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois a hipótese não é de acidente de consumo. Logo, os fatos subsumem-se à norma geral, ou seja, ao prazo de 10 anos, previsto no artigo 205 do Código Civil e, consequentemente, a pretensão da autora não está prescrita. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: 

"...É o relatório. De início, a questão relativa à prescrição extintiva ostenta delicadeza e, frente ao teor do pedido formulado, de repetição de valores tidos como indevidos por seguradora, merece tratamento específico. Não se cuida, aqui, de uma pretensão relativa ao ressarcimento de dano decorrente de acidente de consumo, o que afasta a possibilidade de aplicação do artigo 27 do CDC, mas, isso sim, da alegada cobrança de prêmios em valor superior ao permitido pela legislação vigente, resultando num pedido de repetição em sede de seguro- saúde. A Lei 9.956/98, que alberga as regras especiais relativas a tal espécie de seguro, não dispôs acerca de prazos prescricionais e, simultaneamente, o artigo 802 do Código Civil vigente deixou explícito que dito diploma não incide sobre o reembolso de despesas hospitalares ou tratamentos médicos, afastando a aplicação de seu artigo 206, § 1º, inciso II. Tal realidade foi reconhecida em precedentes julgamentos desta mesma Corte (Ap 0183511-46.2010.8.26.0100, 6ª Cam. D. Priv. Rel, Francisco Loureiro, j. 15.3.2012; ED 994.07.017589-1, 1ª Câm. D. Priv. Rel. Des. Cláudio Godoy ), indicativos da ausência de um prazo prescricional especial para a hipótese vertente. No caso concreto, o prazo de um ano invocado não é aplicável, mas, isso sim, a regra geral, inserta no artigo 205 do Código Civil de 2002, com prazo prescricional de dez anos. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0009609-18.2011.8.26.0003, Rel. Des. Fortes Barbosa, J em 7/2/2013)".

Observo que o ponto controvertido não é a aplicação da Lei 9656/98, mas sim o Estatuto do Idoso que vigora desde 01.01.2004. Muito foi discutido a respeito da validade do artigo 15, parágrafo 3º da Lei 10.741/03 (Estatuto do Idoso) em relação aos contratos de plano de saúde celebrados antes do início de sua vigência, ou seja, até 01 de janeiro de 2004. A ADIn 1931-8, cujo objeto refere-se justamente a este dispositivo legal, ainda está em tramitação no Supremo Tribunal Federal. Contudo, revendo posicionamento anterior, entendo que a vedação ao reajuste por faixa etária após os 60 anos de idade, previsto no Estatuto do Idoso, aplica-se aos contratos celebrados antes de sua vigência. 
Esta é a hipótese dos autos. Os contratos de plano de saúde, sob o aspecto jurídico, podem ser classificados como de trato sucessivo. Ganha força o entendimento de que em contratos desta espécie aplicam-se, durante a execução, as normas de ordem pública, ainda que estas alterem as condições iniciais da avença. No caso específico dos planos de saúde, este entendimento merece prestígio, pois, em termos econômicos e sociais, estes contratos não são apenas de trato sucessivo; ora, em condições absolutamente normais, tais avenças são praticamente vitalícias ? o usuário somente rompe o vínculo contratual se está insatisfeito com os serviços oferecidos pela operadora de seu plano de saúde. Isto porque o rompimento do contrato para contratação de seguradora diversa importará, na maioria dos casos, períodos de carência e, principalmente, aumento do prêmio, uma vez que pessoas mais velhas pagam mais ao ingressarem em um plano de saúde do que as mais jovens. Por este motivo, é fundamental para o usuário a contratação de um plano de saúde na juventude e a manutenção deste por toda a vida, pois a alteração sucessiva de contratos, se mantido o padrão de qualidade do plano, acarretará sucessivos aumentos do prêmio.
 Inegável que pessoas mais idosas consomem mais serviços médicos e oneram o plano de saúde ao qual aderem ou aderiram ainda na juventude. No entanto, especialmente se o consumidor aderiu ao plano muito antes de completar 60 anos, também é inegável que ele pagou por esta elevação dos custos dos serviços médicos do qual faz uso ao longo dos anos. Porém, até a edição do Estatuto do Idoso, permitia-se às seguradoras, na prática, a expulsão de aderentes antigos que atingiam idade avançada por meio do aumento excessivo do prêmio após os 60 anos de idade. Em suma, durante décadas o consumidor pagou quantia razoável, mas, em regra, fez uso moderado do plano de saúde, aumentando os lucros da operadora do plano; no momento em que a situação se invertia, a operadora podia aumentar o prêmio de tal forma que o contrato se tornasse inexeqüível para o consumidor idoso.
 Com tal prática comercial, a operadora de plano maximiza ainda mais seus lucros, pois todo o capital constituído pelo aderente ao longo do contrato, que não foi integralmente consumido, será destinado à própria operadora. Para corrigir esta distorção econômica foi criado o artigo 15, parágrafo 3º do Estatuto do Idoso. Sem dúvida, a vedação legal ao aumento de prêmio em razão da alteração de faixa etária após os 60 anos pode gerar outra distorção econômica, uma vez que é fato notório que os idosos fazem maior uso de serviços médicos e, portanto, consomem mais recursos da carteira de clientes a qual pertencem.
 Assim, a nova lei impõe aos mais jovens incremento do custo de seus respectivos prêmios, a fim de sustentar o maior gasto do plano com seus clientes mais idosos. Contudo, tal distorção é, na realidade, mais justa do que a situação anterior, uma vez que, na maior parte dos casos, a renda média do idoso, proveniente de benefício previdenciário, é mais baixa do que a da população economicamente ativa (pelo menos daquela que tem condições de contratar plano de saúde). Esta queda de padrão econômico também é projetada para as pessoas que hoje são jovens e integram plano de saúde de modo que, no futuro, eles terão custeado, ao longo da vida, seus próprios gastos crescentes com serviços médicos, sem precisar arcar com prêmios elevados quando atingirem idade avançada. Esse entendimento tem prevalecido no Superior Tribunal de Justiça, no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e também nos Colégios Recursais.
Nesse sentido: 
?O plano de assistência à saúde, apresenta natureza jurídica de contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada ou ainda pelo simples reembolso das despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Dessa forma, mês a mês, o consumidor efetua o pagamento das mensalidades para ter acesso à cobertura contratualmente prevista, o que, ao mesmo tempo, lhe assegura o direito de, mês a mês, ter prestada a assistência à saúde tal como estabelecida na lei e no contrato. Assim, ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, será dada a cobertura nos termos em que contratada. A operadora, por sua vez, a qualquer momento, pode ser acionada, desde que receba mensalmente o valor estipulado na avença. Regido pelo CDC, para além da continuidade na prestação, assume destaque o dado da ?catividade? do contrato de plano de assistência à saúde, reproduzida na relação de consumo havida entre as partes. O convívio ao longo de anos a fio gera expectativas para o consumidor no sentido da manutenção do equilíbrio econômico e da qualidade dos serviços. Esse vínculo de convivência e dependência, movido com a clara finalidade de alcançar segurança e estabilidade, reduz o consumidor a uma posição de ?cativo? do fornecedor. Após anos pagando regularmente sua mensalidade, e cumprindo outros requisitos contratuais, não mais interessa ao consumidor desvencilhar-se do contrato, mas sim que suas expectativas quanto à qualidade do serviço oferecido, bem como da relação dos custos, sejam mantidas, notadamente quando atinge uma idade em que as preocupações já não mais deveriam açodar-lhe mente. Nessa condição, a única opção conveniente para o consumidor idoso passa a ser a manutenção da relação contratual, para que tenha assegurado seu bem-estar nesse momento da vida. Ele deposita confiança nessa continuidade. Nessa perspectiva, percebe-se que os serviços assumem indiscutível importância na sociedade de consumo em que vive a humanidade no seu atual estágio, pois passam a ser imprescindíveis para a vida e conforto do homem, havendo grande estímulo ao aparecimento do tipo contratual ora em exame, socialmente relevante e merecedor de respostas eqüitativas do Judiciário quando chamado a decidir frente à nova realidade. Na hipótese em julgamento, a inserção e continuidade dos usuários do plano de saúde na condição de juridicamente idosos é utilizada pela recorrida como único motivador da majoração do valor da mensalidade, por uma mudança de faixa etária, baseada em contrato avençado antes do Estatuto do Idoso e da Lei dos Planos de Saúde. O surgimento de norma cogente (impositiva e de ordem pública), posterior à celebração do contrato de trato sucessivo, como acontece com o Estatuto do Idoso, impõe-lhe aplicação imediata, devendo incidir sobre todas as relações que, em execução contratual, realizarem-se a partir da sua vigência, abarcando planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto do Idoso. Quando do julgamento do REsp 809.329/RJ DJ de 11.4.2008, que envolveu semelhante questão, explicitei, em meu voto, que o art. 15 da Lei n. 9656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de plano de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, que seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades dos planos de saúde com base exclusivamente na mudança de faixa etária, por força das salvaguardas conferidas por dispositivos legais e infraconstitucionais que já concediam tutela de semelhante jaez, agora confirmadas pelo Estatuto Protetivo. Presente, pois, a violação ao art. 15, parágrafo 3º da Lei 10.741/2003, ao possibilitar reajuste abusivo a consumidor idoso usuário de plano de saúde em razão da idade, deve ser reformado o acórdão impugnado. (...) Ressalte-se que, na hipótese, trata-se de vedar a discriminação do idoso em razão da idade, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária a envolver idosos. Não envolvendo, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, tais como o reajuste anual e o reajuste por sinistralidade, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Conforme já mencionado em julgado anterior, reafirmo que não se está aqui situando o idoso à condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.?(...)(STJ, REsp. 989.380-RN, 3ª T, Rel. Min. Nancy Andrighi,j.06.11.2008). ?Plano de saúde ? Contrato anterior ao Código de Defesa do Consumidor, à Lei 9656/98 e ao Estatuto do Idoso ? Renovações anuais posteriores ? Submissão a regras de ordem pública ? Reajuste de 64% em mensalidade por alteração de faixa etária (60 anos) - Abusividade ? Aplicação da correção monetária anual conforme índices divulgados pela ANS ? Ação procedente ? Agravo retido não conhecido ? Apelação não provida. (...) O contrato submete-se à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, da Lei 9656/98 e ao Estatuto do Idoso porque, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, tem-se automaticamente renovado a cada ano conforme artigo 10 e as renovações posteriores a tais diplomas legais devem adaptar-se às respectivas regras de ordem pública e nisso não há ofensa aos princípios da irretroatividade da nova lei e do respeito aos ato jurídico perfeito porque se cuida de contrato cativo ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29.5.2008). O inegável interesse público e social na proteção à vida e à saúde faz com que predominem em contratos de planos ou seguros de saúde regras de ordem pública. O consumidor idoso é mais vulnerável no que diz com o acesso aos meios de proteção à sua saúde. Como o Estado há muitos anos não cumpre adequadamente sua obrigação constitucional de bem prestar serviços de saúde, resta ao idoso o recurso a empresas privadas, certamente em condições menos vantajosas do que as oferecidas a consumidores jovens, cujos problemas de saúde geralmente são menores e, por isso, pagam mensalidades mais baixas. Então, a pessoa hoje idosa procura ingressar no plano ainda jovem, como fizeram o autor e sua esposa. Afinal, ingresso anos mais tarde pode ser impossível por ser a mensalidade proibitiva. Confia o consumidor em que, com sua previdência e cautela, não se verá anos depois desamparado nos cuidados com sua saúde, justamente em fase da vida na qual deles mais necessita, embora possivelmente não mais disponha do mesmo poder aquisitivo para enfrentar gastos necessariamente mais elevados. Embora a variação das mensalidades dos serviços privados de saúde por faixa etária seja forma válida de manter o equilíbrio contratual, desde que atendidos os princípios básicos da transparência ou plena informação, confiança, equilíbrio e boa-fé inerentes às relações de consumo e os requisitos do artigo 15 da Lei 9656/98, não podem existir variações abusivas, excessivamente onerosas ou manifestamente desvantajosas, que impliquem indireta expulsão do plano ou seguro-saúde por absoluta impossibilidade superveniente de pagamento, justamente na fase da vida em que o beneficiário, porque idoso, mais necessita de apoio, depois de manter-se vinculado por longos anos. Atento a tal contexto, o legislador interveio para, sem proibir a variação de preços por faixa etária aos mais jovens, contudo impedi-la a partir de certo momento, cabendo às operadoras redistribuir os ônus dos mais idosos para pagamento pelos mais jovens conforme regras atuariais pertinentes.? (TJSP, Apelação com revisão n. 500.931-4/9-00, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Guilherme Santini Teodoro, j. 4.2.2009). ?Consumidor ? Plano de saúde ? Reajuste em razão da mudança de faixa etária ? Contrato que não prevê de forma expressa e clara os critérios para aumento da mensalidade ? Defeito de informação reconhecido ? Incidência, ademais, do disposto no artigo 15 do Estatuto do Idoso ? Sentença mantida ? Recurso improvido. (...) Da mesma forma, no tocante ao Estatuto do Idoso, tenho que o disposto no artigo 15, parágrafo 3º, se aplica a todos os contratos, desde que a condição (aniversário do consumidor) tenha ocorrido na vigência da nova Lei. (...) 'Seguro saúde. Prêmio. Majoração em virtude de mudança de faixa etária. Cláusula contratual válida até incidência da norma contida no artigo 15, parágrafo 3º da Lei Federal 10.741, de 03 de janeiro de 2004. Contrato cativo e de longa duração. Aplicação da norma de caráter público aque produz efeitos de imediato. Recurso não provido.' (Rec n. 12.667, voto 495, em 27.09.2006, Rel Juiz João Marçura). E, neste ponto, como observa o Ilustre Relator em seu voto cuja ementa foi acima reproduzida, 'Cuida-se, portanto, de pacto social entre as gerações, de sorte que os mais jovens devem remunerar adequadamente os planos e seguros-saúde para que amanhã, quando forem idosos, possam usufruir dos mesmos em condições financeiras adequadas, de sorte uma geração mais jovem subsidia a geração mais velha, para permitir a adequação do cálculo atuarial dos planos e seguros.? (Segundo Colégio Recursal, Recurso Inominado n. 16.903, rel. Juiz José Augusto Genofre Martins, j. 18.02.2009).

                                                  No caso em tela, há ainda que se fazer outras observações. A autora completou 60 anos em julho de 2002. Nesta data, o Estatuto do Idoso ainda não vigorava e, portanto, caso o reajuste por faixa etária tivesse sido aplicado no mês subsequente (conforme estabelecido no contrato), irregularidade alguma haveria e o pedido seria julgado improcedente. Com efeito, se a ré apenas teria executado contrato lícito e a autora não poderia usar o Estatuto do Idoso para desconstituir ato jurídico perfeito (reajuste). No entanto, por questões administrativas, ou seja, por falha da própria ré, o referido reajuste somente veio a ser cobrado em dezembro de 2010, ou seja, oito anos após a data contratualmente fixada e, pior, após o início da vigência do Estatuto do Idoso. Neste época, a ré já não tinha o direito de impor o reajuste que, por força de norma de ordem pública, tornou-se ilegal. 
Assim, merece acolhimento o pedido do autor no que concerne à irregularidade do aumento de 54,22% em razão da alteração da faixa etária, e também a declaração de nulidade da cláusula que impõe reajuste às faixas etárias superiores a 60 anos. 
Acrescente-se, ainda, que o contrato não está adequado sequer ao Código de Defesa do Consumidor, pois os percentuais aplicáveis ao reajuste por faixa etária não são compreensíveis ao consumidor. Com efeito, os itens 3, 3.1, 4 e 4.1 da cláusula 12 estabelecem o reajuste por meio de Coeficiente de Honorários estipulados pela Associação Médica Brasileira, além de índices como BTN Fiscal a ser convertido em cruzeiros ou por outro indicador "que venha a ser estabelecido pela seguradora". Em suma, ao assinar o contrato, nenhum consumidor tinha a possibilidade de aferir qual o percentual de reajuste que seria aplicável à próxima faixa etária. Evidente, portanto, a falha da ré quanto ao cumprimento do dever de informação. Consequentemente, ainda que o aludido reajuste não fosse ilícito pelo Estatuto do Idoso, seria indevido por força da legislação consumerista. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: 
"Apelação ? Plano de saúde ? Reajuste das mensalidades por alteração de faixa etária ? Procedência para limitar o reajuste em 30% conforme pedido do autor e determinar devolução das quantias pagas a maior, proibindo reajuste após atingirem os beneficiários 60 anos de idade ? Incidência do CDC ? Majoração abusiva e adequada a solução da r. sentença, com base nas regras contratuais e em atenção à boa- fé objetiva ? Ausência de previsão do índice de reajuste que implica na falta de transparência que torna ininteligível a regra e potestativa a cláusula ? Abusividade em detrimento do consumidor a ser extirpada ? Estatuto do Idoso aplicável ao contrato por se tratar de relação continuada ? Ausência de ofensa a ato jurídico perfeito ou retroatividade de lei ? Precedentes jurisprudenciais ? Recurso desprovido (Voto 25451). (...) Embora em relação a tal reajuste seja inaplicável o Estatuto do Idoso, caso em que a questão está pacificada nesta Corte e inviáveis  os reajustes por faixa etária, analisada a questão sob o prisma do Código de Defesa do Consumidor, temos que a cláusula que embasa o aumento, nos dizeres da r. Sentença, é ininteligível, confusa e potestativa, violando o princípio da transparência visto que os parâmetros para os aumentos não esclarecem como são esses apurados e muito menos os percentuais aplicáveis. (...) Ementa ? Plano de Saúde ? Ação de Obrigação de Fazer c.c Indenização por Danos Morais ? Parcial Procedência ? Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária ? Reajuste aproximado de 50% (aplicado à beneficiária do plano ? cônjuge do autor) Abusividade ? Embora exista previsão contratual para reajuste por mudança de faixa etária, o percentual a ser praticado não consta de maneira expressa no contrato ? Aumento praticado que afronta a regra do artigo 51, IV e X, do CDC- Percentual de reajuste abusivo e em desacordo com as normas da ANS (Resolução Normativa CONSU 63) ? Afastamento do reajuste praticado pela ré ? Precedentes desta Câmara, envolvendo contratos idênticos (inclusive em autos de ação consignatória, envolvendo as mesmas partes, aonde se afastou o mesmo reajuste, lá praticado em relação à mudança de faixa etária do autor) - Sentença mantida ? Recurso improvido (Ap. Cível 0005505-22.2012.8.26.0011, rel. Salles Rossi, j. 17/10/2012, v.u). Ementa ? Plano de Saúde ? Ação Cominatória ? Contrato anterior à Lei 9.656/98 ? Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária ? Reajuste de 78% - Abusividade ? Reajuste que, segundo o contrato, deve se dar de acordo com a tabela de prêmios, expressa em US- Unidade de Serviço- difícil compreensão da cláusula ? aumento praticado que afronta a regra do art. 51, IV e X, do CDC ? sentença confirmada por seus próprios fundamentos ? incidência do art. 252 do RITJSP ? Recurso desprovido (Ap. Ap. Cível 0012822-92.2011.8.26.0565, Theodureto Camargo, j.26/9/2012, v.u). (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0112387-13.2009.8.26.0011, Rel. Des. Ribeiro da Silva, J em 6/2/2013)".
Contudo, não é cabível nem a devolução de valores em dobro, nem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Não há ilícito na mera discussão de cláusula contratual. Logo, não se pode imputar penalidade à ré. Veja-se que o julgamento da Reclamação 4892/PR, pela 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, em 27.04.2011 pacificou o entendimento jurisprudencial de que o artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica às hipóteses de má-fé do fornecedor.  
Não está caracterizado qualquer dano extrapatrimonial. Eventual descumprimento de lei ou de contrato não dá azo a indenização desta natureza, exceto se efetivamente deu causa a lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial da parte. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro nula a cláusula que impõe reajuste às faixas etárias superiores a 60 anos, excluídos os índices de correção aprovados pela ANS. Torno definitiva a liminar concedida. Condeno a ré a restituir à autora os montantes cobrados a maior desde dezembro de 2010, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 600,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 17 de outubro de 2012.
Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
