

SENTENÇA

Processo nº:053.09.006574-6 - Embargos À Execução
Embargante:Municipalidade de São Paulo
Embargado:Ministério Público de São Paulo





Vistos. 



O(A) Municipalidade de São Paulo interpôs embargos à execução em face de Ministério Público de São Paulo aduzindo que: o embargado "... firmou entendimento de que o adimplemento limitava-se à demonstração por parte da Municipalidade de que apresentou os projetos ao GRAPROHAB, fixando-se demasiadamente no aspecto formalista do processo, perseguindo a apresentação de um protocolo ...", mas, quanto a si, agiu de forma a ir além, já que "... o espírito da sentença e o desejo da Municipalidade comungavam do mesmo objetivo" no que tange a preservar o meio ambiente; demonstra tal aspecto a circunstância de que foi "... além do determinado textualmente pelo dispositivo da r. sentença exeqüenda", visto que adotou "... providências tendentes à regularização técnica dos empreendimentos mediante procedimentos licitatórios que culminaram com a contratação administrativa de construtoras que requereram as necessárias autorizações e licenças aos órgãos estaduais competentes como a SABESP, ELETROPAULO e CORPO DE BOMBEIROS que compõem o GRAPROHAB", com o que, mesmo sem submeter os projetos do PROVER "... previamente ao GRAPROHAB, a Municipalidade teria observado as normas de proteção e preservação ambiental"; comprova tais fatos a circunstância de que se não lavrou qualquer autuação por infração à legislação por parte de órgãos como a CETESB ou o DEPRN; o art. 13 da Lei Federal n. 6.766/79 não obriga senão a particulares e não se aplica ao Poder Público; a despeito do julgamento proferido no âmbito do AI 743.374.5/2-00 referentemente ao art. 18 da Lei Federal n. 6.766/79, "... prossegue adotando providências para alcançar o objetivo da regularização registrária dos imóveis sobre os quais foram construídos os prédios do PROVER" e o Decreto Estadual n. 52.052/07, através do qual se instituiu o "Programa Estadual de Regularização de Núcleos Habitacionais  Cidade Legal",  "... acena para se facilitar esse processo de regularização"; celebrou convênio com o Estado de São Paulo, por meio de sua Secretaria de Habitação, para efetivar a regularização dos projetos do PROVER através de aludido "Programa Estadual de Regularização de Núcleos Habitacionais  Cidade Legal" e está nos lindes dele tomando providências com o que "... pode-se concluir que a sentença foi devidamente cumprida, extinta a obrigação, nos termos do inciso VI do artigo 741 do CPC"; não lhe pode ser imposta multa diária (astreintes) porque não se caracteriza como "... devedor resistente, recalcitrante, que tenciona descumprir propositadamente a sentença, que tem vontade de não cumpri-la", daí faltar o elemento subjetivo dolo para aquela imposição; a multa cobrada é exorbitante e desproporcional, inclusive pela falta de demonstração de prejuízos pelo não cumprimento da obrigação de fazer; o valor de "... R$ 100,00 por dia já é bastante significativo a título de aplicação da multa pecuniária"; e o termo final correto para incidência da multa é 14 de agosto de 2007, "... data da publicação do Decreto Estadual n. 52.062/07" que tornou inexeqüível a obrigação de fazer como constante no título executivo, daí resultando ser admissível apenas o valor de R$ 22.276.757,60. Pediu, em conseqüência, seja declarada cumprida a obrigação de fazer com extinção da execução da multa ou sua redução pelo princípio da razoabilidade e nos termos do art. 461, § 6º, do C.P.C. e, como última possibilidade, seja a multa reduzida a R$ 22.276.757,60.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 36 usque 1.454.
Intimado (fls. 1.455), o embargado apresentou impugnação (fls. 1.457/1.459), aduzindo ser devida a multa na forma pleiteada em sua integralidade.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 740, caput, c.c. art. 330, I, ambos do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
A embargante foi condenada em primeiro grau de jurisdição a, em até 120 dias, "... submeter os projetos dos conjuntos habitacionais do PROVER  Programa de Verticalização e Urbanização de Favelas, conhecido por 'Projeto Cingapura', à análise dos órgãos que compõem o GRAPROHAB sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 ... até o cumprimento da obrigação" (fls. 358/359 dos autos originais, fls. 25/26 da carta de sentença), considerando-se, para tanto, o disposto no art. 13, II e parágrafo único, da Lei Federal n. 6.766/79 (fls. 356/357 dos autos originais; fls. 23/24 dos autos da carta de sentença), in verbis:
"Art 13. Caberão aos Estados o exame e a anuência prévia para a aprovação, pelos Municípios, de loteamento e desmembramento nas seguintes condições: ... 
II - quando o loteamento ou desmembramento localizar-se em área limítrofe do município, ou que pertença a mais de um município, nas regiões metropolitanas ou em aglomerações urbanas, definidas em lei estadual ou federal.
...
Parágrafo único - No caso de loteamento ou desmembramento localizado em área de município integrante de região metropolitana, o exame e a anuência prévia à aprovação do projeto caberão à autoridade metropolitana".
Dita condenação foi mantida in totum em segundo grau de jurisdição (Ap. 161.272.5/4.00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. José Santana, v.u., j. 22 de agosto de 2001) por Venerando Acórdão encimado pela seguinte ementa:
"Direito Urbanístico. Programa de Verticalização e Urbanização de Favelas, do Município de São Paulo (Projeto Cingapura). Submissão do projeto ao exame do Grupo de Análise de Projetos Habitacionais (GRAPROHAB), do Estado. Exigência impositiva, ditada pelo art 13, § único, da Lei do Parcelamento do Solo Urbano (Lei 6.766/79), cuidando-se de município integrado a região metropolitana. Inexistência de ofensa ao principio da repartição aos poderes (CF, art. 2º), Legitimação do Ministério Público para promover a ação civil pública versando sobre matéria de direito urbanístico. Dúvida dissipada pelo acrescentamento ao inciso III, do art. 1º, da Lei 7347/85 (LACP) ditado pelo art 53 do Estatuto da Cidade, que regulamentou os arts. 182 e 183 da Constituição da República. Ação procedente. Recursos oficial e da Municipalidade improvidos" (fls. 430 dos autos originais; fls. 28 dos autos da carta de sentença)..
Recursos extraordinário e especial foram interpostos pela embargante contra tal Venerando Acórdão, ambos não admitidos, o que ensejou a interposição por ela de agravos contra decisões denegatórias de aludidos recursos extraordinário e especial, os quais não foram providos (o do Excelso Pretório, não foi conhecido e o do Colendo Superior Tribunal de Justiça, teve seu seguimento negado; fls. 82 dos autos da carta de sentença).
Quer isto dizer que a condenação imposta à embargante transitou em julgado, o que se deu ainda em 29 de junho de 2005 (data do decurso de prazo para recorrer do decisum por último proferido quanto aos dois agravos, no caso, o do Excelso Pretório, conforme consulta a seu respeito feita via internet; veja-se, ainda, o constante a fls. 279 dos autos da carta de sentença).
Baixados os autos a este Juízo independentemente dos recursos especial e extraordinário interpostos e dos agravos respectivos interpostos por conta da inadmissão daqueles dois recursos, iniciou-se a fase executória do processo com citação da embargante em 5 de setembro de 2002 para cumprir a obrigação de fazer no prazo definido no título executivo judicial (120 dias; fls. 500 dos autos principais, fls 39 dos autos da carta de sentença).
A embargante opôs-se, contudo, à execução aludida, propondo para tanto embargos à execução que foram julgados improcedentes por este Juízo através de respeitável sentença datada de 15 de outubro de 2002 (fls. 11/14 dos autos da carta de sentença e 14/17 dos autos dos embargos), vindo aquela a interpor, então, apelação que recebida foi no efeito devolutivo meramente (fls. 31 dos autos dos embargos à execução; fls. 17 dos autos da carta de sentença) e que ainda não foi julgada (Ap. 315.980.5/1-00), conforme consulta a seu respeito feita via internet.
Formou-se, então e a requerimento do embargado, carta de sentença que se emitiu em 22 de janeiro de 2007 (fls. 2 dos autos respectivos) para reiniciar a execução da obrigação de fazer para o que, de fato, se intimou a embargante em 2 de abril de 2007 a demonstrar o cumprimento da obrigação no prazo de 120 dias, contados da data da publicação da sentença de improcedência dos embargos à execução na imprensa oficial (fls. 44/45 dos autos da carta de sentença), publicação esta ocorrida em 22 de outubro de 2002 (fls. 45 dos autos da carta de sentença; fls. 18 dos autos dos embargos à execução).
A embargante, a despeito da intimação feita, meramente requereu, de início e por petição protocolizada em 2 de maio de 2007 (fls. 47 dos autos da carta de sentença), prazo de 30 dias para "... prestação de maiores esclarecimentos quanto aos procedimentos adotados pela Municipalidade tendentes ao cumprimento do julgado ..." (fls. 50 dos autos da carta de sentença), tendo reiterado requerimentos de novos prazos em 10 de julho de 2007 (fls. 91 dos autos da carta de sentença), aqui de 15 dias, e em 17 de agosto de 2007, aqui de 60 dias (fls. 96/97 dos autos da carta de sentença), ambos deferidos (fls. 95 e 98 dos autos da carta de sentença), o último deles "... de forma improrrogável".
Eis que, então e por petição protocolizada em 6 de novembro de 2007 (fls. 99 dos autos da carta de sentença), sobrevem manifestação da embargante no sentido de que não havia obrigação de fazer a cumprir na fase executória, já que o teor dos Decretos Estaduais de ns. 52.052/07 e 52.053/07 teve o condão de impor a "... perda de seu objeto" (fls. 103 dos autos da carta de sentença), a qual foi repelida por este Juízo por decisum (fls. 122 dos autos da carta de sentença), a qual objeto foi de agravo de instrumento ao qual se negou provimento, in verbis:
"Agravo de Instrumento. Cumprimento de sentença. Obrigação de fazer que consiste na apresentação dos projetos dos conjuntos habitacionais do PROVER - Programa de Verticalização e Urbanização das Favelas - conhecido como Projeto Cingapura à análise dos órgãos estaduais que compõe o GRAPROHAB. Alegação de impossibilidade superveniente ventilada com base de Decreto Estadual. Hipótese não verificada..Resistência que se revela injustificada  ... Recurso improvido ... Independentemente das alterações administrativas processadas pelos Decretos Estaduais em vigor, deve o Município cumprir a obrigação tal qual determinada em sentença, ou seja, no prazo de 120 dias, submeter os projetos habitacionais do PROVER à análise dos órgãos competentes da administração estadual, sejam eles integrantes do GRAPROHAB ou não, decisivo no caso é que se realize o encaminhamento dos projetos habitacionais para a apreciação dos órgãos técnicos, nos termos estabelecidos, providência não verificada até o momento. Ao contrário do que se alega, a exigência documental prevista na legislação não constitui obstáculo para tanto, 'pois a hipótese dos autos trata de empreendimentos públicos de iniciativa do Município. Portanto, não pode o Poder Público apresentar 'requerimento com firma reconhecida dos proprietários' ou 'comprovar representação conforme contrato social', ou 'cópia da certidão atualizada com negativa de ônus'. Documentos ou exigências feitos aos particulares - tratados pelas normas internas da Secretaria da Habitação do Estado - quando se tratar de procedimentos de regularização de loteamentos ou de averbação de conjuntos habitacionais do Poder Público são dispensados' (fl. 179). Conforme bem lembrado pelo agravado, a matéria encontra disciplina nas Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça - NSCGJ (Tomo II, Cap. XX, Seção V. Subseção I) as quais, dispensam o Município dos requisitos previstos no art. 18 da Lei n 6.766/79, incluída a hipótese de averbação de conjunto habitacional (arts 152 e 156). Outrossim, conforme muito bem observado pelo Ministério Público (fl. 227), a exigência de apresentação de certidão de matrícula para áreas públicas do Município é prática incomum, pois o Poder Público não tem o hábito de registrar suas áreas de uso comum do povo, e também porque é facultada a abertura de matricula para as vias e praças, espaços livres e outros equipamentos urbanos constantes de memorial descritivo e de projeto de loteamento, locais onde sabidamente ocorrerão ocupações por famílias de baixa renda no Projeto Cingapura (Tomo II, Cap XX, Seção V, Subseção IV, item 175 das NSCGJ). Nada do que se alega, portanto, justifica a resistência do executado ao cumprimento da obrigação" (TJSP, AI 743.374.5/2-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. José Santana, v.u., j. 30.4.08; fls. 339 usque 345 dos autos da carta de sentença).
Este Juízo mesmo manteve a decisão agravada segundo os fundamentos expendidos em 18 de fevereiro de 2008 (fls. 148/149 dos autos da carta de sentença).
III
O escorço dos processos instaurados e recursos interpostos deixa claro o seguinte: a embargante não cumpriu a obrigação de fazer no prazo que lhe foi assinalado.
Primeiramente, embargou a execução, mas sucumbiu em primeiro grau de jurisdição por sentença publicada na imprensa oficial em 22 de outubro de 2002.
O que fez  a partir de então além de recorrer, recurso este recebido no efeito devolutivo apenas ?
Nada.
Reencetada a execução e renovada a intimação da embargante para demonstrar o cumprimento da obrigação de fazer em 2 de abril de 2007, novamente nada fez, optando por requerer sucessivos prazos para manifestar-se a respeito, o que fez apenas em 6 de novembro de 2007 por meio de argumentos (pelos quais buscou encerrar todo o processo que já vinha tramitando desde 1999 com o que literalmente confessou que nada fez até então) repelidos em dois graus de jurisdição.
A situação tanto mais grave se mostra se for considerado que, independentemente de poder ser executada a obrigação de fazer provisoriamente, a própria condenação ao cumprimento de dita obrigação já está transitada em julgado desde 29 de junho de 2005.
E somente foi agir a embargante quando se dispôs a cumprir a obrigação de fazer na forma preconizada por este Juízo a fls. 148/149 dos autos da carta de sentença mediante protocolização em 28 de agosto de 2008 dos "... projetos referentes aos Programa de Urbanização e Verticalização de Favelas PROVER para apreciação em conformidade com o Decreto n. 52.052 de 13 de agosto de 2007 onde instituiu o Programa de Regularização de Núcleos Habitacionais  Cidade Legal ..." (fls. 336 dos autos da carta de sentença).
Pois bem, o Decreto Estadual n. 52.052 é de 13 de agosto de 2007, mas a publicação da sentença dos embargos à execução é de 22 de outubro de 2002 ? 
O que fez a embargante nestes quase cinco anos ?
Nada.
Diz que não podia protocolizar qualquer projeto no GRAPROHAB sem estar instruído cabal ou totalmente, o que seria impossível fazer face à "... irregularidade registrária das bases fundiárias dos projetos PROVER ..." a impedir "a expedição do auto de regularização pela Administração ..." (fls. 12), porém a condenação imposta não poderia ser ilidida por tal circunstância, sequer comprovada quanto à existência, seja para um, seja para alguns, seja para todos os projetos do PROVER, e quanto menos comprovada foi no que toca à sua própria pertinência a eles, já que se insere no âmbito da própria obrigação de fazer imposta: efetivar a regularização dos projetos pertinentes ao Programa de Urbanização e Verticalização de Favelas PROVER.
Logo, indaga-se, como argumentar com óbice que se tinha de exatamente considerar para ser solucionado conjuntamente com outros variados no âmbito da obrigação imposta ?
É como invocar a própria torpeza para ver elidida a obrigação, o que, evidentemente, se tem de repelir.
E mais, óbice invocado foi quanto à situação registrária, mas havia outros diversos procedimentos a serem levados a efeito para submissão dos processos ao GRAPROHAB. Fez algo a embargante a respeito ?
Não. Ficou inerte. Optou pela absoluta inação exceto quanto à profusão de recursos interpostos em Juízo ou em Tribunais.
Agiu assim por acreditar ter respaldo em um óbice qualquer, afinal, do que adiantaria fazer alguma coisa referentemente ao mais se apenas um ponto poderia inviabilizar o todo ?
Mas não se pode endossar este tipo de postura que beira o acinte e traduz menoscabo a uma condenação transitada em julgado há anos.
Vai-se além.
Argumento da embargante como o em análise e também aqueles desenvolvidos a fls. 12/13 - repisado brevemente a fls. 20/21 - destes autos (resumidamente, quanto a ter adotado "... providências tendentes à regularização técnica dos empreendimentos mediante procedimentos licitatórios que culminaram com a contratação administrativa de construtoras que requereram as necessárias autorizações e licenças aos órgãos estaduais competentes como a SABESP, ELETROPAULO e CORPO DE BOMBEIROS que compõem o GRAPROHAB" com o que "... previamente ao GRAPROHAB, a Municipalidade teria observado as normas de proteção e preservação ambiental", comprova tais fatos a circunstância de que se não lavrou qualquer autuação por infração à legislação por parte de órgãos como a CETESB ou o DEPRN) e a fls. 16/20 (no que tange à inaplicabilidade do art. 13 da Lei Federal n. 6.766/79 ao Poder Público) não têm sequer de ser aqui considerados pela singela razão de que a condenação transitou em julgado e, conforme dispõe o art. 474 do C.P.C., "passada em julgado a sentença de mérito, reputar-se-ão deduzidas e repelidas todas as alegações e defesas, que a parte poderia opor assim ao acolhimento como à rejeição do pedido".
E, de fato, o que se busca por ditos argumentos é forçar a conclusão de que seria o embargado até mesmo carecedor da ação de conhecimento que, contudo, já foi julgada procedente em dois graus de jurisdição com trânsito em julgado há mais de quatro anos, mas, nos termos do dispositivo legal colacionado, o texto em exame consagra velho e conhecido preceito dogmático relacionado com a formação da coisa julgada: 'tantum iudicatum quantum disputatum vel disputari debebat' (tanto foi julgado quanto foi disputado ou devia ser disputado) ... Trata-se de reflexo do princípio da eventualidade, que entronca no da preclusão. Com efeito, exige o Código, tanto do autor na petição inicial (art. 282, III e IV), quanto do réu na contestação (arts. 300/303), que indiquem claramente não só o pedido e a defesa como os fatos e os fundamentos jurídicos em que os assentam, que constituem suas recíprocas alegações, a fim de sobre eles recair o julgamento. Proferido este, portanto, o litígio terá sido examinado sob todos os seus ângulos e por isso a sentença cobrirá não só o quanto foi alegado e disputado como também o que deveria tê-lo sido mas não foi. Daí ficarem ambas as partes impedidas de opor à sentença passada em julgado alegações e defesas que não chegaram a ser submetidas oportunamente ao julgador (Egas Moniz de Aragão, Sentença e Coisa Julgada - Exegese do Código de Processo Civil, AIDE, 1992, 1ª ed., comentário ao art. 474, n. 225, págs. 324 e 325).
E mais, não há como por meio de embargos à execução dar efeito rescisório à coisa julgada, tanto que, se, porventura, qualquer das partes pretender valer-se de um novo processo para discutir outra vez aquilo que já fora declarado pela primeira sentença, o outro litigante poderá, se antes o próprio juiz já não o tiver feito, argüir a 'exceptio rei iudicati', cuja função é impedir o novo julgamento sobre aquilo já decidido e coberto pela coisa julgada material. A esta virtude puramente impeditiva de outro julgamento diferente, ou mesmo de sentido idêntico ao primeiro, denomina-se efeito negativo da coisa julgada. Pode suceder, porém, que o litigante perante o qual a coisa julgada se formara, pretenda usá-la para com ela substanciar uma nova pretensão sua ... Enquanto o efeito negativo corresponde à consumação da ação, traduzida no princípio 'ne bis in idem', na medida em que impede o novo julgamento, o chamado efeito positivo da coisa julgada vincula o juiz do segundo processo, obrigando-se a levar em conta a sentença como coisa julgada para servir-se da primeira declaração, no processo que lhe é posto sob julgamento, conformando-se a ela ... O efeito negativo da coisa julgada opera sempre como 'exceptio rei iudicatae', ou seja como defesa, para impedir o novo julgamento daquilo que já fora decidido na demanda anterior. O efeito positivo, ao contrário, corresponde à utilização da coisa julgada propriamente em seu conteúdo, tornando-o imperativo para o segundo julgamento. Enquanto a 'exceptio rei iudicatae' é forma de defesa, a ser empregada pelo demandado, o efeito positivo da coisa julgada pode ser fundamento de uma segunda demanda (Ovídio Araújo Baptista da Silva, Curso de Processo Civil, vol. I, Sérgio Antônio Fabris Editor, 2ª ed., reimpressão, 1991, págs. 425-427).
De outro lado, tem-se de considerar que, a despeito do Decreto Estadual n. 52.052 ser de 13 de agosto de 2007, somente efetuou a protocolização em 28 de agosto de 2008 dos "... projetos referentes aos Programa de Urbanização e Verticalização de Favelas PROVER para apreciação em conformidade com o Decreto n. 52.052 de 13 de agosto de 2007 onde instituiu o Programa de Regularização de Núcleos Habitacionais  Cidade Legal ..." (fls. 336 dos autos da carta de sentença), ou seja, mais de um ano depois.
Até então, o que fez a embargante foi simplesmente requerer prazos, recorrer e agir administrativamente para tentar "recuperar o tempo perdido" de anos a fio.
É de dar-se por ilidida a multa ou mesmo, ao menos, elidida em algum tempo ?
É óbvio que não salvo se se quiser sinalizar à embargante que pode fazer - ou não fazer - o que bem entender sem qualquer conseqüência, sendo ela dotada da mais absoluta soberania e não, ao contrário, sujeita à legalidade estrita.
Seria mesmo sinalizar que pouco importa haver atividade jurisdicional finda com condenação transitada em julgado.
IV
No que tange a alegações outras deduzidas nos embargos à execução, cabe considerar que:
- o ter-se cumprido a obrigação de modo a ter-se de extinguir a execução (art. 794, I, do C.P.C.) é irrelevante para dar por indevida a multa, pois se a cobra exatamente até a data em que o próprio embargado a considerou adimplida no que tange à exibição dos projetos do PROVER para regularização perante o órgão para tanto competente;
- as astreintes não têm sua exigibilidade condicionada a qualquer elemento subjetivo que se tem de exigir apenas em caso de multa imposta por ato atentatório à dignidade à justiça, sendo que esta é inconfundível com aquela e, portanto, podem até mesmo ser cumuladas e, de fato, alhures assim se decidiu:
"PROCESSUAL CIVIL. MULTA POR ATO ATENTATÓRIO À DIGNIDADE DA JUSTIÇA E ASTREINTES. CUMULAÇÃO. POSSIBILIDADE. NATUREZAS DISTINTAS. IMPLEMENTAÇÃO DA INTEGRALIDADE DE PENSÃO. OBRIGAÇÃO DE FAZER. ASTREINTES. MULTA FIXADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. DUPLA NATUREZA. NOVA MULTA. BIS IN IDEM. 1. A multa por ato atentatório à dignidade da Justiça, prevista no art. 601 do CPC, cuja natureza é tipicamente sancionatória, é passível de ser aplicada em todas as modalidades de execuções, desde que haja a prática de ato previsto no art. 600 do CPC e reste configurado o elemento subjetivo no agir do executado. 2. As 'astreintes' do art. 644 do CPC, multa de caráter eminentemente coercitivo, e não sancionatório, visa compelir o devedor a cumprir sua obrigação de fazer ou não fazer, determinada em sentença, que se sujeita às regras do art. 461 do CPC. 3. Não havendo impedimento legal, as multas previstas nos arts. 601 e 644 do Código de Processo Civil, por possuírem naturezas distintas, podem ser aplicadas cumulativamente, nas execuções de obrigações de fazer ou não fazer ... o art. 644 do Código de Processo Civil prevê a possibilidade da fixação das astreintes ? multa de caráter eminentemente coercitivo, e não sancionatório ?, para compelir o devedor a cumprir sua obrigação de fazer ou não fazer determinada em sentença. Essa modalidade de sentença teve sua natureza mandamental expressamente consignada no Código de Processo Civil, após o advento da Lei n.º 10.444?20002, que sujeitou a seu execução nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil, onde se prevê a possibilidade da aplicação das 'astreintes'. Esse entendimento é corroborado pela doutrina pátria, conforme se verifica nas citações a seguir transcritas, 'litteris': 'As astreintes atuam sobre a vontade do devedor recalcitrante, buscando dobrá-la, forçando-o, mediante ameaça de confisco patrimonial, a ter comportamento compatível com a obrigação imposta pelo título executivo. Trata-se, portanto, de medida cominatória, e não expiatória. 'Não é pena para punir o devedor de fato de não haver cumprido, ou haver cumprido, ou haver demorado a cumprir, mas um meio de coação para obrigar o devedor a cumprir', anotou AMÍLCAR DE CASTRO. Também não se deve confundir a multa com perdas e danos eventualmente devidas. Ela não tem caráter indenizatório e seu valor poderá atingir quantia maior que a da obrigação, sendo devidas, se for o caso cumulativamente' (ZAVASCKI, Teori Albino, in COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, Vol. 8, 2ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, 2003, p. 474?475.) 'Com objetivo de viabilizar o cumprimento da obrigação na forma específica, tal como estabelecido na decisão judicial, a regra jurídica que admite a imposição da multa depois da sentença também supera aquela que determina a correlação entre a sentença e a demanda (arts. 128 e 460). A multa confere um atributo de mandamentalidade à sentença que impõe o cumprimento de uma obrigação específica (obrigação de entrega de coisa certa e incerta; obrigação de fazer ou não fazer). Tal atributo diz respeito à eficácia de certos provimentos jurisdicionais e diz respeito a uma ordem, comando ou mandamento que é imposto ao sujeito para que realize a conduta. É dever de todos no processo dar cumprimento ou abster-se de embaraçar o cumprimento de provimentos mandamentais (art. 14, V), sendo atentatória ao exercício da jurisdição a violação a esse dever (art. 14, parágrafo único). No entanto, a multa cominada no art. 14 distingue-se das astreintes; enquanto estas têm nítido caráter coercitivo, aquela tem um atributo repressivo, como verdadeira reação negativa e repressora às condutas qualificadas como atos atentatórios à jurisdição' (LUCON, Paulo Henrique, in CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL INTERPRETADO, 1ª edição, Ed. Atlas, 2004, p. 1895.) Conclui-se, diante do exposto, que não havendo impedimento legal, as multas previstas nos arts. 601 e 644 do Código de Processo Civil, por possuírem naturezas distintas, podem ser aplicadas cumulativamente, nas execuções de fazer e não fazer" (STJ, REsp. 647.175/RS, 5ª T., Rela. Mina. Laurita Vaz, v.u., j. 26.10.04, DJ 29.11.04, pág. 393).
- e não se há dizer que o termo final correto para incidência da multa é 14 de agosto de 2007, "... data da publicação do Decreto Estadual n. 52.062/07" que tornou inexeqüível a obrigação de fazer como constante no título executivo, porquanto, com ou sem dito decreto, a obrigação subsistiu incólume, podendo ter variado apenas como se lhe dar cumprimento (neste passo, cabe meramente repisar o quanto expendeu este Juízo a fls. 148/149 dos autos da carta de sentença e o teor do Venerando Acórdão proferido no AI 743.374.5/2-00, TJSP, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. José Santana, v.u., j. 30.4.08; fls. 339 usque 345 dos autos da carta de sentença).
V
É indubitável que o art. 461, § 6º, do C.P.C. ("o juiz poderá, de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso verifique que se tornou insuficiente ou excessiva"), autoriza modificar o valor da multa para sua redução ou majoração se for insuficiente ou excessiva, respectivamente e, neste passo, alhures se decidiu:
"PROCESSUAL CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO ... EXECUÇÃO - ASTREINTES - MODIFICAÇÃO - POSSIBILIDADE - OBSERVÂNCIA DA RAZOABILIDADE. ... III - Esta Corte já decidiu que o artigo 461, § 6º, do Código de Processo Civil permite que o magistrado altere o valor da multa quando este se tornar insuficiente ou excessivo, mesmo depois de transitada em julgado a sentença. Aplicável, portanto, à espécie, o óbice da Súmula 83 desta Corte. Agravo Regimental improvido ... esta Corte vem reiteradamente reduzindo penalidades desproporcionais, que possam resultar em enriquecimento sem causa e, até mesmo, alterar o escopo da lide, por vezes: ao invés de o autor perseguir o pronto cumprimento da obrigação, prefere que não vê-la cumprida, para que possa, ao longo do tempo, auferir desmedida renda decorrente das astreintes. Desta feita, a cominação deve ser limitada a patamares razoáveis, de maneira a obrigar o cumprimento da determinação judicial sem, contudo, ensejar o enriquecimento injustificado da outra parte. Nesse sentido: 'PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. OBRIGAÇÃO DE FAZER. MULTA POR DESCUMPRIMENTO DE DECISÃO JUDICIAL. EXCESSO. REDUÇÃO. A multa pelo descumprimento de decisão judicial não pode ensejar o enriquecimento sem causa da parte a quem favorece, como no caso, devendo ser reduzida a patamares razoáveis. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido' (4ª Turma, REsp n. 793.491?RN, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJ 6.11.06)" (STJ, AgRg no Ag 1.147.543/MG, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, v.u., j. 4.8.09, DJe 5.8.09).
No caso em exame, é manifesto ser o valor da multa elevado por conta de mais de um fator, a saber, seu valor considerável (R$ 10.000,00 por dia de atraso) e o período de atraso considerado no cálculo dela (2.016 dias, ou seja, mais de cinco anos).
Mas cabe mesmo sua redução, até porque quantum como mais de R$ 27.000.000,00 soa excessivo por si só, algo que chega a ser intuitivo em se cuidando de multa.
E para efetuar-se sua redução, deve-se considerar unicamente o quanto segue.
Como visto foi anteriormente, a embargante foi citada em 5 de setembro de 2002 para cumprir a obrigação de fazer no prazo definido no título executivo judicial (120 dias; fls. 500 dos autos principais, fls 39 dos autos da carta de sentença), mas propôs embargos à execução com sentença respectiva publicada em 22 de outubro de 2002, sendo que, porém, foi reencetada a execução, por força de subida dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça por força de apelação interposta, apenas com a extração da carta de sentença e renovação da intimação da embargante em 2 de abril de 2007.
Indaga-se: interposta a apelação, por que se não providenciou a extração de carta de sentença previamente à subida dos autos à Instância Superior para dar-se prosseguimento na execução ?
Não se sabe, mas o fato é que não é razoável e proporcional que se tome como devida a multa para período em que o próprio credor se afigurou não diligente no providenciar o reinício da execução quando poderia tê-lo feito.
A multa, pois, é devida pelo mesmo valor  R$ 10.000,00  devidamente corrigido (R$ 13.616,60 em agosto de 2008), inclusive por conta da grande extensão da obrigação inadimplida e sua importância em termos urbanísticos  e falar em multa de reles R$ 100,00 é risível em tal contexto, tendo mesmo significado de menosprezo à coletividade representada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e menoscabo à atividade jurisdicional desenvolvida há anos-, mas para período diverso do pretendido, a saber, a partir de 2 de abril de 2007 e até 28 de agosto de 2008 (total de 514 dias ou R$ 6.998.932,40).
VI
Posto isto, julgo parcialmente procedentes os embargos à execução a fim de reduzir a multa a  R$ 6.998.932,40.
Não há verbas de sucumbência a fixar por incabível a imposição de pagamento de verba honorária ao embargado e por serem ambas as partes isentas de custas. 
P.R.I. e C..
São Paulo, 08 de março de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
