

SENTENÇA

Reclamação:0006714-95.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gloria Brandão D'Brants
Requerido:Banco do Brasil  S/A.

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  




Vistos.




Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que o requerido não compareceu na audiência designada , é de rigor o reconhecimento da revelia, de modo que se presume que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros.
Portanto, a devolução dos valores sacados indevidamente da conta da requerente é medida que se impõe, haja visto que a relação entre as partes é de consumo e o banco sequer compareceu em juízo, apesar de citado e intimado, para dar sua versão dos fatos.
Entendo, entretanto, que não há dano moral a ser reparado. Meros contratempos e aborrecimentos não autorizam a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, sob pena de enriquecimento sem causa. A compensação dos danos materiais é suficiente para reparar os prejuízos sofridos pela autora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 2.800,00, devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a data da citação. Ainda, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
