

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.006506-8 - Controle nº 440
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Renalto Martins Rocha, RG:25.383.482-X, CPF: 146.618.138-98
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo,  OAB/SP nº 56488

Requerido1: Nova Distribuidora de Veículos Ltda, General Motors do Brasil S/A
Preposto:Marcelo Barreto Sardinha,  RG: 233.243.85 SSP/SP - CPF: 161.705.428-37
Advogado do réu: Luciana Michima Hatanaka Bassetto, OAB/SP nº 157390

Requerido2: General Motors do Brasil S/A
Preposto: Leonardo Carbone Lazarini, RG: 20.276.925-2 - CPF: 169.055.228/05
Advogado do réu: Alysson Wagner Salomão, OAB/SP nº 242184

Data da audiência: 10/05/2010 às 17:00h

Aos 10 de maio de 2010, às 17:46  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré2(u)General Motors do Brasil S/A, efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.600,00 (Hum Mil e Seiscentos Reais), em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 25 de Maio de 2.010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a)Antonio Renalto Martins Rocha , CPF nº 146.618.138-98, Banco Caixa Economica Federal, agência nº 0263, conta-corrente nº 868-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6.Em relação ao (a) requerido (a) Nova Distribuidora de Veículos , o(a) autor(a) requer desistência da ação. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Katia R. De Camargo
(conciliador)


Requerente:Antonio Renalto Martins Rocha

Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo


Requerido1: Nova Distribuidora de Veículos Ltda, General Motors do Brasil S/A
Preposto:Marcelo Barreto Sardinha

Advogado do réu: Luciana Michima Hatanaka Bassetto


Requerido2: General Motors do Brasil S/A
Preposto: Leonardo Carbone Lazarini

Advogado do réu: Alysson Wagner Salomão


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Nova Distribuidora de Veículos. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 

São Paulo, 10 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
