

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      29    de     abril     de    2013
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0006110-71.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Paulino Lopes dos Santos
Réu (ré) :Golden Cross Assistência Internacional de Saúde




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Paulino Lopes dos Santos contra Golden Cross Assistência Internacional de Saúde, objetivando a condenação da ré em obrigação de fazer consistente na cobertura das despesas decorrente de procedimento cirúrgico, bem como a condenação da ré a pagar indenização por danos morais. 
Narrou o autor ser titular do plano de assistência médica hospitalar contrato nº3805237700, e tendo em vista possuir patologia na coluna lombar (hérnia discal e artrose de coluna via póstero lateral) houve prescrição médica de procedimento cirúrgico para implante dos materiais descritos a fls. 32, porém a cirurgia não foi autorizada, pois a ré negou cobertura aos materiais.
O autor argumentou que a conduta da ré foi abusiva, impediu acesso a única possibilidade de tratamento de saúde, provocando o agravamento da doença e causando desvantagem excessiva ao autor. Alegou que negativa na prestação de serviços causou sofrimento e dor, dissabores que ensejaram danos morais indenizáveis e em prestígio a função social do contrato requereu seja afastada. 
Citada regularmente, a ré apresentou contestação (fls. 59/76). No mérito arguiu a legalidade da negativa por existência de cláusula restritiva que exclui expressamente a cobertura pretendida pelo autor. Que o contrato é ato jurídico perfeito, não adaptado às regras da Lei 9656/98, requerendo incidência do princípio pacta sunt servanda. Pugnou pela alteração de valores do plano de saúde em eventual adaptação a mencionada lei, bem como pugnou pela inexistência de danos morais, requerendo subsidiariamente arbitramento de maneira razoável e proporcional.
Houve réplica (fls. 93/99).
As partes foram instadas a especificarem provas.
Em decisão de fls. 103/104 foi deferida a antecipação de tutela determinando cobertura dos materiais e insumos necessários e a realização da cirurgia.
Relatados, DECIDO.
De acordo com o artigo 199 do Constituição Federal  a assistência à saúde é livre à iniciativa privada.
Ocorre que todas as ações e serviços de saúde, ainda que sejam prestados pela iniciativa privada, são de relevância pública, de forma que não estão inteiramente submetidos às regras de mercado, mas sim às diretrizes implementadas pelo Poder Público.
CF, Art. 197. São de relevância pública as ações e serviços públicos de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos  de lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente  ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado.
Portanto, qualquer atividade de assistência privada à saúde é de relevância pública, o que evidencia a particularidade da atividade e o maior controle público da atividade.
Se não bastasse, a relação contratual  estabelecida entre as partes constitui uma relação de consumo, haja vista estarem preenchidos os requisitos do artigo 2º e 3º da Lei 8078/90.
Estabelece o artigo 4º, caput, da Lei 8078/90 ser objetivo da Política Nacional das Relações de Consumo direito do consumidor a transparência e harmonia das relações de consumo.
Por seu turno no artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90, dispõe ser direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos dos serviços, com especificação correta de quantidade, característica, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Por fim, estabelece o artigo 31 da Lei 8078/90: A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, dentre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.
As disposições do Código de Defesa do Consumidor acima mencionadas são claras ao  estabelecer a necessidade da prévia e adequada informação dos produtos e serviços a serem prestados, inclusive sobre os riscos de sua prestação e o mesmo é de ser dito acerca da redação das cláusulas contratuais em contratos de adesão, as quais nos termos do § 4º, do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, se implicarem em redução ou limitação de direitos   deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. 
Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamin ao comentar o artigo 31 supra mencionado  leciona:Para a proteção efetiva do consumidor não é suficiente o mero controle da enganosidade e abusividade da informação. Faz-se necessário que o fornecedor cumpra seu dever de informar (...). O dispositivo tem, na sua origem, o princípio da trasnparência, previsto expressamente pelo CDC (art. 4, caput). Por outro lado, é decorrência também do princípio da boa-fé objetiva, que perece em ambiente onde falte a informação plena ao consumidor (Defesa do Consumidor ? comentários pelos autores do anteprojeto, 8ª edição, São Paulo: Forense Universitária, 2004, p. 272-273).
Portanto, em uma sociedade de consumo de massa  em que é reconhecida a vulnerabilidade do consumidor, o que ademais é expresso na Lei 8078/90 como princípio, emerge como ponto basilar para a análise da abusividade das cláusulas contratuais a verificação da existência de informações claras e precisas a respeito do contrato.
Isto, pois, na sociedade de consumo o consumidor é geralmente mal informado. Ele não está habilitado a conhecer nem a qualidade do bem ofertado no mercado, nem a obter, por seus próprios meios,  as informações exatas e essenciais. Sem uma informação útil e completa, o consumidor não pode fazer uma escolha livre. A obrigação que o Direito Civil impõe ao comprador de informar-se antes de contratar é, na sociedade de consumo, irreal (Nicole L'Heroux, apud Benjamin, Antônio, opus cit, p. 273).
No caso dos autos, conforme já asseverei por ocasião do deferimento da antecipação da tutela, restou incontroverso nos autos que o autor possui patologia na coluna lombar (hérnia discal e artrose de coluna via póstero lateral) o que fazia necessária a cirurgia da coluna do autor, com a implantação de alguns materiais descritos a fls. 32 dos autos. A ré não refutou estas alegações. O único ponto controvertido era se é válida ou não a cláusula do contrato que exclui o dever da ré de fornecer os materiais que o autor necessita para que a cirurgia seja realizada.  
Neste contexto, de rigor a procedência da demanda, na medida em que a cláusula contratual que prevê a exclusão da cobertura no fornecimento dos materiais é abusiva e,  portanto, inválida, sob a alegação de serem próteses. 
A cláusula de exclusão é inválida porque a condição de segurado do autor lhe garante o direito à assistência à saúde, que inclui o fornecimento dos materiais, equipamentos e recursos tecnológicos disponíveis, principalmente quando se trata de materiais que de ampla aplicação nos dias atuais, como é o caso dos utilizados em cirurgias de hérnia discal. 
Seria um contra senso as partes contratarem a preservação da saúde do autor e a ré impedir a assistência necessária sob argumento de que não existiu contratação suficientemente abrangente para incluir materiais para uma cirurgia que o autor necessita. 
Além disso, o contrato firmado entre as partes prevê a cobertura para procedimentos cirúrgicos neurológicos (cláusula 5ª), de modo que a recusa da ré em fornecer os materiais para a cirurgia representa também infração à obrigação contratual assumida pela ré de cobrir a cirurgia neurológica que o autor necessita. 
Portanto não é admissível que a ré, que se obrigou pelo contrato a prestar ampla cobertura para cirurgias e internações, inclusive em razão de patologias neurológicas, pretenda subtrair do autor a possibilidade de fazer a cirurgia necessária, sob o argumento de que o contrato exclui o fornecimento de próteses de qualquer natureza, dentre elas os materiais necessários à cirurgia do autor. 
Esta exclusão contratual ao fornecimento de próteses não é válida porque, no caso, os materiais estão vinculados a um tratamento de finalidade curativa que, se negado, manterão o autor em sofrimento, porque o autor não pretende os materiais para uma finalidade estética ou acessória, mas sim com o objetivo de aliviar dores rebeldes ao tratamento clínico (fls. 32). 
Portanto não aproveita à ré alegar a incidência do princípio do pacta sunt servanda, pretendendo eximir-se do fornecimento dos materiais objeto do processo, alegando a existência de cláusula que os exclui, porque tal cláusula é abusiva e portanto não pode ser razão para obstar o direito do autor de obter o tratamento e a cirurgia que necessita - e o plano de saúde cobre. 
De se ter em conta que a relação jurídica estabelecida entre as partes se submete às normas do Código de Defesa do Consumidor e foi estipulada em contrato de adesão, de modo que se aplica ao caso a regra do artigo 51 do CDC, que expressamente dispõe que: 
"Art. 51: São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: 
(...) 
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade". 
E a cláusula em questão coloca o autor em desvantagem exagerada em relação à ré na medida em que "restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual" (art. 51 § 1º inc. II do CDC).
Portanto, a restrição estabelecida pela ré configura típica situação de abuso do direito de contratar, obtida através de sua inegável situação de prevalência em relação ao autor, de modo que a cláusula deve ser considerada nula.  
Saliente-se haver significativa diferença entre a cláusula que limita o risco, perfeitamente válida e eficaz, já que prevista em lei, e aquela que pretende retirar da abrangência de cobertura do seguro determinadas hipóteses que, devido à natureza do contrato, deveriam ser abrangidas. Estas, então, por ser de natureza abusiva, não podem prevalecer no contrato, devendo ser, portanto, desconsideradas.
Não se pretende afirmar que uma empresa privada como é a ré tenha a obrigação de suprir a omissão do Estado na prestação dos serviços de saúde. Mas é inegável que a finalidade simplesmente lucrativa não pode se sobrepor ao direito fundamental do ser humano, que é o direito à vida. Por este motivo, deve ser considerada abusiva a contratação com exclusão expressa de determinado tratamentos que dizem respeito à manutenção da vida e fazem parte da essência do contrato de seguro saúde. 
Outrossim, embora o contrato firmado entre as partes tenha sido celebrado antes da nova legislação reguladora dos planos de saúde (Lei nº 9.656/98), o contrato foi renovado anualmente, porque sua natureza é de trato sucessivo e, como as últimas renovações contratuais se deram já na vigência da nova legislação, o contrato está suscetíveis à sua incidência. 
Então, também por este aspecto é injustificada a negativa de cobertura por parte da ré, uma vez que a nova legislação não permite a exclusão da cobertura de tratamentos de doenças infecto contagiosas. 
Além disso, não havendo demonstração cabal de que a ré formalmente deu oportunidade ao autor para a migração de seu plano de saúde para outro, de acordo com as novas determinações da Lei nº 9.656/98, também por este motivo a ré tem a obrigação de oferecer o tratamento, já que as operadoras de planos de saúde que não demonstraram à ANS a impossibilidade de continuar com o atendimento aos usuários sem que fosse autorizado o reajuste das mensalidades, ficaram obrigadas a dar cobertura àqueles tratamentos mínimos impostos pela lei às modalidades de planos de que tratam o artigo 10 e o artigo 12 da Lei nº 9.656/98.
Portanto, a cláusula do contrato em questão, não obstante firmada entre as partes antes da vigência da Lei nº 9.656, excluindo a cobertura do tratamento, está superada pela disposição do artigo 10 da referida Lei, que estabelece as coberturas mínimas para todos os planos e seguros privados de assistência à saúde mantidos no mercado depois de 02.01.1999. 
Neste contexto, de rigor afirmar-se o direito da autora ao fornecimento, pela ré, do tratamento que a autora necessita. 
Em relação aos danos morais, estes estão bem configurados na negativa ilegal e injusta da ré em autorizar a cirurgia, causando o prolongamento desnecessário da dor do autor, deixando o autor sem cobertura do plano no momento que o autor mais precisou. Esta conduta da ré representa para o autor mais que mero aborrecimento, devendo ser indenizada de modo pecuniário. 
Na fixação da indenização pelos danos morais, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do ato ilícito e a capacidade econômica de ambas as partes. Isto tudo sopesado, fixo a indenização por danos morais em dez mil reais. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a fornecer ao autor o tratamento para a patologia descrita na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como para pagar ao autor indenização fixada em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo com fundamento no art. 269 inc. I do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação.  

P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
