

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006738-88.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane Lourenço da Silva
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores e no cancelamento de débitos de linha telefônica fixa.
Alega a parte autora em síntese que nunca solicitou a linha telefônica nº 013-81357394 a que se referem os débitos cobrados pela ré, não podendo ser responsabilizada a parte autora pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha telefônica em seu nome sem a sua anuência expressa.
Alega a empresa requerida em sua contestação de fls. 30/40 que a autora teria utilizado os serviços cobrados, que portanto não poderiam ser cancelados.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.
A ré, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, não impugnou o quanto alegado pela autora no sentido de que esta não teria solicitado a linha telefônica em Santos, cidade em que não mora.  O fato foi claramente narrado na inicial e somente a ré poderia, em Juízo, trazer elementos probatórios que comprovassem a solicitação da alegada linha pela autora.
A empresa requerida instalou a linha telefônica em nome da parte autora e contra a vontade desta, aceitando que terceiros solicitassem linhas e gerassem débitos em nome da parte autora. Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha telefônica, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da instalação da linha física ou a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta instalação.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a valer-se comodamente de informações prestadas por telefone por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é lamentável que alguém tenha seu crédito atingido por débitos (fls. 16) que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou.
Não há provas nos autos de que o nome da autora tenha sido negativado.  Mas tal fato somente não ocorreu porque a autora foi diligente e, assim que tomou conhecimento da indevida cobrança de fls. 16, tomou providências e ajuizou esta ação.  Ainda que não tenha havido negativação, a conduta da ré causou aflição e preocupação à autora, cujo nome passou a ser vinculado a linhas fraudulentas, e também causou prejuízos pois a autora foi obrigada a contratar advogado para resolver problema para o qual nunca contribuiu.  Justifica-se plenamente, portanto, o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 10.200,00.
Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ELIANE LOURENÇO DA SILVA ajuizou contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante a ré relativos à linha nº 013-81357394 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa da linha, dos débitos e das negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.
