

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006058-78.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Lasmar Junior, CPF 000.608.698-52
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/6700-81
Data da audiência:12/09/2012 às 15:00h



Aos 12 de setembro de 2012, às 14: 51 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Wilson Lazaro Lasmar Neto ? OAB 217295, e o réu, representado pela Sra. Fernanda Emy Yamasaki ? RG: 34.067.037-X, assistido de advogado, o Dr. Eduardo Sales Garcia ? OAB 171708. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O patrono do autor esclareceu que o nome de seu cliente não chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito e que a conta corrente não apresentou saldo negativo pela ajuda de familiares. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Wilson Lasmar Junior em face de Banco do Brasil S/A. O autora alega que constatou a existência de saques em sua conta-corrente e uso indevido de seu cartão de crédito após ser abordado por pessoa que se fez passar por funcionário da agência bancária. Requer a devolução dos valores e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Assiste razão ao autor no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente e sacado por meios de seu cartão de crédito. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ele não efetuou a transação descrita na inicial ou que não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta do autor em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva do autor. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança, especialmente no caso em tela, no qual o autor descreveu, com detalhes, a fraude de que foi vítima. Com efeito, o banco sequer contesta que um fraudador esteve em sua agência bancária, disfarçado de funcionário, e atuou para que os clientes fizessem recadastramento que possibilitasse a prática do golpe. Observo que os documentos a fls. 20/21  não contém nenhum outro saque com as mesmas características das operações contestadas pelo autor. Isto indica que efetivamente não foi o autor quem sacou as quantias mencionadas na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pelo autor foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 20/21 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar o autor, no que concerne ao dano material. Não há indício de que a honra, a dignidade ou outro bem jurídico imaterial do autor tenham sido atingidos. Em que pese a alegação do autor de que teve que se socorrer de familiares para evitar que sua conta corrente apresentasse saldo negativo, não há prova disto nos autos. Não constam depósitos que evitassem esta situação, nem qualquer outra prova neste sentido. O autor não chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito, nem ameaçado de ter seu crédito restrito. Também não deixou de pagar compromissos assumidos. Logo, pelo que consta dos autos, o autor sofreu dano material, mas não moral. Veja-se que a falha do serviço, por si só, não dá azo a indenização por dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Wilson Lasmar Junior em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 4899,16 (fls. 20/21), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos descontos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 257,98 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
