

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006016-07.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Castello Branco Augusto
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

DANIEL CASTELLO BRANCO AUGUSTO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e MULTIPLUS FIDELIDADE, alegando, em resumo, que é cadastrado em programa de fidelidade da TAM, chamado TAM Fidelidade, administrado pela Multiplus Fidelidade S/A. Ocorre que houve emissão de passagens em nome de terceiros, utilizando-se dos pontos acumulados pelo autor. As rés, apesar de informadas, recusaram-se a regularizar a situação. Requereu, assim, a condenação das rés ao reembolso dos pontos (31.000 pontos) subtraídos, bem como indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.
O procedimento, originariamente sumário, foi convertido para ordinário (fls. 38). 
Devidamente citadas, as rés ofereceram contestação (fls. 44/57). Alegaram ter havido culpa exclusiva do autor. Acenaram que, para o resgate dos pontos, a senha é pessoal e intransferível. Negaram a existência de irregularidade nas emissões feitas com a pontuação do autor. Disseram que o autor não comprovou os danos morais indenizáveis. 
Houve réplica (fls. 79/82).
Determinada a especificação de provas (fls. 83), somente o autor manifestou as fls. 85, informando  não ter interesse na produção de outras provas (fls. 85). 
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 90)
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pelo autor (fls. 90) e da inércia das rés (fls. 86), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas - Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Depreende-se dos autos que o autor busca indenização por danos materiais e morais, devido ao fato das rés terem emitido irregularmente passagens a terceiros que se passava pela pessoa do autor, mediante a utilização de seus pontos de milhas.
Ora, cabia às rés demonstrar que as operações realizadas e não reconhecidas pelo cliente foram efetivamente realizados por ele, todavia, isso não ocorreu, alegando, apenas que não houve irregularidade nas emissões e que a utilização de senha é pessoal e intransferível.
Note-se que, determinada a produção de provas (fls. 83), as rés permaneceram inertes (fls. 86). Assim, descuidando-se do ônus probatório que lhes cabiam, assumiram o risco de não obter o ganho da causa.
Ademais, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo pela impossibilidade de transferir a responsabilidade pelo risco da atividade ao cliente, uma vez que o consumidor não tem meios de comprovar que não foi quem realizou o resgate dos pontos e a compra de passagens aéreas em nome de terceiros.
A propósito:
?INDENIZATÓRIA Consumidor Milhas do programa fidelidade TAM (Pontos Multiplus) Hipótese em que o autor não reconhece o resgate de seus pontos para compra e emissão de passagens aéreas Provável ocorrência de fraude perpetrada por terceiros Responsabilidade das empresas não afastada, ainda que por fato de terceiro Ausência de demonstração de culpa exclusiva do autor e de que o sistema é indene a falhas? (Apelação nº 0222098-06.2011.8.26.0100, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ricardo Negrão, j.16.12.2013).
No que diz respeito aos danos morais, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
No caso dos autos, houve mero dissabor, inexistindo lesão a direito da personalidade, razão pela qual afasto os danos morais.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de condenar as rés a restituírem ao autor os pontos indevidamente utilizados.
Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas, despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono, nos termos do art. 21 ?caput? do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
