

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006586-36.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Daniele Cassia Pereira Lima
Requerido:Unicasa Indústria e Comércio de Móveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

   Vistos.
Daniele Cássia Pereira Lima ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais contra Unicasa Indústria de Móveis S/A, ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ter celebrado com a ré um contrato visando a aquisição de móveis sob medida para sua residência, não sendo entregues os bens contratados, embora tenha pago o preço avençado, requerendo a rescisão da avença, com restituição dos valores pagos e pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados.
Com a inicial recebida, vieram documentos e foi a ré Unicasa regularmente citada, tendo apresentado contestação, acompanhada de documentos, onde alega matéria preliminar de ilegimitidade passiva e no mérito, não ter celebrado qualquer avença com a autora, devendo ela dirigir seu pedido contra a vendedora dos móveis e não contra a fabricante.
A fl. 123 foi homologada a desistência da autora com relação a ré DMais Zona Norte Cozinhas e Modulados Ltda.
Réplica a fls. 178/187.
Tornou-se infrutífera  conciliação e as partes não especificaram provas.
É o relatório.
Decido. 
A matéria a ser julgada está demonstrada documentalmente, prescindindo de dilação probatória, podendo-se julgar o feito antecipadamente, nos termos do inciso I, do art. 330, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, verifico que a questão envolvendo ilegitimidade passiva da ré confunde-se com o mérito e será devidamente apreciada.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, não havendo outras matérias preliminares a serem apreciadas, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende a autora seja declarada uma rescisão contratual em negócio celebrado com a ré, em virtude de inadimplemento contratual, inclusive com devolução de valores pagos e pagamento de indenização, com  o que discorda a ré.
O contrato que instrui a petição inicial foi firmado entre a autora e DMais Zona Norte Cozinhas e Modulados Ltda., envolvendo a entrega e montagem de móveis.
Ocorre que tais móveis seriam fabricados pela ré Unicasa, percebendo-se isto na cláusula de garantia ( vide fl. 29 ) e na própria assinatura do contrato, onde o Grupo Dmais se identifica como "Dellano". 
E  não há que se falar em ilegitimidade passiva, devendo haver a responsabilização do fabricante, como consta claramente exposto no julgamento da Apelação nº 0166980-11.2012.8.26.0100, da 33ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, onde também era ré Unicasa Indústria de Móveis S/A.
A utilização pela revendedora Dmais Zona Norte da marca Dellano, constitui ponto importante de motivação do consumidor para a realização do negócio.
Nos termos da legislação consumerista, tanto a revendedora do produto como a sua fabricante respondem pelos danos causados ao consumidor. Isto porque ambas contribuíram para a inserção do bem no mercado de consumo.
O reconhecimento da obrigação solidária, na espécie, é oriundo da regra esculpida no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual:Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor (...), podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
E efetivamente tais móveis nunca foram fabricados ou mesmo entregues para a autora, embora tenha ela demonstrado o pagamento efetuado, como visto a fls. 44/45.
Assim, assiste razão a autora quando pretende a declaração de rescisão contratual, pois a ré deixou de realizar a totalidade do avençado, devendo ser restituído a ela o valor pago.
Esclareça-se desde já que não há como condenar a ré ao pagamento em dobro do valor pago, pois isto se aplicaria no caso de a autora ser cobrada por tal pagamento, o que não ocorreu.
Cinge-se ainda a questão a respeito do pagamento de uma indenização por danos morais causados, em razão do inadimplemento contratual por parte da ré.
E efetivamente, foi a ré desidiosa ao deixar de entregar os móveis, em negócio avençado por representante sua, a qual efetivamente recebeu pelo valor contratado.
Logo, sendo a negligência uma ? falta de observância de deveres exigidos pelas circunstâncias. É um atuar negativo, um não fazer. ( Aníbal Bruno ) ?,  desse modo procedeu a ré  ao deixar de entregar os móveis adquiridos pela autora.
E são óbvios os prejuízos causados a autora, com a negligência da ré ao deixar de entregar os móveis adquiridos pela autora, até porque a contratação é datada de  23 de julho de 2011 e em janeiro de 2012 necessitava deles para o perfeito funcionamento de sua residência, tendo em vista a quantidade de móveis solicitados.
E filio-me ao entendimento de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial, até mesmo da pessoa jurídica.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Qualquer homem de bem, que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, ao perceber que realizou o pagamento total por uma mercadoria e elas sequer foram fabricadas. Aquele que deu causa a tamanha agressão há de responder pela dor moral proveniente de seu ato ou omissão.
Assim, conforme acima colacionado, apenas com relação ao dano patrimonial é que se exige uma prova mais robusta, o que já não se passa com o dano moral, onde o prejuízo é evidente, sendo desnecessária sua demonstração.
Verificando-se o valor da avença, a fixação em R$ 40.000,00, mostra-se bastante razoável, sendo o mesmo valor dos danos materiais.
Desse modo, comprovado o inadimplemento contratual por parte da ré, deve ser declarada rescindida a avença, com sua condenação a devolver o preço pago e a indenizar os danos morais suportados pela autora, conferindo-se procedência à presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com indenizatória proposta por Daniele Cássia Pereira Lima, rescindindo-se o contrato celebrado entre ele e a ré Unicasa Indústria de Móveis S/A,  devendo esta restituir a autora a quantia de R$ 40.000,00 ( quarenta  mil reais ) e ainda pagar outros R$ 40.000,00 ( quarenta mil reais ) a título de danos morais, totalizando a quantia de R$ 80.000,00 ( oitenta mil reais ), corrigidos monetariamente desde a data da propositura da ação até efetivo pagamento, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, devidos desde  a data da citação.
E diante da sucumbência verificada, a ré deve pagar  o valor das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
     Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito Auxiliar  - 
São Paulo, 13 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
