

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0006934-90.2013.8.26.0010

Requerente:Heldiney Rampazzo Mompean
Advogado:Orlando Gerodo Filho OAB 234840/SP
Requerido:GRAN RAMOS MÁRMORES E GRANITOS LTDA, representada pelo sócio Roberto Ramos
28/08/2013 às 10:00h

Aberta a audiência sob a presidência da conciliadora Dra. Elaine Catarina Blumtritt Goltl. Presentes as partes. Iniciados os trabalhos, a requerida apresentou cópia do contrato social, que foi juntada aos autos. Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) para pôr fim ao litígio, a requerida pagará ao autor a importância de R$ 2.885,73 (dois mil, oitocentos e oitenta e cinco reais e setenta e três centavos), até o dia 30 de agosto de 2013,  mediante depósito na conta corrente do requerente, número 00997-8, agência 4084, do Banco Itaú, valendo o comprovante de depósito como recibo de quitação; 2) o requerente solicita o prazo de até 6 meses (28/02/2014), contados da data de hoje, para adquirir nova peça de granito para a cozinha e notificar o requerido para a retirada da peça. Na retirada, o requerido ficará responsável por qualquer dano material causado nos móveis, nos azulejos e no piso da residência do requerente. Quanto à parte hidráulica, a responsabilidade é do requerente; 3) em caso de inadimplência no pagamento, fixa-se a CLÁUSULA PENAL de 30% sobre o valor acordado, mais juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária até o efetivo pagamento; 4) em caso de descumprimento da obrigação de fazer de ambas as partes, a multa será estipulada em eventual fase de execução;  5) cumprida a obrigação da forma como aqui avençada, as partes dão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre os fatos deduzidos na inicial; 6) as partes desistem do prazo recursal e ESTÃO CIENTES QUE NO PRAZO DE TRINTA DIAS, CONTADOS DO TÉRMINO DO ACORDO, SEM A MANIFESTAÇÃO DO CREDOR, O MESMO SERÁ CONSIDERADO CUMPRIDO E OS AUTOS SERÃO DESMONTADOS.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , Renata, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Conciliadora:

Requerente:

Advogado:

Requerida:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Com fundamento no artigo 22, parágrafo único, da Lei 9.099/95, HOMOLOGO o acordo entre as partes e em conseqüência JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo a desistência do prazo recursal, dando neste ato por transitada em julgado a sentença. Decorridos trinta dias da data prevista para o cumprimento, sem manifestação do credor, o acordo será considerado cumprido   (Enunciado 46 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais) o processo será definitivamente extinto e arquivado para posterior destruição, atendidas as formalidades legais. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. São Paulo, 28 de agosto de 2013.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
