

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006605-15.2012.8.26.0010
Requerente:Edilson Alves Dias, assistido por Saulo Motta Pereira Garcia, OAB/SP 262301, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Intelig Telecomunicações Ltda., representada pelo preposto Gustavo Barbosa Vinhas e assistida pelo advogado Danilo Barreto Daniz, OAB/SP 314313

No dia 18 de março de 2013, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor declaração de nulidade e de inexigibilidade, além de indenização por danos morais. Afirma o autor ter tido o seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por dívida que não reconhece. A questão veio à tona quando foi impedido de fazer um crediário, pois seu nome fora negativado. Alega que foram firmados contratos com a requerida, de nºs 18963SP012011, 17869SP12010 e 20407SP112010, datados respectivamente de 29/01/2011, 29/12/2010 e 29/11/2010, todos fruto de fraude, vez que a formação destes de seu sem a sua manifestação de vontade. A preliminar de ilegitimidade de parte não se fundamenta. A ré trabalhava como uma operadora que intermediava chamadas interurbanas. Na execução desse serviço utiliza-se do cadastro de outras operadoras para registrar suas chamadas. O sistema de cadastro que a ré utilizava tinha por finalidade reduzir seus custos. De fato, utilizando-se do banco de dados das demais operadoras, não precisava a ré de equipamentos e pessoas para cadastrar os usuários que se utilizavam dos serviços. Assim agindo, a parte requerida assumiu o risco de que suas parceiras comerciais pudessem lhe transmitir informações não verdadeiras e gerar restrição financeira indevida. Ora, a relação entabulada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor e o defeito do serviço que gere danos ao consumidor gera responsabilidade de natureza objetiva. Não interessa nestes autos perquirir a quem pertence a responsabilidade, à ré ou à Embratel. Se a ré mantém ou mantinha parceria comercial com a Embratel, descabido seu requerimento de que seja oficiada a parceira comercial para que traga aos autos informações sobre a citada linha telefônica. Estranha-se tal requerimento, pois se a ré tem relacionamento comercial com a Embratel que lhe transmitiu o nome do autor como titular da linha telefônica que gerou o crédito, também tem a possibilidade de requerer as informações e cópias do contrato independentemente da intervenção judicial. Logo, desnecessária a expedição do ofício. De outro lado, a prova do crédito é do credor e não o inverso. Cabe à parte credora demonstrar a regularidade da linha telefônica em nome do autor. Se não o fez, é porque a linha não pertence à pessoa indicada. Anota-se que a parte autora não tem como provar fato negativo, qual seja, não ser titular da linha telefônica. Desta forma, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do crédito. Se é inexigível o crédito, agiu ilicitamente a requerida ao incluir o nome do autor no cadastro dos inadimplentes. Evidentemente a restrição financeira indevida é causa de abalo moral, pois o autor ficou alijado do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo além de ficar impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. De outro lado, considerando a insistência da requerida em cobrar crédito cuja legitimidade não pode provar, bem como o caráter pedagógico do instituto, fixo a compensação financeira em R$ 5.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para declarar a inexigibilidade dos créditos referentes aos contratos nºs 18963SP012011, 17869SP122011 e 2047SP112010, com o consequente cancelamento da restrição financeira, razão pela qual a requerida deverá se abster de qualquer ato de cobrança a partir desta data, sob pena de incorrer na multa de R$ 500,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Edilson Alves Dias

Advogado:

RÉ:
Intelig Telecomunicações Ltda. ? preposto:

Advogado:
