

SENTENÇA

Processo nº:0006488-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Carlos Mesquita
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O requerente assevera que desbloqueou o cartão do banco, através de pedido a seu gerente, e, ao tentar utilizá-lo no exterior, a autorização foi negada, não sabendo o motivo. Narra dissabores ocorridos na viagem por conta deste fato.
Em nenhum momento, o requerido impugna especificamente, como lhe cabia, nos termos do art. 302, do Código de Processo Civil, que o bloqueio do cartão era regular. 
Evidente que tal fato causa dano moral, na medida em que, por não restar clara a razão da falta de autorização, gera-se fundadas dúvidas acerca da adimplência do consumidor. 
Além disso, criou embaraços ao autor que necessitou emprestar dinheiro de seus amigos na viagem realizada.
Anote-se que cabe ao requerido criar sistema que, em casos como o dos autos, possibilite a solução rápida do bloqueio do cartão de saque.
Neste sentido: 
Dano moral ? Bloqueio Indevido de Cartão de Crédito. Indenização devida, reconhecidos o vínculo contratual entre a administradora e o titular, e portanto a responsabilidade da primeira, fundada no risco, sendo irrelevante a indagação quanto à presença de culpa ou dolo, incidente o art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Justificada, entretanto, a redução da verba, tendo em conta a pequena intensidade do dano. Honorários de advogado corretamente fixados. Recurso parcialmente provido (1º TACSP, AC 836.458-5, 3ª X., Rel. Juiz Itamar Gaino, DJSP, 3-2-2003, p.149).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Ademais, deve-se levar em conta que o requerente possuía outro cartão de crédito, não se revelando tamanha dependência a saques de valores. 
Assim, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$3.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, na medida em que não houve propagação do fato que justificasse a majoração.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$3.000,00 a título de indenização, valor que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
