

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0006016-06.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel dos Santos Rocha
Requerido:Banco Finasa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.
DANIEL DOS SANTOS ROCHA, qualificado nos autos, move ação declaratória, cumulada com indenizatória e com  pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de BANCO FINASA S/A, alegando que teve seu nome incluido nos órgãos de proteção ao Crédito do SERASA, do SCPC e no 5° Tabelião de Protestos por dívida  relativa a financiamento de veículo, que posteriormente foi quitada em acordo judicial. Suscita o autor que o banco requerido não deu baixa nos gravames, o que lhe vem causando restrição ao crédito e dano moral. Requer o autor que seja declarado inexigível o débito apontado e ainda que o réu seja condenado ao pagamento do ressarcimento dos prejuízos morais que o autor teve com a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e no Tabelião de Protestos. Requereu também a Justiça Gratuita.
O autor foi instado a emendar a inicial para anexar a certidão de objeto e pé da ação noticiada que esclareça a identidade entre o objeto da demanda e a dívida inscrita nos cadastros de inadimplentes e no 5°. Cartório de Protestos. A certidão de objeto e pé juntada informa a extinção da ação de busca e apreensão por desistência do banco (fls. 35). 
Nova determinação de emenda foi proferida, para esclarecimento quanto ao fundamento da extinção e quanto ao interesse de agir, ante a alegação de quitação, possibilitando que o próprio autor proceda à baixa das restrições (fls. 37).
O autor manifestou-se a fls. 39, aduzindo que a extinção da ação de busca e apreensão foi solicitada pelo banco em razão do acordo realizado entre as partes, e que o autor se prontificou a informar ao banco réu sobre as "negativações", mas o banco não providenciou a devida baixa.
A tutela antecipada foi indeferida por falta de verossimilhança da alegação de que o débito foi quitado ou que houve acordo entre as partes as fls. 40.
Citado (fls. 80), o  réu apresentou contestação, aduzindo que o protesto foi realizado legalmente, tendo em vista a inadimplência do requerido e que a responsabilidade pela baixa do protesto é do próprio autor porque o banco disponibilizou todos os documentos necessários para fazê-lo, razão pela qual aduziu a não ocorrência de ato ilícito e do dever de indeniza (fls.78/91).
O autor interpôs Agravo de Instrumento contra o despacho que indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, o qual, por ausência de pressuposto de admissibilidade, não foi conhecido (fls 115/116).
O autor manifestou-se em réplica, reiterando o pedido inicial (fls. 122/123).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na produção de provas, apenas o autor se manifestou, fls. 133, pleiteando o prosseguimento do feito com julgamento antecipado da lide.

É o breve relatório.

DECIDO.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O autor alegou que seu nome foi inscrito nos cadastros do Serasa e do SCPC em razão de dívida relativa a financiamento de veículo, a qual também motivou o protesto no 5º Tabelião. Posteriormente, as partes formalizaram acordo e a dívida foi quitada, mas o nome do autor não foi retirado dos cadastros referidos. 
Pretende o autor a declaração da inexigibilidade do débito, a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e do Cartório de Protestos, bem como a condenação do réu a pagar indenização pelos danos que sofreu em razão do requerido não ter efetuado a baixa do protesto.
O réu, por sua vez,  aduziu que o protesto foi realizado legalmente, tendo em vista a inadimplência do requerido, oportunidade em que pagou todas as despesas relativas ao ato. Relativamente à baixa do protesto, o réu alega que a responsabilidade por fazê-lo é do devedor, sendo que entregou todos os documentos necessários para a regularização da baixa.
Ante a ausência de contrariedade do requerido de que a dívida foi quitada, a ação procede quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade, mas o pedido de condenação do requerido ao pagamento de danos morais não procede.
O protesto da dívida foi realizado em razão da inadimplência do autor, sendo, portanto, legítimo. Com o posterior pagamento do débito, a responsabilidade pelo levantamento do protesto e pela retirada do nome do autor nos cadastros de inadimplentes é do próprio autor. 
Certamente o banco efetuou gasto para solicitar o protesto, não cabendo a ele efetuar novo gasto para o levantamento do protesto. 
O réu somente seria responsável por dar baixa no protesto caso tivesse assumido a responsabilidade perante o autor, mas nenhuma prova nesse sentido foi apresentada.
Além disso, o requerido alegou, em contestação, que entregou todos os documentos necessários à baixa do protesto ao autor, o que não foi contrariado na réplica.
Em suma, não pode o autor responsabilizar o réu pela permanência do protesto.
De todo modo, a sentença que reconhece a inexigibilidade da dívida poderá ser utilizada pelo autor para efetuar a baixa do protesto e a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, caso não mais disponha da prova segura da quitação, mediante, é claro, o pagamento das despesas pertinentes a tais atos.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a ação declaratória cumulada com indenizatória, movida por DANIEL DOS SANTOS ROCHA  em face de BANCO FINASA S/A, declarando inexigível a dívida de R$ 35.345,88, inscrita no 5º Tabelião de Protesto, fls. 14, e nos cadastros de inadimplentes do Serasa e do SCPC,  mas rejeitando o pedido de condenação do requerido ao pagamento de danos morais. Caberá ao autor providenciar a baixa das restrições em seu nome. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seu patrono. Relativamente às custas devidas pelo autor, cumpra-se o artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
           Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
