

SENTENÇA 


Reclamação:0006941-09.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Shirley Bregagnoli Costas
Requerido:Condominio Edificio Atlanta e outro

C O N C L U S Ã O

Aos 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

De início, acolho a preliminar levantada pela ré Nunez Aldin, uma vez que, na qualidade de administradora do Condomínio, age como simples mandatária do corréu. E não há qualquer menção de responsabilidade direta da administradora pelos danos relatados na inicial.

Passo à análise do mérito.

De regra, o condomínio somente responde pelos prejuízos sofridos pelo condômino, em decorrência de fatos havidos em suas dependências, se houver previsão convencional para tanto. Fica ressalvada, contudo, a hipótese de responsabilidade (subjetiva), por ação ou omissão culposa, que é exatamente o caso dos autos. 

Afinal, restou incontroverso, pela ausência de impugnação específica em contestação, que o portão automático é dotado de sensor de presença, que serve, justamente, para impedir seu fechamento sobre veículos.

Desta feita, como também é incontroverso o fato de que o portão atingiu o teto do veículo da autora, a conclusão que se impõe é que realmente o sistema de sensor apresentou algum defeito, pelo qual responde o réu, já que é o responsável por sua manutenção.

Além do mais, o relatório de despesas juntado em contestação demonstra que, em 08/08/2012, ou seja: poucos dias após os fatos, foi efetuada "manutenção do portão social", o que é mais um indicador de que o sistema de presença realmente estava com defeito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu Condomínio Edifício Atlanta a pagar  à autora a quantia de R$ 380,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. E, em relação ao corréu, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

P.R.I.

  
São Paulo,16 de setembro de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
