

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006652-41.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleudiane Medeiros Sá, CPF 580.569.472-72
Adv.:JOÃO MELHADO MARTINEZ, OAB. 61510 
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
Preposto:ERIC FERNANDO CASTRO MARTINS AIELLO, RG. 46035780
Adv.:THIAGO CURY PROENÇA, OAB. 287708
Data da audiência:22/11/2012 às 14:30h




Aos 22 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato  o substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de declaratória cumulada com pedido de indenização por danos matérias e morais. A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. A autora é titular de conta corrente no banco réu, havendo prova nos autos (fls. 08) de que solicitou formalmente o seu encerramento. Assim, a cobrança das faturas de cartão de crédito (que foi inutilizado, inclusive, na data do pedido) atrelado a esta conta é indevida, até porque os extratos acostados demonstram que não houve o uso do mesmo pela autora em período posterior à data do encerramento. Prova maior da desorganização do réu e descaso para com os consumidores consiste no fato de além de ter negativado o nome da autora, somente em janeiro de 2012 é que efetuaram o pedido de encerramento da conta, em que pese tal pedido ter sido feito em dezembro de 2009. Os danos materiais não restaram demonstrados. Por outro lado, a anotação indevida  produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?. Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar o encerramento da conta descrita na inicial a partir de 04 de dezembro de 2009, declarar a inexigibilidade de qualquer débito relacionado, inclusive o objeto da negativação. Condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
