

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006298-53.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Rodrigues Desidério
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
RENATA RODRIGUES DESIDÉRIO ajuizou ação de cobrança contra BANCO BRADESCO S.A., visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de conta de poupança mantida nos anos de 1990 e 1991. Juntou extratos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.33/62). Preliminarmente, alega impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, sustenta que cumpriu estritamente a lei, não havendo direito adquirido. Impugnou o cálculo apresentado pela autora.
Réplica a fls.84/89.
É o relatório.
Decido. 
Afasto as preliminares argüidas pelo réu.
Sendo as contas mantidas no banco réu, único responsável pelo crédito dos rendimentos, evidente que é parte legítima para figurar no pólo passivo, inexistindo litisconsórcio necessário com a União, ficando afastada a alegação de caso fortuito ou força maior. 
Neste sentido:  CADERNETA DE POUPANÇA. Depósito. Correção monetária. Cobrança de diferença não creditada relativa a janeiro de 1989 - "Plano Verão". Legitimidade passiva do estabelecimento bancário que celebrou o contrato. Preliminar afastada. Os estabelecimentos bancários não perderam a disponibilidade dos recursos aplicados em cadernetas de poupança por força das medidas econômicas baixadas pelo Governo em janeiro de 1989, no chamado "Plano Verão". Respondem, portanto, perante os poupadores, pelos efeitos monetários a seu cargo e devem repor as perdas verificadas (Rec. n. 1049, em 03.12.97, Rel. Juiz Barros Nogueira).
Não há prova, ainda, de transferência de valores ao BACEN, discutindo-se, na presente, os valores que permaneceram com o réu.
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido.
Inaplicável o artigo 27 do CDC, posto que se trata de ação de cobrança, e não reparação de danos.
O pedido é juridicamente possível e, não decorrido o prazo prescricional, é direito da autora pleitear o recebimento da diferença, não havendo se falar em quitação.
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
Trata-se de ação de cobrança, visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de conta de poupança mantida pela autora em maio de 1990 e fevereiro de 1991.
De rigor a correção pelos índices do IPC quando em vigor o Plano Collor, com o reconhecimento do direito adquirido, conforme entendimento jurisprudencial.
             ?Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582)?.
?CORREÇÃO MONETÁRIA - Débito judicial - Plano Collor - Aplicação dos índices do IPC, inclusive com relação ao mês de fevereiro de 1991 - Critério que apenas assegura a efetividade da prestação jurisdicional - Ilegalidade não configurada - Índice correspondente a janeiro de 1989 que deve ser corrigido para 42,72%, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Recursos parcialmente providos para tal finalidade. (Apelação Cível n. 31.395-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator:Antonio Villen - 25.11.98 - V.U.)?. 
           Por fim, não há se falar em impugnação aos valores apresentados, já que o réu não apresentou planilha do valor devido, sendo a sua manifestação genérica. A omissão do banco réu implica no acolhimento do cálculo da autora.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para fixar o índice de correção em 44,80% em maio de 1990; em 21,87% em fevereiro 1991, fazendo a autora jus a diferença não creditada. Conseqüentemente, o réu deverá pagar para a autora a quantia de R$10.121,40, com correção e juros desde a propositura da ação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
O réu deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.
