

SENTENÇA

Processo nº:0006269-76.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ANA JÚLIA PIRES DE ALMEIDA MORAES
Requerido:Kawamura e Moraes - Sociedade de Advogados e outro



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


ANA JULIA PIRES DE ALMEIDA MORAES, devidamente qualificada, propôs a presente ação com preceito cominatório e pedido de antecipação de tutela em face de KAWAMURA & MORAES SOCIEDADE DE ADVOGADOS E OUTRO, alegando, em resumo, que está sendo vítima de investidas difamatórias dos réus contra a autora a pretexto de clientes atendidos por esta.
Aduz que constitui sociedade de advogados com o segundo requerido em setembro de 2008, mediante participação de 20% da autora e 80% do segundo réu. Após a perda da "affectio societatis" com Marcos, este começou com medidas que visam a prejudicar a autora e desestabilizar a suas relações profissionais. Juntou documentos às fls. 32/116.
Citado, o réu contestou às fls. 209/230, argumentando que a presente ação é dispensável ante a existência de cláusula compromissória que culminou em procedimento arbitral em trâmite, que no mérito os clientes não pertencem à autora, mas sim à sociedade de advogados.
Aduz que desde o fim de 2009 iniciaram-se desgastes com a autora que culminou na sua exclusão em 01/03/2010, quando chegou ao conhecimento do sócio remanescente informações fundamentadas e comprovadas no sentido de que a autora vinha realizando trabalhos para terceiros totalmente fora da égide da sociedade.
Pede a improcedência da ação. Junta documentos às fls. 232/311.
Réplica nas fls. 331/341.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação não necessita de mais provas, eis que os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa.
De início, não é o caso de acolhimento da preliminar de extinção do processo, pois embora incontroverso a existência da cláusula compromissória, nenhuma das partes trouxe documentos a atestar com segurança este procedimento a evitar o ajuizamento desta ação.
As alegações da autora e os documentos juntados por ela confirmam a relação jurídica extinta entre eles, restando eventual análise da configuração ou não de eventuais danos materiais ou morais perpetrados pelo segundo réu de forma a amparar o direito pedido nesta ação.
Com efeito, sendo o contrato celebrado formalmente, é imperioso reconhecer que a sua extinção ou distrato cessa de pleno direito a situação jurídica anterior de prestação de serviços junto a empresa primeira ré. Com isso, importante salientar a juntada aos autos pelo segundo requerido do referido distrato onde consta a expressa exclusão da autora dos quadros da sociedade de advogados envolvida nesta lide.
Neste passo, imperioso analisar que a própria autora traz à lume o fato de que as datas das mensagens eletrônicas ou e-mails aos clientes do escritório datam do mês de março de 2010, mês em que já havia sido a mesma excluída da sociedade de advogados primeira ré, conforme documento de fls. 232/239, notadamente no dia 10/03/2010.
Também corrobora pelos documentos juntados pelas partes os e-mails juntados pelo segundo requerido em sua contestação, demonstrando o comportamento dúbio da autora ao angariar ou contratar serviços advocatícios à revelia dos réus, aproveitando-se da reputação profissional do escritório réu em benefício próprio como, por exemplo, a mensagem de fls. 256 dos autos, tanto que as mensagens do segundo réu a alguns clientes do escritório avisando da exclusão da autora do escritório réu remetem a estes contatos dúbios.
Daí que, uma vez configurado a exclusão da autora por comportamento indevido perante a sociedade ré e segundo réu, não seria razoável evitar quaisquer esclarecimentos dos réus frente aos clientes justamente porque o teor desses e-mails não possuem esse caráter difamatório apontado pela requerente. 
No presente caso, houve o rompimento do nexo causal devido à culpa exclusiva da vítima.Carlos Roberto Gonçalves diz que quando o evento danoso acontece pro culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima. 
Feitas essas considerações, é de rigor a improcedência do pedido inicial.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES a ação, revogando a medida liminar deferida. 
Condeno a autora no pagamento das custas e honorários advocatícios no valo de R$ 2.000,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.
P.R.I.C.



São Paulo, 29 de março de 2011.
