

SENTENÇA

Processo nº:0006040-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisio Delgaudio
Requerido:Rima Cobranças Mercantis S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Nos termos do art. 18, II, da Lei nº9.099/95, a citação de pessoa jurídica pode ser feita mediante a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que será obrigatoriamente identificado. 
No presente caso, conforme se extrai da informação contida no comprovante de AR (fls. 17), houve recusa da carta citatória por parte da empresa-ré. 
Tal recusa, porém, não impede que a citação surta seus respectivos efeitos. 
Assim, diante do não comparecimento do(a)(s) ré(u)(s) à audiência de conciliação, forçoso reconhecer sua revelia. 
Com efeito, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95 que, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, não se desimcumbiu a empresa ré de comprovar que o débito negativado era devido, já que o autor negou ter celebrado qualquer com a mesma, desconhecendo a origem da dívida, tanto que foi concedida liminar para suspender os efeitos da negativação (fls. 11).
Ademais disso, indevida a negativação, o autor faz jus à verba indenizatória, mas não no patamar pleiteado (R$ 12.440,00), pois o montante deve ser fixado com moderação. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734).
Assim, levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor devido em R$ 7.000,00 (sete mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito negativado (R$ 429,23), tornando definitiva a liminar concedida (fls. 11), e condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da sentença (STJ, Súmula nº 362).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,20) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intime-se pelo DJE (fls. 06).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.
