

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006090-49.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Sérgio Luiz Oliveira Ferreira de Souza, CPF 781.935.167-53, Tania Mara Pinheiro Alves de Souza, CPF 320.834.752-91
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87, CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Data da audiência:15/08/2013 às 15:30h



Aos 15 de agosto de 2013, às 15:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogado, o Dr. Paulo Cesar Rocha ? OAB 223838, a ré CVC Brasil, representada pelo Sr. Diego Gomes Dias ? RG: 34.017.619, assistida de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506, e a corré Gol Linhas Aéreas representada pela Sra. Suzi Mara Ferreira de Mendonça ? RG: 41.600.291-2. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, os autores disseram que: no aeroporto de Miami não havia funcionários da ré, nem balcão de atendimento. Fizeram várias ligações para o Brasil e para Buenos Aires, conforme orientação recebida na ligação feita para Gol no Brasil. Nesta ligação soube que que o vôo seria às 22:40h. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sérgio Luiz Oliveira Ferreira de Souza, Tania Mara Pinheiro Alves de Souza em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar suscitada. No momento em que a agência de turismo comercializa o pacote turístico com a inclusão de transporte aéreo e hospedagem, passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação de todos estes serviços, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, uma vez que integra a cadeia de fornecedores. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012). "Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12). Em relação à companhia aérea, saliento que o Código de Defesa do Consumidor sobrepõe-se às Convenções Internacionais sobre o tema, por se tratar de norma de matriz constitucional. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:"INDENIZAÇÃO ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ÁEREOS. Ocorrência do overbooking ? As disposições do Código de Defesa do Consumidor prevalecem sobre a Convenção de Varsóvia, que tem aplicação supletiva ? Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços ? Ademais, a ré não provou qualquer causa excludente da responsabilidade, mormente a alteração na malha aeroviária, motivo pelo qual sua responsabilidade é integral ? Os danos morais restaram caracterizados ? Por outro lado, o quantum indenizatório fixado pela r. sentença, razão pela qual deve ser elevada - Apelo improvido e recurso adesivo provido"(TJSP, apelação 0003165-03.2009.8.26.0564, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 30.11.11) "PRESCRIÇÃO. Extravio de bagagem em voo internacional Pretensão indenizatória Relação de consumo Prazo prescricional quinquenal Inteligência do artigo 27 do CDC Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia Precedentes do STJ nesse sentido: A pretensão indenizatória decorrente de vício na prestação de serviço, quando decorrente de relação de consumo, se sujeita a prazo prescricional quinquenal, segundo dispõe o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, afastando-se o regramento da Convenção de Varsóvia. (...) E a razão é simples. Conforme consolidado entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores, o Código de Defesa do Consumidor é norma principiológica e especial, reguladora de todas as relações de consumo, sobrepondo-se, assim, a todos os demais microssistemas, sempre que conferir maior proteção ao consumidor. Porque o diploma consumerista teria um caráter especialíssimo, haja vista que a efetiva proteção do consumidor é tida como direito fundamental, previsto no artigo 5°, inciso XXXII, da Constituição Federal. Esse tema já foi apreciado pele Primeira Turma do Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário n° 351.750-3/RJ, de relatoria do Ministro Carlos Ayres Britto, in verbis: EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. DANOS MORAIS DECORRENTES DE ATRASO OCORRIDO EM VÔO INTERNACIONAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. O princípio da defesa do consumidor se aplica a todo o capítulo constitucional da atividade econômica. 2. Afastam-se as normas especiais do Código Brasileiro da Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia quando implicarem retrocesso social ou vilipêndio aos direitos assegurados pelo Código de Defesa do Consumidor. 3. Não cabe discutir, na instância extraordinária, sobre a correta aplicação do Código de Defesa do Consumidor ou sobre a incidência, no caso concreto, de específicas normas de consumo veiculadas em legislação especial sobre o transporte aéreo internacional. Ofensa indireta à Constituição de República.4. Recurso não conhecido." (TJSP. Apelação 0081706-30.2008.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Nelson Jorge jr, j. 26.07.2012). Assim, conforme a legislação consumerista, caberia à ré demonstrar as excludentes de responsabilidade previstas no artigo 12, § 3º do CDC, ou seja, a força maior ou a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor. Não há qualquer prova neste sentido. A ré alega que houve readequação da malha aérea determnada pela autoridade aeroportuária, mas não demonstra este fato. Logo, tem-se que houve inadimplemento contratual, à medida em que a ré atrasou o vôo em mais de 10 horas, o que gerou inegáveis transtornos aos autores. Veja-se, ainda, que a ré não disponibilizou qualquer assistência aos autores (ou não comprovou também tal fato que, pelo menos, alteraria o fato constitutivo do direito da parte), contrariando todas as normas atinentes ao contrato de transporte aéreo de passageiros. Os documentos as fls. 41/42 demonstram os gastos dos autores com hospedagem e alimentação nesse período. Essa completa falta de assistência deu causa ao dano moral alegado. Com efeito, aquele que está em solo estrangeiro e compra um pacote turístico espera ser atendido do momento em que lá chega até a partida. A ausência até mesmo de balcão de atendimento da companhia aérea e de comunicação quanto ao cancelamento do vôo originalmente contratado surpreendeu desagradavelmente os autores e deu azo ao dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreram em grande falha. Porém, da narrativa da inicial não se extrai dano de grande porte: não há alegação, nem prova de perda de compromisso anteriormente agendado, por exemplo. Houve, apenas, o grande desconforto de ter de buscar hospedagem e alimentação inesperadas e permanecer sem assistência das empresas para tanto contratadas. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00 para cada autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sérgio Luiz Oliveira Ferreira de Souza, Tania Mara Pinheiro Alves de Souza em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., para o fim de condenar as rés a pagarem aos autores os montantes de R$247,17, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$8.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 431,84 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente: 


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerida:
