

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.10.006310-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Silva de Carvalho
Requerido:Jorginho Veículos Ltda

Justiça Gratuita

Vistos.

JOÃO CARLOS SILVA DE CARVALHO propôs a presente ação redibitória cumulada com indenização por danos morais contra a JORGINHO VEÍCULOS LTDA, alegando em síntese: 

a.) em 04/01/2010 (conforme documento de fls. 14) o autor adquiriu da ré um carro de marca GM Celta, placa DHF 2120, pelo valor de R$ 15.900,00, sendo este financiado integralmente pela Itaú Leasing em 60 parcelas de R$ 481,96, mais o valor de R$ 400,00 para regularização da documentação (transferência, IPVA e DPVAT);  

b.) segundo alega o autor, o veículo seria utilizado para trabalho, e foi retirado da loja em 03/01/2010 (fls. 15) com a afirmação de que a documentação do veículo já estaria em ordem para que pudesse transitar e que no prazo de 15 dias o autor poderia retirar a documentação na loja. Ocorrendo que passando o prazo estipulado o autor não obteve a documentação com a ré, e ainda teve o veículo apreendido em uma ocorrência policial (fls. 17) justamente por não estar o veículo com o licenciamento em dia, estando o veículo atualmente estacionado no pátio do DETRAN. E que apesar de por várias vezes comparecer à sede da ré para obter a documentação, esta não lhe forneceu até a presente data.

c.) Requer por fim: 
1) A ré substitua o veículo por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, sob pena de pagamento de multa de R$ 200,00 ao dia de não cumprimento; ou 
2) Providencie a entrega da documentação e o pagamento das diárias do pátio do DETRAN para liberação do veículo, sob pena de pagamento de multa de R$ 200,00 ao dia de não cumprimento. 
3) indenização por danos morais na quantia 50 salários mínimos, em razão dos transtornos sofridos;
4) A declaração de inversão do ônus da prova;

A antecipação de tutela foi concedida (fls. 22)

Citada (fls. 26/27) a ré contestou a ação (fls. 29/43), levantando a preliminar de inépcia da inicial. No mérito rebatendo os argumentos da inicial.

Réplica às fls. 60/62, noticiando o cumprimento da tutela pela ré, impugnando os argumentos e documentos juntados por esta e reiterando os termos da inicial.

Instados a especificar provas e sobre a disposição conciliatória, o autor manifestou a intenção de produzir prova testemunhal enquanto que a ré que não há outras provas além das já produzidas. As partes não manifestaram o desejo de realização de audiência de conciliação. 

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.


Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a questão em debate dispensas outras provas além das anexadas aos autos.

O veículo foi adquirido pelo autor em 04 de janeiro de 2010, tendo o autor pago as despesas para transferência da propriedade do veículo (DUT), bem como despesas de IPVA e DPVAT, conforme consta no recibo de fl.14.

Tendo em vista que o contrato de compra e venda realizou-se em janeiro de 2010, é pressuposto lógico da transação que as despesas administrativas e demais taxas estavam devidamente recolhidas, inclusive as taxas de licenciamento anteriores à compra e venda.

O documento de fl.13 comprova o licenciamento do veículo no exercício de 2008.

Portanto, o veículo foi apreendido pela autoridade policial em 17/02/2010 (fl.47) por falta de licenciamento no exercício de 2009, caracterizada aí a responsabilidade da ré  pela venda do veículo sem a regularização da documentação relativa ao licenciamento do exercício de 2009.

Ademais, os argumentos da demandada não encontram suporte nos documentos trazidos aos autos.

O veículo já se encontrava na posse do autor em 17/02/2010, tanto é que foi apreendido nesta data pela autoridade policial.




Portanto, a emissão da nota fiscal de venda (fl.45) ocorreu muito tempo depois da efetiva tradição do veículo entre as partes, tanto assim é que o autor já estva inclusive pagando pelo financiamento do bem.

Não obstante tenha a ré cumprido com a obrigação de fazer consistente na regularização da documentação do veículo na mesma data de ajuizamento da lide (fl.46), remanesce o interesse de agir quanto a indenização por danos morais.

O autor foi submetido a um fato da vida que superou o mero aborrecimento cotidiano. Comprou o veículo, pagou pela documentação de transferência e recebeu a posse do bem, sendo surpreendido por uma averiguação policial, que culminou com a apreensão do veículo pelo fato da ré ter realizado a venda do bem sem a devida regularização das taxas de licenciamento de 2009.

Ora, o autor além de ser submetido ao constrangimento da averiguação policial, teve ainda que suportar a impossibilidade de utilizar-se plenamente do veiculo e todo do transtorno para sua liberação, o que somente pode ser feito após a tardia regularização do documento de transferência.

Neste sentido:

CIVIL - APELAÇÃO - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL E MATERIAL - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - TRANSFERÊNCIA AO ADQUIRENTE IMPOSSIBILITADA - PERDA DA DOCUMENTAÇÃO PELO BANCO FINANCIANTE - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DESTE E DA REVENDEDORA - DANOS MATERIAIS - COMPROVAÇÃO - DANOS MORAIS - CONFIGURAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL DE INDENIZAR DEMONSTRADA - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.-Para configuração da responsabilidade civil objetiva impõe-se a prova de dois requisitos: dano e nexo de causalidade.-Havendo nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano causado, além de ato ilícito dos requeridos, resta configurada a responsabilidade civil de indenizar do revendedor e do banco pelo dano material e moral sofridos pelo adquirente do veículo, decorrente da impossibilidade de transferência de propriedade por extravio de documentação e seus efeitos.-Recurso conhecido e provido.(TJMG -APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0145.05.249.011-0/00.

Portanto, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00, quantia essa arbitrada de acordo com a proporcionalidade e a razoabilidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a lide para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação. Os demais pedidos perderam o objeto face o cumprimento da obrigação de fazer pelo réu.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da presente decisão.

PRIC.

São Paulo, 30 de junho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
