

SENTENÇA

Processo nº:0006025-50.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Regime Previdenciário 
Requerente:Guiomar Donarumo
Requerido:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Guiomar Donarumo, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp, Margarida Uva de Caldas, alegando ter mantido união estável, desde meados do ano de 1976, com Mário Celso Favieri de Caldas, até seu falecimento, em 28/05/2011. Ocorre que a ré indeferiu o benefício da pensão por morte, administrativamente, pela habilitação concomitante da Sra. Margarida Uva de Caldas, na qualidade de viúva, o que, entretanto, não pode ser considerado, pois o falecido Sr. Mário já se encontrava separado de fato da esposa quando iniciou o relacionamento amoroso com a autora. Requereu, assim, a procedência do pedido, inclusive a título liminar, para que lhe seja concedido o benefício bem como e, subsidiariamente, o rateio com o cônjuge supérstite, com pagamento das parcelas vencidas e vincendas, além de dano moral. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 10.000,00. Foram deferidos os benefícios da gratuidade (fl. 101). A liminar foi deferida a fl. 119. A ré Margarida, não obstante devidamente citada, não apresentou contestação (fls. 123 e 160). A SPPREV apresentou contestação a fls. 130/133, alegando que tanto a autora quanto a ré habilitaram-se para o recebimento da pensão, o que ensejou por cautela o indeferimento administrativo. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 10.000,00. 

Relatados. Fundamento e decido.   
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, incisos I e II, do CPC. 
Trata-se de pedido de pensão por morte.
A ré Margarida, não obstante tenha se habilitado na esfera administrativa, para percebimento da pensão por morte de seu falecido marido, Sr. Mário Celso Favieri de Caldas, não apresentou contestação neste feito, sendo revel e se lhe aplicando os efeitos da revelia, notadamente o da presunção de veracidade, dos fatos alegados na petição inicial. 

Já a SPPREV alegou não ter implementado a pensão, por haver habilitação concomitante, da companheira e da viúva. Requereu a improcedência do pedido, porém não impugnou a condição de companheira, da autora, o que veio ainda respaldada por diversos documentos (fls. 27/82), hábeis a demonstrar a convivência pública, contínua, com o objetivo de constituição de família, que perdurou por mais de trinta anos, desde meados da década de 70 até o falecimento do companheiro, em 2011,  havendo ainda dois filhos em comum. 

Não há que se falar, entretanto, em danos morais, pois, em primeiro lugar, não houve conduta ilícita da SPPREV, que se viu diante de dois pedidos de habilitação da pensão, tanto por parte da companheira, quanto por parte da viúva, deixando a cargo do Poder Judiciário a solução do impasse e, em segundo lugar, porque para que o dano seja indenizável, deve ser tal que represente um sofrimento atroz à parte, atingindo sua honra ou imagem, o que não se afigura nos autos, sem embargo dos transtornos havidos para a obtenção do benefício que, aliás, diga-se de passagem, foi concedido em sede de liminar.     

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em consequência, defiro a concessão do benefício da pensão por morte, à autora, na sua integralidade, devendo ser ressarcida dos valores devidos a partir do óbito, observada a prescrição quinquenal, com o cômputo dos encargos legais. Arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios,  estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa. Sem reexame necessário, frente ao valor atribuído à causa (CPC, art. 475, parágrafo 2º). Oficie-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com cópia desta sentença, tendo-se em vista o agravo interposto, mantendo-se até contra-ordem a tutela concedida pelo órgão ad quem. 
P.R.I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
