

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006783-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Pedro Evandro de Souza, CPF 529.134.904-25
Requerido:Katia Silvestre Rodrigues, CPF 296.256.828-99
Data da audiência:29/05/2013 às 15:00h


Aos 29 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou a ré em contestação oral:  No dia dos fatos eu transitava pela Rua Cabaxi. No cruzamento com a avenida Carlos Lacerda, o veiculo que estava a minha esquerda, no sentido Estrada do Campo Limpo, parou para que eu pudesse entrar na avenida. O autor, que vinha no sentido contrario ao veiculo que me deu passagem me atingiu quando eu ingressei na via no sentido Estrada Pirajussara-Valo Velho, a primeira faixa disponivel pasra mim. Não vi de onde surgiu o veiculo do autor. Renovada a proposta de conciliação, houve acordo nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 868,00, dividida em 10 parcelas de R$ 86,80 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de junho de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor , junto ao Banco Banco Itau , agência 1633, conta-corrente 06162-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                          



Requerido:
