

SENTENÇA

Processo nº:0006113-04.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tatiana Jeronimo de Souza
Requerido:Banco Panamericano Adm de Cartões de Crédito
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos    22.7.13                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
TATIANA JERONIMO DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que efetuou contrato de mútuo e, nada obstante o regular pagamento das parcelas, houve cobrança indevida. 
Deferida a liminar, seguiu-se citação. Não houve contestação.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado, diante da revelia, que faz presumir a veracidade dos fatos alegados pela autora.
Segue-se que a requerente trouxe prova do pagamento de prestações de seu contrato de cartão de crédito, cabendo à ré demonstrar a inadimplência.
A profusão de causas envolvendo cobranças abusivas, por outro lado, confere plausibilidade ainda maior à pretensão da requerente, corroborada pela presunção inerente à revelia.
Por tudo isso, reconhece-se a inexigibilidade da dívida e o direito ao ressarcimento por danos morais.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a súbita restrição indevida ao crédito macula a imagem e poderia levar empresas à bancarrota. Para o cidadão comum, trata-se de humilhação que independe de prova.
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Considerando os parâmetros adotados por este juízo, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00 para a reparação indenizatória.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarar inexigível o débito e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. A ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 22 de julho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
