

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006378-25.2012.8.26.0010
Requerente:Claudio de Souza Santos, assistido por Gastão de Azevedo Galvão Neto, OAB/SP 182187
Requerido:Banco Itaú S.A., representado pelo preposto Bruno Martins de Oliveira Lima 
e assistido pelo advogado Marco Antonio Lima, OAB/SP 177318

No dia 14/03/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor declaração de inexistência e de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Alega para tanto que, a despeito de jamais ter contratado com o réu, fora surpreendido, em 25/05/2012, com notificação do SCPC, na qual é apontada a inadimplência de um débito, de 04/02/2010, no valor de R$ 12.985,00. Pesquisando, soube que tal dívida fora contraída por Ve Se Liga Telefonia Celular Ltda. ME, empresa do qual o autor desta ação não é mais sócio desde 03/11/2009. Entretanto, conforme emerge dos documentos encartados junto com a contestação, o autor assinou juntamente com a empresa, na condição de devedor solidário, no dia 17/02/2009. O vínculo jurídico decorrente do aval outorgado pelo autor independe da sua condição de sócio da principal devedora. De outro lado, informalmente, declarou o autor não ter procurado o banco requerido para se desonerar do encargo. Isto poderia acontecer antes de a empresa contrair os créditos que geraram a restrição financeira. Acrescenta-se que a parte credora não está obrigada a conhecer a situação interna dos sócios da empresa, em especial por haver o autor assinado obrigação autônoma. Assim, não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Claudio de Souza Santos

Advogado:

RÉU:
Banco Itaú S.A. ? preposto:

Advogado:
