

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Marcelo da S. Teixeira Gergely, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0006270-57.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geralda Onesima Vitor
Requerido:Cabral Auto Peças e Revenda de Veiculos Ltda-Me e outro

        




Vistos.


GERALDA ONESIMA VITOR, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra CABRAL AUTO PEÇAS E REVENDA DE VEÍCULOS LTDA ME e DANILO DA CONCEIÇÃO CABRAL, também qualificados nos autos, alegando em síntese que no dia 18 de junho de 2007 celebrou com a primeira ré um contrato de compra e venda de veículos visando a aquisição do veículo Ford KA, chassi, 9BF222GDAW620795, cor azul, placa COM 7197, pelo preço de R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais). O preço seria pago com uma entrada de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e o restante seria financiado pelo banco Itaucred em 48 (quarenta e oito) parcelas iguais. No dia em que foi buscar o veículo percebeu que o carro que seria entregue não era o mesmo anunciado e vistoriado no dia em que assinou o contrato. Uma vez que o financiamento já havia sido liberado, o segundo réu, proprietário da ré, pediu-lhe que ficasse com veículo pelo prazo de três meses e após o decurso desse prazo haveria a troca de veículos. Findo o prazo não conseguiu a troca. O segundo réu sustentou não ter conseguido liberar o veículo que seria trocado. Ele propôs receber o veículo de volta assumindo a obrigação de devolver as três parcelas já pagas bem como de assumir o financiamento. Após um ano da devolução do veículo a autora passou a receber cobranças do banco credor, que inclusive moveu ação de busca e apreensão. Seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Tentou uma solução mas sem sucesso. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que os réus devolvam os veículos sob pena de pagamento de multa. Ao final requereu a procedência dos pedidos condenando-se os réus a pagarem indenização no valor de R$ 19.184,00 a título de dano moral e R$ 9.592,00 a título de danos materiais referentes ao valor despendido para poder limpar seu nome. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/70.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fixando-se a multa em R$ 190,00 por dia de descumprimento, fls. 71/72.
Devidamente citados, os réus ofertaram a contestação de fls. 81/89. Disseram ser a autora carecedora da ação posto que financiado o preço do veículo pelo banco a este fica alienado o bem. Com isso, não têm nenhuma responsabilidade com o veículo em questão. Portanto, não se encontram legitimados a responder pela presente demanda. A autora é a fiel depositária do veículo. A autora celebrou o contrato de compra e venda com o segundo réu para aquisição do veículo Ford KA, pelo preço de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais) a serem pagos em 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 403,76 (quatrocentos e três reais e setenta e seis centavos). Após quatro meses, não conseguindo pagar o valor das parcelas, tentou devolver o bem à loja do segundo réu. Este disse não poder aceitar a devolução já que o carro estava alienado ao banco. Também lhe explicou que ela não poderia vender o veículo sem a anuência do banco. Acrescentou ainda que poderia tentar vender o automóvel pelo preço das prestações, mas que a autora deveria continuar pagando-as até a venda do referido bem. Por esta razão ficaram com o veículo em consignação. O réu foi pagando as parcelas, mas não conseguiu vender o bem. Após o pagamento de 10 (dez) parcelas tentaram receber estes valores da autora, sem sucesso. O segundo réu ajudou a autora a negociar com o banco. A autora pagou o financiamento no total de R$ 4.349,91 (quatro mil trezentos e quarenta e nove reais e noventa e um centavos) sem avisar ao segundo réu. Somado dito valor às prestações pagas pela autora, tem-se que ela despendeu R$ 5.964,95 (cinco mil novecentos e sessenta e quatro reais e noventa e cinco centavos). O segundo réu pagou mais de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) de prestação, não podendo ficar privado do bem sem o ressarcimento pela autora. A decisão que antecipou os efeitos da tutela não observou o contraditório e ampla defesa. Pugnaram pela extinção da ação ante a carência ou a improcedência do pedido. Juntaram documentos, fls. 90/104.
Houve réplica com pedido de julgamento da lide no estado, fls. 110/114. Com esta vieram os documentos de fls. 115/120.
Os réus manifestaram-se sobre os documentos que instruíram a réplica, fls. 127/132.
O feito foi saneado, fls. 135/141.
No curso da instrução processual foram ouvidas 2 (duas) testemunhas arroladas pela autora e 1 (uma) testemunha arrolada pelos corréus, fls. 194/199.
Encerrada a instrução processual somente a autora ofertou memoriais, fls. 203/206.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Em 18 de junho de 2007 a autora celebrou com a primeira corré o contrato de compra e venda de veículo encartado às fls. 23/24 dos autos, tendo por objeto o veículo Ford Ka, ano 1998, modelo 1999, chassi 9BF222GDAW620795, placas COM 7197. Avençaram o preço de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), que seriam pagos por meio de contrato de financiamento, este encontrado às fls. 25.
A autora sustentou que no dia em que foi buscar o veículo percebeu que o carro que seria entregue não era o mesmo anunciado e vistoriado no dia em que assinou o contrato. Uma vez que o financiamento já havia sido liberado, o segundo réu, proprietário da ré, pediu-lhe que ficasse com veículo pelo prazo de três meses e após o decurso desse prazo haveria a troca de veículos. Findo o prazo não conseguiu a troca. O segundo réu sustentou não ter conseguido liberar o veículo que seria trocado. Ele propôs receber o veículo de volta assumindo a obrigação de devolver as três parcelas já pagas bem como de assumir o financiamento. Após um ano da devolução do veículo a autora passou a receber cobranças do banco credor, que inclusive moveu ação de busca e apreensão. Seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Tentou uma solução mas sem sucesso.
A prova oral produzida ao longo da instrução processual confirma a versão da autora.
Márcio Francisco da Silva contou que:
É vizinho da autora há aproximadamente 10 anos. Acompanhou a autora em duas oportunidades na empresa ré quando ela foi levar o veículo para consertar o espelho e o freio. Uma semana após a aquisição do veículo ele apresentou problemas no espelho. Entre um mês e um mês e meio depois surgiu o problema no freio. Quando a autora foi comprar o veículo o depoente não estava presente. Não presenciou a conversa mantida entre a autora e os réus a respeito da devolução do carro. O depoente disse que a autora lhe contou que o réu foi entregar o carro na casa dela. Não era o carro que ela gostaria de te adquirido, pois preferia um Gol. O réu disse a ela que ficasse na posse do veículo por três meses e depois haveria a troca. Passados os três meses o veículo não foi trocado e o depoente não sabe a razão. Foi a autora que pagou o valor do veículo pois a Financeira ficou lhe telefonando fazendo cobranças. (grifei)
Sueli Aparecida Ciriaco disse:
A depoente conhece a autora há aproximadamente 18 anos, pois trabalha com ela em um hospital. A depoente adquiriu um veículo da empresa ré, a autora viu o carro da depoente e pediu um cartão da empresa para também adquirir um veículo. A depoente passou o telefone do corréu Danilo à autora para que esta pudesse com ele contratar. Não presenciou a celebração do contrato entre as partes. A autora adquiriu um Ford KA quando preferiria ter tirado um veiculo Gol. A autora ficou com a posse do veículo por dois meses e que sempre apresentou problemas. A depoente acompanhou a autora nas dependências da ré para tentar solucionar a questão. O corréu Danilo disse que após três meses de contrato poderia receber o veículo de volta e entregaria à autora o veículo Gol que ela preferia. Soube pela autora que ela tinha devolvido o veículo Ford KA três meses após tê-lo adquirido. Nesta ocasião a autora estava com o pagamento das parcelas do financiamento em dia. Chegou até a pagar uma das parcelas diretamente ao corréu Danilo que fez o pagamento via Internet. Depois a depoente compareceu com a autora nas dependência da corré para solução amigável. Danilo confirmou ter recebido o Ford KA em devolução e se comprometeu a pagar as parcelas do financiamento. No entanto ele não cumpriu esta obrigação. Procuraram os réus em outras oportunidades, mas não conseguiram encontrar mais o Danilo. Falaram com o pai dele que disse "que lavava as mãos", que seu filho é quem deveria resolver o problema. O banco começou a faze cobranças junto à autora e, em outras oportunidades ela, acompanhada da depoente, procuraram os réus. Foi então que verificaram que a empresa ré não existia mais. Encontraram o pai do Danilo em outra empresa que se dispôs a conversar com o filho para tentar uma solução. Disse que Danilo tinha sofrido um calote mas que iria falar com ele para solucionar o problema. Pediu o telefone da autora, mas não entrou em contato com ela. 
Há comprovação nos autos de que o banco financiador ingressou com ação judicial para retomada do veículo ante o inadimplemento (fls. 29/54) que fora julgada extinta sem a resolução ante a desistência do banco.
A única testemunha dos corréus, Crisnar maria de Guadalupe Almeida, ex-funcionária da empresa corré pouco esclareceu, vez que sequer soube dizer se as partes firmaram contrato de consignação ou não do veículo após a autora tê-lo entregue.Suas alegações são frágeis na medida em que carecia de certeza quanto a todos os fatos. Tampouco esclareceu se a corré vendeu o veículo que supostamente havia sido deixado em consignação ou se a autora o retirou. Contou:
Trabalhou na empresa ré entre 2007 e 2009. Era vendedora. Atendeu a autora quando ela foi procurar a empresa ré para adquirir um veículo. Ela escolheu um Ford KA. Não sabe dizer quanto tempo de uso tinha o veículo comprado pela autora. Não sabe informar se o veículo apresentou problemas mecânicos. Informa que a autora não devolveu o carro, ela apenas procurou a empresa ré para que ela revendesse o veículo pois não estava conseguindo pagar as parcelas do financiamento. A loja resolveu aceitar o carro em consignação, mas não sabe dizer se houve contrato de consignação. Não sabe dizer quanto tempo o veículo ficou lá. Não sabe dizer quanto tempo o veículo ficou na empresa, mas quando saiu da empresa o veículo ainda estava em posse da empresa. Se a empresa não consegue vender o veículo ele é devolvido ao proprietário quando ele vai reclamá-lo. Não sabe dizer se a autora conseguiu pagar o financiamento. A autora não foi retirar o veículo em nenhuma oportunidade em que a depoente estivesse presente. Não presenciou nenhuma conversa entre a autora e o corréu e a testemunha Sueli.  A garantia dada pela empresa ré referem-se a motor e cambio pelo prazo de 3 meses. A loja não assumia nenhum compromisso com a financeira do veículo. O veículo foi entregue na loja na presença do corréu Danilo e a depoente. Não sabe quantas parcelas a autora teria atrasado junto à financeira antes de levar o veículo à empresa ré. Não sabe dizer quanto tempo se passou entre a compra e a devolução do veículo. O veículo era da cor roxa. Não houve outras reperguntas. 
De fato suportou danos morais vez que suportou ação de reintegração de posse como se má pagadora fosse, maculando sua honra subjetiva.
Tal fato, de per si, demonstra a falta de zelo dos corréus, quebrando a justa expectativa da autora, enquanto consumidora, que viu burlada a confiança que depositava no serviço prestado, mais especificamente na certeza que o pagamento das parcelas do financiamento seria efetuado dentro do prazo de vencimento, fato que faz exsurgir o dever de indenizar.
Acerca da fidúcia na relação de consumo, vale reproduzir a lição de Cláudia Lima Marques:
Por fim, o Princípio da Proteção da Confiança leva o sistema do CDC a concentrar-se também nas expectativas legítimas despertadas nos consumidores pela ação dos fornecedores, protegendo a confiança que o consumidor depositou no vínculo contratual e também na prestação contratual, mais especificamente na adequação ao fim que razoavelmente se pode esperar dos produtos e dos serviços colocados no mercado pelos fornecedores (Contratos no Código de Defesa do Consumidor: o novo regime das relações contratuais, 4ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2002 ? p. 1065).
O dano, no caso concreto, decorrente de falha operacional da instituição bancária, prescinde de qualquer comprovação da repercussão surtida no psiquismo do lesado, pois a simples constatação da inscrição indevida é suficiente à configuração do dever de indenizar. É o chamado dano ?in re ipsa? que, como cediço, dispensa comprovação efetiva do prejuízo. 
Sobre o tema, vale citar a lição do civilista Carlos Alberto Bittar, para quem ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto?.
Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga, tecendo comentários acerca do quantum da indenização do dano moral, assim argumenta:
Na reparação do dano moral, o juiz determina, por eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento. (O Quantum da Indenização do Dano Moral, Revista Jurídica da Universidade de França,1999, p.123-126)
Maria Helena Diniz, ao lecionar sobre o dano moral, refere que:
Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação eqüitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável.
Na reparação do dano moral, o magistrado determina, por eqüidade levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente por ser impossível tal equivalência. (Indenização por Dano Moral. A problemática jurídica da fixação do quantum, Revista Consulex, março, 1997, p.29-32)
A condenação a ser arbitrada não deve ter como escopo o enriquecimento da parte que sofreu o dano moral, devendo ser arbitrado em quantia que amenize o abalo psicológico, reprimindo o causador do dano, a fim de evitar novos prejuízos ao consumidor.
Assim, diante do que consta dos autos, e atento aos vetores já citados, entendo, no caso vertente, suficiente a fixação da indenização em 10 (dez) vezes o valor do salário mínimo, o que resulta em R$ 6.220,00 (seis mil seiscentos e vinte reais).
Quanto ao dano material, não há comprovação de sua ocorrência. Nenhum dos documentos trazidos pela autora demonstram o pagamento do quanto por ela alegado.
Ademais, com a restituição do veículo para sua posse, tal como deferido na decisão que antecipou os efeitos da tutela, a autora deixa de ter prejuízo material, vez que tal fato traduz o cumprimento da obrigação dos corréus.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por GERALDA ONESIMA VITOR contra CABRAL AUTO PEÇAS E REVENDA DE VEÍCULOS LTDA ME e DANILO DA CONCEIÇÃO CABRAL com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenando os corréus ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$  6.220,00 (seis mil seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a presente data  Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Tendo havido a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Decisão monocrática proferida nos autos do AgIn nº 0087904-78.2011.8.26.0000 determinou o recolhimento, em primeiro grau de jurisdição, do valor do preparo e do porte de remessa e retorno dos autos, sob pena de inscrição na dívida ativa (fls. 176/179). A serventia deverá certificar se houve ou não este recolhimento e em caso negativo, expedir a certidão determinada.  
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,01 de agosto de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
