

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006739-31.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Andréia Ferreira da Mota, CPF 217.662.048-80
AdvogadoJorge Antonio Thoma   OAB/SP 170.171
Requerido:CLARO - BCP S/A
PrepostoAna Maria da Costa Augusto    RG 6.192.009
Data da audiência:06/12/2011 às 16:00h


Aos 06 de dezembro de 2011, às 16:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, cópia de carta de preposição, procuração, substabelecimento, ata de reunião do conselho e ata de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O réu foi citado para os termos da presente ação, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição regularmente elaborada. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual ?A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia.?. Vale atentar que o documento hoje juntado se trata de cópia simples, complementada com dados preenchidos à mão, estando irregular. Tal conduta, de descaso quanto ao regular comparecimento à audiência, adotada por algumas empresas, não será mais tolerada por este Juízo. Posto isso, o não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que houve defeito na prestação do serviço, com cobranças a maior e falta de informações adequadas quanto ao funcionamento de internet na aérea da residência da autora. Com efeito, mister a devolução do montante de R$ 321,63, cobrado pelo serviço não prestado, conforme documentação juntada aos autos. O dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações da autora, de sofreu transtorno e constrangimentos, sendo, de outro lado, objetiva a responsabilidade da ré. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00, equivalente a dez vezes o valor do apontamento. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por ANDRÉIA FERREIRA DA MOTA em face de CLARO S.A., para declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes e inexigíveis os débitos cobrados, quanto ao nº (11) 7690-6248; bem como para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para que a ré restitua à autora a quantia de R$ 321,63, a ser corrigida desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 13. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
