

SENTENÇA

Processo nº:0006969-76.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Matrix Serviços de Monitoramento Eletrônico Ltda Me
Requerido:Sekron Alarmes Monitorados Ltda



Vistos. etc.
MATRIX SERVIÇOS DE MONITORAMENTO ELETRÔNICO LTDA move AÇÃO DE COBRANÇA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de SEKRON ALARMES MONITORADOS LTDA, alegando, em síntese, ter alienado à ré sua carteira de clientes de monitoramento, mas houve pagamento de parcelas com atraso e em valor menor, e deixou ela de pagar-lhe o valor de R$ 7.691,71 de custos de monitoramento de 08/2009 de clientes que lhe foram transferidos, como também não pagou conforme cláusula 5ª o valor de R$ 6.835,60 de 08 novos clientes transferidos a mais, e igualmente não pagou conforme cláusula 4ª o valor de R$ 22.521,60 referente a 23 clientes que excluiu alegando serem maus pagadores, totalizando os danos materiais R$ 37.048,91, motivos pelos quais e pelo descumprimento contratual da ré a importar na multa de 20% da cláusula 8ª, e pelo dano moral suportado, requereu declaração de descumprimento contratual e recebimento da multa de R$ 46.500,00; recebimento do valor de R$ 37.048,91; e recebimento de R$ 51.000,00 a título de indenização por dano moral.
Na contestação (fls.756/767) a ré alegou pagamento de parcelas nos vencimentos, conforme recibos, e que na 4ª parcela descontou valor de clientes rejeitados, conforme pactuado na cláusula sexta c; que foram firmados três aditivos contratuais em função de clientes rejeitados que gerou repactuação do valor do negócio; que no 3ª aditivo constou pagamento do monitoramento de 08/2009 no valor de R$ 3.675,00; impugnou a caracterização de dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.1154/1159, acrescentando a autora que no valor da 4ª parcela não foi calculado valor de 31 clientes, sendo 08 novos e 23 aceitos e depois rejeitados pela autora, mas que não importa em redução do valor, bem como que foi obrigada a firmar os aditivos para poder receber parcelas vincendas e honrar seus compromissos, sendo que inclusões de clientes novos não lhe foi paga e exclusões posteriores à assinatura do cliente com a ré não afasta a obrigação de pagar-lhe o valor contratual.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A prestação de serviços de monitoramento em 08/2009 está considerada no 3º aditivo contratual e no compromisso firmados pelas partes.
O pagamento de valor adicional por clientes transferidos acima do número de 239 fixado no contrato conta com pactuação na cláusula quinta, parágrafo único (fls.19).
Já a cláusula sexta prevê possibilidade de clientes da carteira serem recusados pela ré, caso então de abatimento do respectivo valor do montante do negócio jurídico.
Retro enfocada cláusula não comporta interpretação de que clientes inicialmente não recusados pela ré e, portanto, aceitos, venham por inadimplemento serem ulteriormente excluídos e o respectivo valor abatido do montante do negócio jurídico.
Todavia, todas as situações retro consideradas foram objetadas nos três aditivos contratuais e termo de compromisso firmados pelas partes (fls.787/795) a impor reconhecimento de ter havido consenso, tanto que alterado o valor do negócio jurídico, obstando em decorrência ingerência judicial, até porque não é crível não tenha a autora apresentado aludidos aditivos com a petição inicial, sequer os referenciado em seus articulados, depois alegando falta de cópia, e nem crível os tenha firmado para garantir recebimentos futuros, haja vista pactuação no contrato dele constituir título executivo extrajudicial ?cláusula nona-, de pronto manejo na ocorrência de mora da ré, razões que rejeito as respectivas pretensões de recebimento.
E mesmo na admissão de que tivesse a ré obrigação de pagar em relação a clientes novos e clientes rejeitados por inadimplementos, devida não seria a multa contratual de 20% sobre o valor global do contrato, pois a respectiva pactuação na cláusula oitava (fls.20) vincula a multa somente à hipótese de rescisão contratual, efeito obviamente não objetado pela autora na presente ação, razões pelas quais é rejeitada a pretensão.
Outrossim, revela o contexto fático mera lide contratual de aspecto financeiro a afastar configuração de conduta da ré amoldável na seara do dano moral, razões pelas quais é igualmente rejeitada a pretensão.
Improcede, destarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                         JUIZ DE DIREITO
