

SENTENÇA


Processo nº:0006762-58.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maxwell Torres Portela
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 192/09 ? Maxwell Torres Portela acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 11.09.2002, no trabalho de açougueiro, com dano ao braço direito.

Houve a citação e realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita apontando ausência de requisitos para a concessão de aposentadoria ou auxílio acidente. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Há nos autos notícia de que o autor esteve em tratamento de sequelas advindas do acidente, sob auxílio-doença acidentário, de 06.11.2002 a 21.01.09. Sua longa duração dá boa mostra da gravidade das sequelas ora em foco. Pelo o tratamento a que se submeteu, Maxwell não obteve boa resposta curativa, como deixou clara a perita atuante na causa, que falou de fratura de úmero proximal, com necrose da cabeça umeral e limitação da mobilidade do ombro direito, lesões que causam ao obreiro um prejuízo definitivo da mobilidade do membro superior do mesmo lado somático.


A credibilidade do laudo pericial substancioso leva-me a adotá-lo, taxativo que é no sentido de que o autor está total e irreversivelmente incapacitado para o trabalho. 

Adoto-o pois também por ter passado intacto para o histórico do processo tanto que a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

O comprometimento severo do ombro direito de Maxwell ? sítio-somático danificado no sinistro ? o invalida, a despeito de todo o tratamento a que ele tenha se submetido depois da ocorrência, bastante comprovada nos autos até por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS que fez prova do sinistro.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Maxwell Torres Portela  contra o Instituto Nacional do Seguro Social, condenando o vencido a pagar ao vencedor aposentadoria acidentária por invalidez e abono anual a partir de 22.01.09, dia logo seguinte ao da alta acidentária, obviamente suspenso o benefício permanente ora concedido pelo período em que Maxwell recebeu auxílio-doença previdenciário (26.05 a 11.09.10),  que ora converto em seu homólogo acidentário, com o qual se compensará, se for o caso. Pagará requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,07 de junho de 2011.
