

SENTENÇA

Processo nº:0006020-13.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ADEMIR VAGNER BORGES
Requerido:RICARDO MARINO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

Dispensado o relatório. 

DECIDO.

A ação é improcedente.
O pedido contraposto é procedente.

Tanto em sua petição inicial quanto em seu depoimento pessoal, o autor deixou bastante claro que conduzia seu veículo pela faixa da direita, encontrando-se o veículo do réu na faixa da esquerda. A colisão ocorreu quando o autor tentou convergir à esquerda. Segundo o autor, a culpa seria do condutor do veículo do réu, que estaria falando ao celular, portanto sem prestar atenção no trânsito.

Em sua contestação, o réu atribuiu a culpa do acidente ao autor, que teria abruptamente interceptado a trajetória do veículo do réu, sem a devida sinalização.

Ora, pela narrativa do próprio autor, pode-se concluir que a preferência de passagem naquele local era do veículo do réu. Afinal, o veículo do réu trafegava pela faixa da esquerda e iria prosseguir reto. Era o veículo do autor que, estando na faixa da direita e querendo convergir à esquerda, deveria agir com prudência, aguardando a passagem dos demais veículos até que houvesse momento propício para a pretendida conversão.

Assim, na falta de prova de que o condutor do veículo do réu tenha agido com imprudência ou negligência, já que nenhuma prova foi produzida nesse sentido, e sendo evidente, pela narrativa do fato feita pelo próprio autor, que incumbia ao autor dar preferência de passagem ao veículo do réu antes de fazer a conversão à esquerda, entendo que se mostra de rigor o julgamento de improcedência da ação e de procedência do pedido contraposto.

A prova do valor do dano suportado pelo réu está juntada a fls. 37.

Logo, de rigor a condenação do autor ao pagamento do valor ali indicado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE o pedido contraposto e condeno o autor a pagar ao réu o valor de R$2.065,46 (dois mil e sessenta e cinco reais e quarenta e seis centavos), a ser acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da audiência de instrução e julgamento, em que o pedido contraposto foi apresentado.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios.

P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
