

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0006187-70.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rodrigo da  Silva Florio

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra RODRIGO DA SILVA FLORIO, alegando em síntese que sua segurada, Senhora Marta de Souza Perez, envolveu-se em acidente de trânsito causado pelo réu. Tendo suportado danos materiais em seu veículo, foi indenizada pela autora, permitindo a subrrogação desta nos direitos da segurada. Esta transitava pela Rua Capricho e adentrou na Av. Guapira após um coletivo (que trafegava por esta avenida) dar-lhe passagem. O réu transitava em sua motocicleta e ultrapassou o ônibus invadindo a contra-mão de direção, já que a Av. Guapira tem dupla mão de direção. Com isso, colidiu com a parte frontal do veículo da segurada. Pagou a segurada o valor de R$ 6.064,24. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento do valor retro devidamente corrigido pela Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, o que resulta em R$ 7.430,88 em 08/02/2013. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/49.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 58/63. Arguiu não ter sido o causador do acidente e sim a segurada da autora que efetuou conversão à esquerda em local proibido. A Av. Guapira é via de pista dupla, com uma faixa em cada direção. A Senhora Marta de Souza Perez, segurada da autora, vinha pela Rua Capricho e convergiu ilicitamente à esquerda. No local há sinalização horizontal de trânsito (linha de divisão de fluxos da avenida) o que demonstra ser ilícita a manobra. Além disso, a visão segurada estava encoberta pelo ônibus mencionado na inicial. Vinha atrás do ônibus e, percebendo que ele iria parar, se adiantou e fez uma ultrapassagem pela esquerda, passando rente ao coletivo, mas permanecendo em sua faixa (ao contrário do alegado pela autora). Freiou sua motocicleta ao avistar a segurada, mas não conseguiu evitar a colisão. Pugnou pela improcedência do pedido, ou subsidiariamente, pela redução da indenização ante o grau de culpa da segurada da autora; a utilização do prazo em dobro e a concessão dos benefícios da gratuidade processual. Juntou documentos, fls. 64/65.
Houve réplica, fls. 68/73.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desassiste razão à pretensão do réu de contagem de prazo em dobro, vez que é assistido pelo Departamento Jurídico XI de Agosto. O advogado nomeado para assistir a parte por força de convênio mantido entre a OAB e o Estado de São Paulo não goza de tamanha prerrogativa, benefício exclusivo do Defensor Público ou de quem exerça cargo equivalente, nos termos do quanto já decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça, ?in verbis?:
(...) 2. O Superior Tribunal de Justiça, por sua Corte Especial, firmou o entendimento de que o benefício do prazo em dobro para recorrer, previsto no art. 5º, § 5º, da Lei n. 1.060/50, é deferido aos Defensores Públicos ou integrantes do serviço estatal de assistência judiciária, não se estendendo aos defensores dativos, ainda que credenciados pelas Procuradorias-Gerais dos Estados via convênio, com as Seccionais de Ordem dos Advogados do Brasil. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 1141283/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. em 10.09.09.).
Defiro ao réu os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
Com relação ao mérito, o pedido é improcedente.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
A distribuição do ônus probatório vem inserta no artigo 333 do Código de Processo Civil.
Logo, competia à autora comprovar os fatos por ele alegados: que o causador do acidente foi o réu porque ultrapassou o ônibus parado na Av. Guapira, invadindo a contra-mão de direção (faixa de rolamento por onde transitava sua segurada).
Ocorre que os documentos trazidos pela autora não comprovam a dinâmica do acidente, inviabilizando aferir quem fora seu culpado.
Como demais provas a produzir, a autora requereu somente a oitiva de sua segurada (fls. 15).
Referida testemunha não pode ser ouvida por ser suspeita, nos termos do artigo 405, § 3º, inciso IV, do Código de Processo Civil:
Art. 405. Podem depor como testemunhas todas as pessoas, exceto as incapazes, impedidas ou suspeitas. 
(...)
§ 3o São suspeitos:
(...)
IV - o que tiver interesse no litígio. 
A prova testemunhal que a autora pretendia fosse colhida no presente feito não pode ser considerada para fins de formação do convencimento do julgador, porquanto, prestada por pessoa diretamente envolvida no evento noticiado nos autos e, portanto, interessada no seu deslinde.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  contra RODRIGO DA SILVA FLORIO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
