

SENTENÇA

Processo nº:0006209-02.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Wilhelm Hugenschimidt
Requerido:Maria Carolina Berto de Almada Piscinas - ME (Piscinas & CIA)

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado




Vistos. 
WILHEM HUGENSCHMIDT ajuizou ação de RESCISÃO CONTRATUAL c.c REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra MARIA CAROLINA BERTO DE ALMADA PISCINAS ME (PISCINAS E COMPANHIA). Aduz a parte autora em suma que contratou os serviços da re para instalação e revestimento de piscina pelo preço de R$ 12.000,00.Explica que os serviços foram executados de modo insatisfatório desde o inicio, como o flagrante desnível de piso e contrapiso, valas entre a pedras e acumulo constante de água. Narra que as tentativas de solução dos problemas foram infrutíferas e que sofreu inúmeros prejuízos relacionados ao conserto da obra em questão e propositura da ação. Pugna pela rescisão do contrato, inexigibilidade das parcelas vincendas, devolução dos valores pagos em dobro, indenização por danos materiais na monta de R$ 9.460,00 e por danos morais.  Juntou documentos. 

Citada regularmente, a parte ré quedou-se inerte (fls. 58/59). 

Com o relato do necessário, decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

Com relação à citação postal da pessoa jurídica, pacífica a jurisprudência. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por danos materiais Imóvel em construção Atraso na entrega do imóvel que causou prejuízos ao autor Revelia Sentença de procedência Apelação interposta pela ré Alegação de nulidade da citação Citação postal enviada para o endereço de estabelecimento da destinatária Validade ante o recebimento, sendo desnecessário que por representante legal Apelação desprovida (APELAÇÃO Nº 0004139-67.2010.8.26.0576). 

Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.

Descabe falar em restituição em dobro dos valores pagos na medida em que não houve má-fé na cobrança, mas má execução de serviços.

 Com relação aos danos morais experimentados, fixo a indenização na mesma quantia dos danos materiais (R$ 9.460,00), considerando os inenarráveis transtornos sofridos em razão de obras mal executadas, contratação de prestadores de serviços, transporte de material de construção e lixo, tumulto no cotidiano e planos da família, dentre outros fatores de conhecimento notório e comum decorrente da experiência hodierna. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) RESCINDIR O CONTRATO havido entre as partes; b) DECLARAR INEXIGÍVEIS AS PARCELAS VINCENDAS correspondentes aos cinco cheques restantes no valor de R$1.000,00 cada qual (fls. 52); c) condenar à ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 9.460,00, bem como por indenização por danos morais no mesmo valor; d) condenar a parte ré a devolução de R$ 7.000,00 à autora.  A quantia total deverá ser corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
