

SENTENÇA

Processo nº:0006878-68.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriela Pestana Chaparin
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, ajuizada por GABRIELA PESTANA CHAPARIN em face de BANCO SANTANDER S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, que embora estivesse em débito com o réu quanto a pagamento de fatura de cartão de crédito, ao receber saldo de salário em sua conta corrente, o réu destinou o valor a pagamento de tal débito em aberto, e isso acarretou a devolução por duas vezes de cheque sacado pela autora.
Aduz que a conduta do réu é ilícita e que isso lhe causou danos.
Pede a procedência da ação, para que o réu devolva o valor por ele retido, no montante de R$ 638,04, bem como regularize a situação pertinente ao cheque devolvido, e para que o réu seja condenado a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 12.760,80. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi negada a fls. 16.

Em sua contestação de fls. 23/33 o réu argumenta, resumidamente, que:- celebrou contrato com a autora para pagamento mediante debito em conta corrente; o contratado deve ser cumprido; ele réu agiu licitamente; havendo saldo, o débito efetuado pelo réu foi correto; não há dano moral a ser indenizado. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 62/68.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.
II ? Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Alega a autora ter sofrido danos causados em decorrência de conduta ilícita por ela atribuída ao réu. No entanto, a análise dos elementos constantes dos autos evidencia que o réu não cometeu ilícito e por isso não deve indenização a autora.
Ora, a autora não nega que estivesse em débito para com o réu, e pagamento mediante débito em conta é medida comercial, absolutamente distinta de penhora, que é medida judicial. O débito em conta corrente do valor da parcela contratada entre as partes é conduta lícita, bastante comum e aceita no mercado, e que foi valida e expressamente prevista no contrato entre as partes (fls. 50 e 56).
Sendo assim, vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).
Assim, cabia a autora antes de emitir qualquer cheque atentar para o fato de que havia débito vencido que seria lançado em sua conta, e que a emissão do cheque somente deveria ser feita se estivesse assegurada a existência de saldo mesmo após todos os débitos possíveis e pertinentes a relação contratual entre as partes.
Não tendo agido assim, a autora acabou dando causa a devolução do cheque, já que não havia fundos na sua conta (fls. 15/16).
Desse modo, foi a própria autora quem deu causa ao dano que alega ter sofrido, e por isso não tem direito a indenização.
Como o débito em conta destinava-se a pagamento de parcela em atraso, relativa a contrato entre as partes, não se mostra cabível a devolução pretendida. A quantia já foi usada para quitar débito dela própria.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 28 de outubro de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho    
             juiz de direito
