

SENTENÇA

Processo nº:0006502-77.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robério Coelho de Sousa e outro [ Grace Baptistini Coelho de Sousa ]
Requerido:Condominio Residencial Passione SPE Ltda







Pleito: "AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO (compromisso de compra e venda de imóvel/ incorporação imobiliária) C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C RESSARCIMENTO DE DANOS E LUCROS CESSANTES COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA". Alegam os autores, em síntese, que são compromissários compradores da ré, quanto a imóvel objeto de incorporação imobiliária e que, mesmo sem quitar as parcelas avençadas, obtiveram "autorização verbal" da ré para vendê-lo a terceiros, que assumiriam o débito remanescente. Todavia, dizem-se surpresos com o recebimento de comunicação da ré, dando por resolvido o contrato, prejudicando a venda que os autores pretendiam fazer a terceiros. Pretendem, assim, "reverter a rescisão do contrato" (fl. 10/11), afastando a resilição unilateral da ré, obter a posse do imóvel, que ainda não lhes foi entregue, mais lucros cessantes pelo atraso na entrega do imóvel ou, alternativamente, pretendem indenização por perdas e danos, com devolução dos valores que pagaram, mais valorização do imóvel no período. Requerem, ainda, seja anulada a cláusula 5ª, do contrato, que permite atraso na entrega do imóvel.  Pedem liminar para impedir a venda do imóvel a terceiros.
Liminar: Não foi concedida (fl. 78, item 1).
Contestação: bate-se pela legalidade do contrato e de suas cláusulas, apontando a regularidade da resolução contratual, em razão da inadimplência dos autores, postulando a improcedência dos pedidos.
Processamento: Houve réplica e as partes especificaram provas.
Relatei. 
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Não é nulo ou anulável o negócio jurídico: fosse assim, a parte autora não postularia o seu cumprimento, afastando a resolução por inadiplemento levada a efeito pela ré. Tampouco há vício que o macule. 
Suposta "autorização verbal" da ré para venda do imóvel a terceiros, em se tratando de negócio jurídico solene, é inexistente, inválida e ineficaz. Portanto, ainda que invocada pelos autores, não havendo instrumento escrito neste sentido, por parte da credora-compromissária vendedora, autorizando o trespasse do imóvel a terceiros, não gera vinculação jurídica da ré neste sentido.
Por isso, não há que se indenizar os autores a tal título, seja pela perda de uma chance, seja pela perda do negócio de trespasse.
A resolução do negócio se deu porque os autores estão inadimplentes com as parcelas do preço avençado (fls. 99 ? atraso de mais de seis meses, além de negativa de crédito para o financiamento de parte do preço ? fls. 99).
Não houve ilegalidade ou abuso de direito, portanto, porque em se tratando de contrato bilateral, sinalagmático, comutativo e oneroso, autoriza-se a resolução do pacto por descumprimento contratual da outra parte, nada havendo de potestativo ou ilegal neste sentido. Ademais, além de se tratar de prerrogativa legal (art. 475, do Código Civil), há cláusula contratual expressa ? Cláusula 07, letra "a", do contrato ? fls. 47.
Portanto, descabe falar-se em resolução abusiva ou nula, inclusive considerando que em réplica os autores não trouxeram prova dos pagamentos ou da aprovação do financiamento do preço todo ou de parte dele (fl. 131/145). Suposto atraso na entrega do imóvel, como alegado, não autoriza a inadimplência e, por isso, não impede a resolução contratual pela ré, lesada pelo inadimplemento.
Não há falar-se, por isso, em abuso de direito e no dever de indenizar e de entregar-se a posse do imóvel aos autores.
Resolvido o pacto em razão da inadimplência dos autores, é descabido compelir a ré a entregar-lhes o imóvel, tampouco a indenizar-lhes lucros cessantes pelo suposto atraso na entrega  do imóvel.
Quanto à Cláusula 5ª, do contrato (fls. 44/45), nada tem de abusiva. Não concordassem com a cláusula, não tivessem aderido ao contrato. A prorrogação do prazo para entrega por 120 dias úteis, nas situações normais implica em novo prazo para entrega, expressamente pactuado; a prorrogação por tempo indeterminado em razão de força maior ou caso fortuito nada tem de ilegal, até porque o atraso não depende de vontade dos prepostos da ré, mas de razões alheias e externas.
Nada há a nulificar, portanto, no pacto.
A mora é dos autores, e não da ré, considerando que os autores não poderiam deixar de pagar, a pretexto de falta de entrega da unidade imobiliária. Consignassem !
Se o pacto está resolvido em razão da inadimplência dos autores, têm eles direito à devolução do que pagaram, devidamente corrigido, abatidas, logicamente, as penas contratuais em razão da infração cometida. Não têm direito subjetivo à entrega do imóvel, se não pagaram e não obtiveram o financiamento para o pagamento do preço. Têm direito à devolução do sinal pago, pois são arras confirmatórias, isto é, antecipam o pagamento das parcelas contratuais; assim sendo, resolvido o negócio, devem ser restituídas, pois em regra não têm caráter penitencial, não podendo ser retidas, ainda que a pretexto de mora dos compradores.
Comissões de corretagem não podem ser restituídas, vez que decorrem de negócio de corretagem celebrado com terceiro ? GPI CONSULTORIA E PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO LTDA (FL. 50), que não é parte na lide, além de não integrar o preço objeto da incorporação imobiliária. 
Taxas e impostos são devidas ao Erário. Não podem ser restituídas a pretexto de resolução do contrato. Quanto a despesas com o contrato ou por causa dele, descabe restituição,por se tratar de serviços já prestados, normalmente por terceiros, para que a avença se formalize. Multas condominiais são devidas por infração ao Condomínio, não cabendo restituição, a pretexto de resolução contratual.
Descabido indenizarem-se os autores quanto a suposta valorização do imóvel, eis que não lhes pertence. Também é improcedente o pleito de indenização a título de lucros cessantes, pela possibilidade de poderem os autores locarem a terceiros o imóvel ? que não lhes pertence e não quitaram integralmente.
Portanto, procedente é apenas o pedido de devolução do preço pago, corrigido monetariamente desde o desembolso, sem juros ? pois a mora é dos compradores ? abatidas as cláusulas penais moratórias e compensatórias do contrato, em favor da ré (Cláusula 7ª, do contrato ? cláusula penal de 20% dos valores pagos ? fls. 47, mais 1% do valor do contrato, por mês de ocupação após resolução ? taxa de fruição ? fls. 47).
De rigor a condenação neste ponto, porque a parte ré não demonstrou o encontro de contas em contestação, tampouco comprovou já ter restituído aos compradores o saldo contratual.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PASSIONE SPE LTDA a RESTITUIR aos autores (1) ROBÉRIO COELHO DE SOUSA e (2) GRACE BAPTISTINI COELHO DE SOUSA as parcelas do preço já pagas ? inclusive o sinal -  e corrigidas monetariamente desde o desembolso, sem juros, abatidas do montante as penalidades contratuais pela infração contratual (falta de pagamento das parcelas, autorizativa da resolução contratual), previstas na Cláusula 7ª, do contrato (fls. 47). Os valores deverão ser apurados na fase de cumprimento de sentença, por simples cálculo aritmético.
Ainda conforme fundamentação supra, JULGO IMPROCEDENTES:
I ? o pedido de reversão da resolução contratual (continuidade do contrato);
II ? o pleito de nulidade da cláusula 5ª, do contrato;
III ?  o pleito de indenização por valorização do imóvel;
IV ? o pleito de devolução da comissão de corretagem;
V ? pretensão de devolução de taxas, impostos e despesas do contrato;
VI ? a pretensão de obrigação de fazer, consistente na entrega do imóvel aos autores;
VII ? a pretensão de indenização dos autores por lucros cessantes , em razão do atraso na entrega da unidade e  pela possibilidade de locação do imóvel a terceiros.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
