

C O N C L U S Ã O
Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0006076-76.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:CARLOS HENRIQUE DE PONTES
Requerido:C/A Modas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS

CARLOS HENRIQUE DE PONTES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face da C&A MODAS LTDA alegando, em síntese, que lhe fora ofertado um cartão da loja requerida mas o autor recusou uma vez que não era possível realizar os pagamentos em banco. Para sua surpresa, seu nome foi incluído nos cadastros do SPC em razão de débito no valor de R$ 152,00. Esclarece que realizou o pagamento de todas as parcelas das compras que fez, conforme documentos juntados. Requereu a procedência da ação para o fim de ser declarada a inexigibilidade da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na monta de trezentos salários mínimos. 

A tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito foi deferida (fl. 29). 

Citada, a requerida ofertou resposta as fls. 59/80, juntamente com o Banco IBI S/A ? Banco Múltiplo, alegando, em síntese, que o autor é legítimo titular do cartão de créditos por elas administrado, sendo que o de número 5267.7822.3896.9000, o último pagamento foi realizado pelo autor em 02 de outubro de 2009, e após esta data, apesar de haver compras parcelas em aberto, o autor não mais efetuou qualquer pagamento, ficando inadimplente. Assim, efetuaram a inserção do nome do autor nos cadastros restritivos, de maneira lícita. Alegou preliminares de ilegitimidade passiva da C&A MODAS LTDA., vez que ela não administra cartões de crédito, e ainda a inépcia da inicial, por ausência de causa de pedir. No mérito, sustentou a inexistência de dano e do dever de indenizar. Requereu a extinção do processo ou a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica (fls. 164/166). 

A conciliação restou infrutífera (fl. 179). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais. 

Passo à análise das preliminares, para o fim de afastá-las.

A petição é apta.  

Os requisitos constantes do artigo 282 fazem-se presentes. O pedido encontra correlação lógica com a narração dos fatos. Claro e evidente que pretende o autor a declaração de inexistência de débito e indenização pelos danos sofridos, os quais foram devidamente descritos. O pedido é certo e determinado. 

Há legitimidade passiva, visto que a ré é a fornecedora do serviço em questão. Não há litisconsórcio passivo necessário. Faculta-se ao consumidor entrar com a ação contra qualquer fornecedor da cadeia de fornecimento de produtos e serviços, tendo em vista a solidariedade existente entre eles.  

No mérito, o pedido é procedente. 

Tendo em vista a hipossuficiência técnica do consumidor e que não cabe a ele a prova de fato negativo, o ônus da prova é da ré. 

Os documentos que instruem a inicial, por seu turno, denotam a total verossimilhança dos fatos alegados. 

Pelos documentos juntados, verifica-se que o autor contestou que tenha recebido ou aceitado o cartão de crédito de nº 5267.7822.3896.9000 e ainda que o tivesse utilizado para realizar compras parceladas, conforme documentos de fls. 27/28. 

As alegações do autor são verossímeis, cabendo à requerida comprovar que o autor efetivamente contratou os seus serviços e recebeu o referido cartão de crédito e, tendo em vista que as compras foram realizadas em seu estabelecimento, também tinha o dever de comprovar que o autor realizou as compras. 

No entanto, não o fez, não se desincumbindo de seu ônus probatório.  

A requerida sequer mencionou os documentos juntados com a inicial, deixando de informar acerca do resultado de eventual procedimento administrativo relativo ao não reconhecimento de despesas. 

Cuida-se de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, com relação aos fornecedores de produtos e serviços. 

Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para o autor diante da inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em razão de cobrança indevida, já que o débito foi veementemente negado pelo autor e, mesmo assim a requerida, duvidando da boa fé do consumidor e negligente na apuração de eventual fraude, insistiu em manter a cobrança, causando-lhe constrangimentos e dissabores que ultrapassam a esfera do razoável.

Afora isso, os transtornos experimentados, a situação de impotência pela falta de resolução do problema, o tempo perdido, são situações que excedem a condição de mero dissabor ou aborrecimento. Cabível, portanto, a indenização por danos morais.   

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, pois, irremediavelmente, o caráter punitivo deve ser imperante, até mesmo para que se repense as condutas e atitudes a serem tomadas. 

             Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
Assim, considerando as balizas acima para o fim de compensar a vítima, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento, sem gerar enriquecimento sem causa, o que de fato ocorreria se fosse acolhida a exagerada quantia estimada pelo autor.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigíveis os débitos inscritos relativos ao cartão de crédito administrado pela ré. Condeno ainda a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês contados a partir da prolação da sentença.

Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas do processo e com honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
