

SENTENÇA

Processo nº:0006274-22.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Benedito de Paiva Neto
Requerido:ABN Amro Arrendamento Mercantil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 13 de setembro de 2011.
BENEDITO DE PAIVA NETO ajuizou a presente ação em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL alegando, em síntese, que em 19 de agosto de 2008 celebrou com a demandada contrato de arrendamento mercantil sob nº 70007602773, tendo por objeto um veículo VW Kombi, ano de fabricação/modelo 2007, cor branca, placa DT 3108, a ser pago em quarenta e oito parcelas, vencendo-se a primeira em 19 de setembro de 2008 e a última em 19 de agosto de 2012. Em virtude de dificuldades financeiras, o demandante repassou o veículo para uma loja de carros, que quitou antecipadamente o financiamento em 26 de fevereiro de 2009, pagando a quantia de R$29.755,18, exigida pelo demandado. Embora quitado o débito, foi o autor surpreendido não apenas com a negativação de seu nome, como pelo aforamento em 26 de maio de 2009 em seu desfavor de ação de reintegração de posse com pedido de liminar, com trâmite perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional de Nossa Senhora do Ó (autos nº 020.09.007130-1), exigindo-lhe a contratação de advogado para defesa de seus interesses. Somente após oferecimento da peça contestatória no bojo daquele feito o demandado requereu a desistência da ação e providenciou a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar a quantia de R$2.000,00, despendida com os honorários do advogado contratatado; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de falta de interesse de agir, suscitada pelo demandado em sede de contestação, fls. 46/59, pertine ao mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, à míngua de impugnação específica, restou incontroversa nos autos a quitação do financiamento em 26 de fevereiro de 2009 mediante pagamento de R$29.755,18, quantia esta constante do boleto emitido pelo próprio demandado a fls. 15.
O documento de fls. 16/20 comprova, por seu turno, que o demandado ingressou com a ação de reintegração de posse com pedido de liminar em desfavor do aqui demandante em 26 de maio de 2009 ? exatos três meses após a quitação consubstanciada no documento de fls. 15.
Mais.
Somente em 03 de novembro de 2009 quando da réplica à contestação ofertada pelo autor, reproduzida às fls. 63/64, o demandado reconheceu a quitação do financiamento, pleiteando a desistência da ação, medida rechaçada pelo demandante, sobrevindo a prolação da sentença de fls. 65/67.
Finda a instrução, exsurge patente do acervo probatório a falha do demandado na adoção de meio eficaz para controlar as informações e os repasses dos pagamentos através dos meios por ele disponibilizados ao consumidor - assessoria de cobrança (fls. 63) -, culminando com o ajuizamento em 26 de maio de 2009 de ação em desfavor do autor e todo o dissabor decorrente da tramitação de feito desnecessário- apreciação do pedido de liminar em 25 de junho de 2009 (fls. 62), expedição de mandado às fls. 25/26, oferecimento de contestação e réplica, até a prolação de sentença de improcedência -, a exigir a contratação de advogado, tudo desgastante e hábil a impingir no demandante constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
É fato que o autor não se desvencilhou do ônus de carrear ao bojo dos autos nenhuma pesquisa comprobatória da referida negativação, o que todavia não afasta  a ocorrência do dano moral no caso em testilha, sopesadas as ponderações supra.
Saliente-se que tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedoras das graves conseqüências advindas do inadimplemento da dívida.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-os a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$5.000,00.
Por derradeiro, à míngua de comprovação da despesa com o pagamento dos honorários do advogado contratado para defesa de seus interesses na ação de reintegração de posse, improcede o pretendido ressarcimento.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por BENEDITO DE PAIVA NETO em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL para condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia e R$5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, tudo a partir da data da prolação desta sentença.
Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique a serventia o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.
