

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006962-03.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Janaina Lopes De Martini - OAB 235565  causa própria

Réu:Banco Itaucard S/A
Preposta Maria Teresa Pinheiro Emilio  RG: 9548317
Adv. Dra. Cibele Aparecida Fialho  OAB 273786

Aos 17 de maio de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Pretende a autora ser indenizada pelos danos materiais e morais que suportou em decorrência de cancelamento de transação efetuada com a primeira ré Peralta, que não foi comunicada ao Banco-réu que, portanto, continuou debitando as parcelas objeto da avença rescindida. A preliminar argüida confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. Relatou a autora ter celebrado contrato de prestação de serviços com a co-ré Peralta pelo valor total de R$645,00 que seria pago em quatro parcelas iguais e consecutivas de R$161,25, por meio de seu cartão de crédito. Poucos dias depois formalizou o cancelamento do contrato celebrado e requereu a devolução do valor pago. A primeira ré não concordou com o cancelamento e consequente devolução do valor, de modo que a autora postulou tal devolução ao Banco-réu, o que não logrou ver realizado. Em sede de antecipação de tutela, foi determinada a suspensão da cobrança das parcelas supra-referidas, decisão que foi comunicada às rés pelo correio conforme aviso de recebimento de fls. 34/35 datado de 12/06/2009. Logo após, a autora requereu a desistência da ação em relação à co-ré Peralta, noticiando a celebração de acordo extrajudicial. Em contestação, a ré sustentou ser parte ilegítima para a presente lide, descrevendo o procedimento empregado no Sistema de Cartões de Crédito, para melhor esclarecer que somente atua como meio de pagamento. Contudo em 10/08/2009, a autora noticiou o descumprimento da decisão proferida em sede de antecipação de tutela, requerendo a imposição de multa em relação ao Banco-réu. A pretensão procede em parte. Com efeito, restou incontroverso que a presente lide teve origem na rescisão de contrato celebrado entre a autora e a co-ré Peralta, pago por meio de seu cartão de crédito administrado pelo Banco-réu. Embora a autora não tenha logrado rescindir o contrato amigavelmente, com o reembolso das parcelas pagas através da fatura de seu cartão de crédito, tal fato veio a ocorrer no curso da presente lide. Somente com a comunicação do cancelamento ou da rescisão do contrato, feita pelos estabelecimentos comerciais de sua parceria, a administradora procede ao cancelamento dos lançamentos nas faturas de seus clientes. No caso dos autos, restou demonstrado que a co-ré Peralta não procedeu a tal comunicação ao Banco-réu que, portanto, continuou lançando as parcelas avençadas em contrato, mesmo porque não poderia suspender tais cobranças a pedido da autora, tendo em vista a existência de contrato celebrado com a primeira ré. Contudo, foi proferida decisão por este Juízo determinando a suspensão da cobrança das parcelas relativas ao contrato, decisão recebida pelos réus em 12/06/2009. Na fatura com vencimento em 17/08/2009, juntada às fls. 81/82, o réu lançou a parcela de número quatro (4), em flagrante desobediência à decisão deste Juízo, sendo o caso de imposição de multa ao Banco-réu no valor de R$1.000,00. Quanto ao valor dos encargos decorrentes da mora, observo que o valor indicado pela autora não se refere apenas aos encargos relativos ao não pagamento das parcelas impugnadas neste feito e nem mesmo foi comprovado o pagamento de tal fatura, de modo que não há elementos para acolher tal pretensão. Diante de todas as ponderações já formuladas, verifica-se ser incontroversa a legitimidade do réu para integrar a presente lide, decorrente de relação jurídica estabelecida com a autora. Por fim, quanto ao dano moral alegado, não restou devidamente caracterizado e a jurisprudência já se pacificou no sentido de que o mero descumprimento contratual não enseja indenização a esse título, mesmo porque nesses casos o dano moral somente é admitido em casos excepcionais e prescinde de provas. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Janaina Lopes De Martini em face de Banco Itaucard S/A, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, a título de multa pelo descumprimento da decisão de fls. 28, corrigida a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

___________________________________________
Janaina Lopes De Martini
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Itaucard S/A
___________________________________________
Adv.
