

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.10.006698-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Marta Beolchi de Arruda Abdo
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.

MARTA BEOLCHI DE ARRUDA ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré para cobertura de despesas médico-hospitalares e que é portadora de artrite psoriática mutilante, doença inflamatória que leva à deformidade e à destruição das articulações. Por conta dessa doença, apresenta rigidez matinal nas articulações, edema, inchaço, rubor, dificuldade em deambular e, em caso de progressão da doença, poderá ficar incapacitada para o exercício de suas atividades normais. Por isso, vem se tratando, há anos, com o médico Dr. Romualdo Dalle Molle, no Hospital Sírio Libanês, que lhe prescreveu tratamento radioterápico para evitar a proliferação das cédulas que levam ao processo inflamatório. Tem ciência de que o Hospital Sírio Libanês, desde 2001, não é mais credenciado de seu seguro de saúde. No entanto, efetuou o pagamento das despesas hospitalares, no total de R$ 7.932,50, e dos honorários médicos, em R$ 8.000,00, e, quando solicitou o reembolso junto à ré, houve recusa porque o tratamento seria experimental. Sustenta que tal tratamento é imprescindível à sua cura e que a recusa da ré é ilegal. Requer, assim, a condenação da ré em autorizar o tratamento radioterápico, conforme prescrição médica, e ao ressarcimento das despesas já efetuadas, no total de R$ 15.932,50. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, à fl. 86. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ainda não julgado, mas que concede efeito suspensivo parcial, no tocante ao pedido de reembolso das despesas (fl. 162).

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato exclui, expressamente, a cobertura de tratamentos experimentais, que possuem eficácia duvidosa. Tal exclusão contratual é expressa e, portanto, a ré não pode assumir risco não previsto no contrato. No mais, sustenta que o contrato da autora é de seguro-saúde. Portanto, em caso de reembolso, ele deve ficar adstrito aos limites contratuais, já que o Hospital Sírio Libanês não mais integra a rede credenciada.

Réplica, às fls. 171/184.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, consoante o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, porque a matéria é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Há cláusula contratual que prevê a cobertura para tratamento radioterápico (cláusula 3.5, "c").

Ora, se a radioterapia foi prescrita pelo médico que acompanha o tratamento da autora, conforme relatório de fls. 69/70, a recusa de reembolso desse tratamento corresponde a negar a cobertura contratual.

O tratamento é coberto e foi indicado, diante das peculiaridades da doença da autora, pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

Ademais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, j. 29.05.08).

Assim, tendo o médico da autora prescrito a ela o tratamento radioterápico e justificado o seu cabimento, com o fim de diminuir as dores e melhorar os movimentos da paciente, cabe à ré reembolsar o tratamento, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora.

Ao lado disso, a ré não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a utilização desse tratamento no caso da autora. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o tratamento indicado tem natureza experimental.

Todavia, tendo em vista que a autora optou por tratar-se com médico e em hospital que não pertencem à rede credenciada da ré  como era de sua plena ciência -, o reembolso de suas despesas é feito nos limites do contrato de seguro-saúde firmado com a ré (cláusula 12).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação de tutela, para condenar a ré ao reembolso das despesas com o tratamento radioterápico, conforme prescrição médica, até a alta médica, inclusive das despesas hospitalares e de honorários médicos, comprovadas às fls. 77/81 e 83, até o limite de reembolso previsto em contrato. Tais valores serão acrescidos de monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os desembolsos, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
