

SENTENÇA

Processo nº:016.10.006049-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:BEATRIZ BENEVENTE e outros
Requerido:AIR CANADÁ  LINHAS AEREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel




Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Procedem, na maior parte, as pretensões deduzidas pelos autores, porquanto configurado o direito à indenização invocado.

Com efeito, é incontroverso o efetivo cancelamento do vôo mencionado na inicial, com a ausência de prestação, pela ré, do serviço de transporte aéreo contratado no trecho Toronto/Nova York, impondo-se a condenação desta à reparação do prejuízo material e moral correspondente.

Neste sentido, o motivo de força maior invocado para justificar o inadimplemento contratual não restou devidamente comprovado, pois, se é certo que realmente aconteceu na ocasião a tentativa de ataque terrorista reportada, como é notório, não demonstrou a demandada haver sido obrigada a cessar, então, as operações nos Estados Unidos da América, inexistindo elementos de prova de que o reforço na adoção de medidas de segurança determinado pelo respectivo governo envolveu ordem neste sentido, o que, de resto, é infirmado pelo documento de fls. 20 e 127, indicando a decolagem de vôos com tal destino, a tornar verossímil a versão dos demandantes.   

Assim, a responsabilidade da parte ré emerge do disposto no art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez evidenciado o defeito na prestação dos serviços contratados, devendo responder pelos danos causados aos autores. 

No que se refere à dimensão do prejuízo patrimonial suportado, há que se incluir o montante da multa paga pelos demandantes ao hotel em que permaneceram pela ausência de exercício oportuno da reserva, assim como a quantia despendida pelos ingressos a jogo de basquete que ficaram impossibilitados de comparecer, tendo em vista a comprovação dos desembolsos aduzidos através dos documentos de fls. 29/30 e 31 e considerando o nexo de causalidade com o descumprimento do contrato de transporte, além do valor relativo às passagens aéreas pertinentes ao aludido trecho, cuja expressão monetária deve ser aquela informada pela ré, à falta de impugnação, ponderando-se que a possibilidade de utilização futura não elimina o dano, já que pressupõe a realização de novo gasto, não coberto, para deslocamento até o local de embarque.

Não há lugar, todavia, para o reembolso pretendido por despesas com ligações telefônicas, à míngua de especificação das mesmas de modo a relacioná-las com o cancelamento do vôo, ou de alimentação, pois que estes gastos seriam inevitáveis em qualquer lugar que estivessem, a desvinculá-los do inadimplemento contratual ora reconhecido, tampouco dos bilhetes adquiridos para transporte terrestre até a cidade de destino, dado que, com a devolução do preço pago pelas passagens aéreas, descabe impor à ré a obrigação de arcar com este custo. 

Por outro lado, o dano moral alegado também é manifesto, porque a situação aludida causa inegáveis constrangimentos e transtornos, acarretando desconforto que prejudica em muito a fruição da viagem, tanto mais que destinada a proporcionar momentos de relaxamento e lazer, não podendo, pois, serem equiparados a aborrecimentos corriqueiros da vida cotidiana.

Cumpre ressaltar, a propósito, que se mostra desnecessária a produção de provas da perturbação psíquica sofrida, porquanto a lesão se passa na esfera subjetiva da vítima, não deixando, em regra, vestígios materiais, e é apreensível a partir do próprio fato, pela simples avaliação abstrata de seu significado e repercussão ordinária.



Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada, bem como as informações disponíveis acerca da condição social e econômica da vítima e da ofensora, e tendo em conta que a ré disponibilizou hospedagem de modo a amenizar o desgaste causado, reputo adequada a fixação da indenização devida, para cumprir sua dúplice função de compensação do sofrimento imposto aos ofendidos e, ao mesmo tempo, de punição da agressora pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 1.000,00 para cada demandante, com correção monetária a partir do arbitramento e juros moratórios a contar da data da citação, na forma do art. 405, do Código Civil vigente, e da Súmula nº 362, do C. Superior Tribunal de Justiça.

De se observar, por fim, que o valor indenizatório estipulado por convenção internacional deve ser admitido, à luz da consagração da reparabilidade integral de danos em geral no âmbito da Constituição da República, pelo seu art. 5º, incs. V e X, como mero parâmetro de arbitramento, não se prestando à sua limitação.     

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES ososaase atridos, tambémispruos pedidos veiculados na demanda indenizatória proposta por Beatriz Benevente, Cristina Pasqual Minozzi, Diego Berlinck e Eduardo Pasqual Minozzi em face de Air Canada, apenas para condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.541,14 (dois mil, quinhentos e quarenta e um reais e catorze centavos), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a contar da data do ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação, bem como, para reparação dos danos morais, o montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente atualizado, pelos mesmos índices aludidos, desde a data da publicação da presente decisão, e acrescida de juros moratórios, em igual patamar, a partir da data da citação, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento. 

Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, é de R$ 212,92; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
 
P.R.I.

São Paulo, 07 de setembro de 2010.
