

SENTENÇA

Processo nº:0006481-93.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoRetificação Ou Suprimento Ou Restauração de Registro Civil - Retificação de Nome
Requerente:Pricila Marques de Carvalho
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

PRISCILA MARQUES DE CARVALHO ajuizou ação retificadora de certidão cumulada com pedido de danos materiais e morais contra o Oficial de Registro Civil de Pessoas Naturais do 36.º Subdistrito Vila Maria aduzindo, em suma, que na sua certidão de nascimento originária esta grafado PRICILA MARQUES DE SOUZA, e que desta forma constou seu nome em todos os seus documentos pessoais. Narra em seguida que logo após solicitar a documentação necessária para seu casamento foi surpreendida com a alegação de que nos arquivos seu nome estava grafado PRISCILA, fazendo-se obrigada a grafar incorretamente seu nome em razão do acréscimo da letra S. Pugna, ao final, pela retificação do nome e condenação pelo dano moral sofrido em vinte salários mínimos e consectários legais. Juntou documentos.

Com relação à indenização por danos morais o pedido foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 23/25.

Prosseguindo-se a ação somente quanto ao pedido de retificação, determinou-se a juntada do documento de fl.s 37.

O Ministério Público manifestou-se favoravelmente ao pedido a fls. 39/44, opinando-se pela exclusão da letra s do prenome Priscila. 

É o relato do necessário, decido. 

Incontroversa a veracidade das alegações da parte requerente, quer pela singeleza e trivialidade do equivoco, quer pelas diversas certidões colacionadas à vestibular que noticiam a grafia utilizada ao longo da vida da requente, qual seja, PRICILA, sem a letra s, diferentemente do assento (fls. 37).

A ação de retificação de registro civil é a via processual prevista em lei para correção de erros existentes no registro ou alteração do nome nele constante, a fim de evitar os malefícios de eventuais equívocos ou circunstâncias sociais que posteriormente venham a ser reveladas.

Das certidões apresentadas pela requerente verifica-se que, com efeito, a certidão de nascimento ? a qual ensejou a confecção de todos os documentos civis ? veio grafada sem a letra S, em dissonância do assento originário.

Com efeito, o equivoco da lavratura da certidão ensejou uma série de documentos há muito utilizados pela requerente, fazendo-se prudente a alteração e preservando-se o nome da requerente utilizado em sua vida civil, respectivas relações sociais e até mesmo eventuais direitos de terceiros.

Estando o erro de simples grafia comprovado, e tratando-se de equivoco passível de retificação nos termos da Lei nº 6.015/73, DEFIRO o pedido inicial, para determinar que no registro civil de PRISCILA MARQUES DE CARVALHO conste o nome grafado nos termos da certidão de fls. 19, respeitando-se a grafia desta certidão, a saber, PRICILA MARQUES DE CARVALHO, apenas excluindo-se a letra s. Expeçam-se os competentes mandados de retificação, arquivando-se após os autos com as cautelas de estilo.
PRIC.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
