

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006156-32.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anne Elise Alves de Lima, CPF 324.929.198-62
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Data da audiência:29/04/2013 às 15:15h



Aos 29 de abril de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Claudia Teixeira da Silva Floriano, OAB/SP 195.507 (convênio DPE/OAB  ofício nº 7156/2013) hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Felipe Ramalho de Campos, RG 48.539.195-8, acompanhado por sua advogada, a Dra. Denise Mirian Ribeiro França de Souza, OAB/SP 301.067. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, não há no contrato juntado com a inicial, formulado no estabelecimento comercial da ré, previsão de possibilidade de rescisão sem pagamento de multa em periodo anterior à fidelização de doze meses. Tendo em vista que o contrato fora assinado no estabelecimento, não constitui em venda à distancia, não se há de falar em exercido de direito de arrependimento dentro do prazo de sete dias, uma vez que não se aplica ao caso concreto o disposto no Código de Defesa do Consumidor quando se trata de venda feita fora do estabelecimento comercial onde o consumidor não tem acesso as descrições do produto ou ao contrato, o que não ocorreu no caso em testilha. No mais, além de não existir demonstração da impossibilidade da fruição do serviço, os documentos juntados com a contestação demonstram que não há, em tese, ferimento ao contratado, uma vez que o serviço está ativo e disponível para utilização. A multa pela fidelização é matéria já superada e autorizada pelos tribunais, uma vez que a contratação de determinados pacotes, faz incluir descontos nos preços originários, desde que mantida a contratação pelo periodo que geralmente é de um ano, como o do caso concreto. Portanto, o arrependimento não se amolda ao lançado na inicial, não se havendo de falar em cobrança indevida do valor da multa imposta para rescisão, observando-se inexistência absoluta de prova do quanto alegado. Não há, também, inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito que tenha gerado qualquer abalo ou o dano moral narrado. Valida a cobrança indicada na inicial em razão da rescisão unilateral do contrato, conforme previsto na avença juntada pela própria requerente. Deixo de apreciar o pedido contraposto formulado pela ré, tendo em vista que atender seria facultar à pessoa jurídica do porte da ré a formulação de pedidos no ambito dos Juizados Especiais, o que não se coaduna com a analise sistemática da Lei 9.099/95. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e não conheço o pedido contraposto. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
