

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006359-35.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:RODRIGO FILGUEIRA QUEIROZ, CPF 840.963.061-34.

Requerido:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38, representada pela preposta Sra. Maressa Saraiva de Carvalho, RG: 40.174.705-0, acompanhada do advogado Dr. Fernando Lourenço Montagnoli - OAB/SP 214725.

Data da audiência:08/06/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 08 de junho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos diversos e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Foi colhido depoimento pessoal da ré, de acordo com arquivo mídia "0006359_35_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato vício do serviço de internet contratado. Isso porque as alegações do Requerente são verossímeis e estão em harmonia com as máximas de experiência (ocorrência até comum de vício no serviço de internet prestado pela Requerida). Ademais, o Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Deveria o Requerido, pois, ter provado (seja por meio de extratos de medição, por exemplo) a existência de sinal adequado para conexão ofertada (de 8 GB). Ou ainda ter apresentado, ao menos, tela impressa do sistema indicando a migração solicitada pelo Autor aos 11.06.2010.  Mas não o fez. Portanto, referidos fatos serão tidos como verdadeiros, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Se houve vício do serviço a partir do dia 11.06.2010, indevidas as quantias cobradas pela Requerida indicadas pelo Autor. Houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, pelo não pagamento da fatura ora declarada inexigível (fl. 50), a par das diversas reclamações efetuadas pelo Requerente. Nesse sentido, deveria a Requerida, ao menos - (diante de contundentes reclamações da existência de vício do serviço)  ter deixado de encaminhar o nome do Requerente aos cadastros de crédito. Mas não o fez. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para o fim de (i) declarar a inexigibilidade da obrigação relacionada ao período de 17.07.2010 a 18.08.2010 e à multa rescisória (nos limites do pedido), excluindo-se os respectivos apontamentos dos cadastros de crédito; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Para aferição da pobreza jurídica (não evidenciada até o momento), apresente o Autor cópia de sua última declaração de bens e renda, em 10 dias, sob pena do indeferimento do pedido de gratuidade. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
