

Vistos etc.




Trata-se de ação de rescisão contratual c.c restituição de valores pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, proposta por JUCELI SILVA CARVALHO contra ITAÚ UNIBANCO S/A.

Aduziu, em breve síntese, haver firmado contrato com o réu de arrendamento mercantil. No valor das parcelas, foi embutido o VRG. Nada obstante, foi obrigado a reapactuar a dívida por duas vezes. O numerário foi corrigido com inúmeras ilegalidades. A antecipação do VRG descaracteriza o contrato de leasing. Também ilegal a cobrança de taxa de boleto bancário. Discorreu longamente sobre o caso, pugnando pela revisão do contrato, a critério judicial. 

Com a inicial vieram documentos.

Citado, o réu apresentou contestação. Afirmou que o contrato é regular e que todas as determinações legais foram obedecidas. A alegação inicial não encontra arrimo na jurisprudência e deve ser rejeitada. Requereu a improcedência do pleito.

Juntou documentos.

É o relato do necessário.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, nada obstante a discussão doutrinária sobre a matéria, o certo é que a jurisprudência já restou pacificada no sentido de que o aditamento do valor residual garantido ? VRG, não descaracteriza o contrato de leasing.

A matéria já está solidificada e não comporta maiores digressões. A tal respeito, por todos, lembro o seguinte julgado:


Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
ARRENDAMENTO MERCANTIL -"Leasing" - Valor residual - Adiantamento ou diluição do "VRG" não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil ("leasing" financeiro) - Ao contrário, o seu valor e a forma de pagamento são livremente pactuados entre as partes, de tal forma que não há que se falar, nesse particular aspecto, em abusividade - Disposição que encontra sustentáculo nas normas legais que regem a matéria - Lei Federal nº 6.099/74, artigo 5º, alínea "c" - Sentença nesse tópico reformada - Recurso parcialmente provido.
(TJSP - Ap. nº 992.05.083.663-2 - São Paulo - 30ª Câmara de Direito Privado - Rel. Marcos Antonio de Oliveira Ramos - J. 15.12.2010 - v.u). Voto nº 6.759

A edição da Súmula 293 do STJ pôs fim à discussão. Mas no que toca à devolução dos valores pagos a título de adiantamento do VRG, com razão o réu. Em verdade, a verba destina-se à opção de compra do bem alugado e, desfazendo-se o negócio sem a transferência de propriedade, não pode a autora aquinhoar-se do numerário, sob pena de enriquecimento ilícito.

Neste mesmo sentido e por todos cito elucidativo julgado do Colendo STJ:


Superior Tribunal de Justiça - STJ.
COMPENSAÇÃO - Crédito - Pagamento antecipado - VRG. No caso, houve pedido de devolução do VRG e de compensação deste com o crédito que a companhia arrendante possui em relação à recorrente, referente às prestações em atraso. Pela alínea a, III, art. 105, da CF/1988, a recorrente pediu a aplicação do art. 1.009 do CC/1916. Se foi admitida a possibilidade de devolução do valor residual garantido nos autos da ação de reintegração de posse, nada obsta a compensação deste com o débito porventura ainda existente com a arrendante, após a venda judicial do bem. Retomada a posse direta do bem pela arrendante, mediante ação de reintegração de posse, extinguiu-se a possibilidade de o arrendatário adquirir o bem. Por conseguinte, deve ser devolvido o valor residual pago antecipadamente. Se esta devolução pode ser feita nos autos da ação de reintegração de posse, deve ser admitida a compensação, evitando-se delongas desnecessárias e a propositura de outras ações para que o arrendatário possa reaver o valor despendido a esse título. Esse Tribunal tem admitido a compensação de crédito em todas as ações de revisão contratual, seja de contratos de leasing ou mútuo bancário. A Turma, prosseguindo o julgamento, conheceu do recurso e deu-lhe provimento. Precedentes citados: EREsp 213.828-RS, DJ 29/9/2003, e REsp 445.954-SP, DJ 29/9/2003. (STJ - REsp nº 373.674 - PR - Rel. Min. Castro Filho - J. 29.06.2004).

Assim, deverá a autora abater da cobrança das prestações em atraso o valor pago a título de VRG, devidamente corrigido monetariamente.

Nem se alegue que a perda foi contratada entre as partes, sendo indevida qualquer modificação. A Professora Maria Helena Diniz, em seu "Tratado Teórico e Prático dos Contratos" (São Paulo, Ed. Saraiva, 1993, vol. 2), registra dentre outros estes excertos da jurisprudência:
"Se o arrendador opta pela rescisão do contrato de leasing, em face da inadimplência do arrendatário, não lhe é lícito cumular a ação de reintegração de posse com a cobrança das prestações remanescentes. Deve ele optar por uma das vias: ou exigir o cumprimento do contrato, ou a sua rescisão com perdas e danos e reintegração na posse do bem (EI 354.618, 1º TACSP)."(ob. cit., p. 374)


Essa posição do Alçada especializado de São Paulo mereceu a chancela do Superior Tribunal de Justiça, através de sua Quarta Turma, relator Ministro Athos Carneiro, no acórdão proferido no RESP nº 16.824-SP, de 23.03.93, assim ementado:
"ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. RESOLUÇÃO DO CONTRATO POR INADIMPLEMENTO DO ARRENDATÁRIO. CONSEQÜÊNCIAS. NÃO EXIGIBILIDADE DAS PRESTAÇÕES 'VINCENDAS'.
O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do leasing, e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso anormal dos mesmos bens. 
O 'leasing' é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo então as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço.
No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquirí-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica."


Daí porque necessária a devolução do VRG.

Também quanto à devolução dos valores pagos por boleto bancário, com razão o autor. A matéria tem sido decidida em diversas comarcas no âmbito administrativo (Procon), dada a clareza da norma que veda a prática adotada pelo réu.

Em verdade, é forte a jurisprudência que refuta a cobrança de tarifa de abertura de crédito, seja sob qual título ela tenha sido, bem assim a cobrança por emissão de boleto. A prática é manifestamente abusiva, máxime porque adotada contra consumidor.

Assim, ostenta-se abusiva a cobrança da taxa de abertura de crédito e emissão de boleto, porque tem como causa de sua incidência a simples concessão do crédito, não representando a prestação de um serviço ao cliente, pois, se o mutuante se socorre de meios para diminuir os riscos de sua atividade, deve arcar com os custos, já que de seu único interesse as informações sobre a vida pregressa do mutuário, como é o caso de consulta a cadastros restritivos de crédito.

Além de atender interesse exclusivo do mutuante, essa cláusula contratual contraria o disposto no artigo 46, parte final, do Código de Defesa do Consumidor, pois não fornece ao mutuário todas as informações sobre sua finalidade e alcance.

Por isso a cláusula que estabelece a cobrança de taxa de abertura de crédito contraria o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. De consequência, é nula de pleno direito.

Nesse sentido encontram-se inúmeros julgados:
"AÇÃO REVISIONAL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. APLICAÇÃO DO CDC. JUROS REMUNERATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. ÍNDICE DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. ENCARGOS MORATÓRIOS. COMPENSAÇÃO E/OU REPETIÇÃO DO INDÉBITO. CLÁUSULA DE EMISSÃO DE TÍTULO DE CRÉDITO. TARIFA DE EMISSÃO DE BOLETO BANCÁRIO. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. PROTESTO DE TÍTULO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.(...)9. TARIFA DE EMISSÃO DE BOLETO BANCÁRIO. A emissão de qualquer carnê ou boleto para pagamento é obrigação do credor não devendo ensejar ônus algum ao devedor, já que os artigos artigo 319 do Código Civil/2002 e artigo 939 do Código Civil/1916, não trazem no seu bojo a condição de pagamento em dinheiro para ele receber o que lhe é de direito. Disposição de ofício. 
10. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. Além de atender interesse exclusivo do mutuante, essa cláusula contratual contraria o disposto no artigo 46, parte final, do Código de Defesa do Consumidor, pois não fornece ao mutuário todas as informações sobre sua finalidade e alcance. Disposição de ofício." (Apelação Cível Nº 70017896788, Décima Quarta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dorval Bráulio Marques, Julgado em 28/12/2006).

Mas não é correta a devolução em dobro de nenhuma das verbas, com base no art. 42 do CDC. Isso por que todas as cobranças tinham previsão no contrato e, conquanto ora tomadas como impassíveis de serem cobradas, também não se autoriza que o autor se valha da concordância que expressou para retomar, em dobro, o que foi pago. A restituição simples do numerário é a que melhor atende aos fins da justiça.

Posto isso, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu á devolução ao autor, de forma simples, dos valores cobrados a título de emissão de boleto e tarifa de contratação, bem assim o VRG, com correção monetária do efetivo desembolso, mais juros de mora legais, à razão de 1% ao mês, contados da citação, devendo ser compensado o numerário do valor em aberto pelo indébito do autor relativo ao automóvel; os valores deverão ser apurados em liquidação de sentença.

Com sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de seus respectivos patronos, respeitada a norma do Art. 12, Lei 1.060/50 em relação ao polo ativo.

P.R.I. 
De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
              Juiz de Direito
