

CONCLUSÃO
      Em 23 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      
Reclamação:0006377-51.2014.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:CINTIA APARECIDA RODRIGUES DOS SANTOS DI NAPOLI e outro
Reclamado:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.


Vistos.
Trata-se de ação de indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
  Os autores afirmam que adquiriram quatro passagens aéreas da ré com embarque programado às 9:25 horas e chegaram para a realização do check-in com menos de trinta minutos de antecedência para saída da aeronave. Alegam que a ré não permitiu o embarque dos autores e de seus filhos em razão do atraso porque traziam bagagens consigo. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC.
A seguir, transcrevo a sentença prolatada nos autos de número 0009467-04.2013.8.26.0016, em que Maurício Veloso Queiroz move contra TAM ? Linhas Aéreas S/A com a mesma causa de pedir e pedido.
"Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que comprou passagem aérea da ré com embarque programado 15:51h e chegou para a realização do check-in às 15:20h. Alega que a ré não permitiu seu embarque pelo atraso porque trazia bagagem consigo. Somente pôde remarcar sua passagem após a decolagem do vôo. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.  
A ré alega que o autor deu causa à perda do vôo ao chegar atrasado para o embarque. 
O pedido é improcedente.
Assiste razão à ré. É fato notório que o passageiro deve chegar para a realização do check-in com uma hora de antecedência, em voos domésticos, e com duas horas em voos internacionais. No caso em tela, o autor admite que chegou para a realização do check-in com apenas 31 minutos de antecedência. Logo, a perda do vôo pelo autor não se deu por fato atribuível à ré, mas por culpa exclusiva do consumidor, o que afasta a responsabilidade da companhia aérea (artigo 14, § 3º, inciso II do CDC). Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Responsabilidade civil. Ação indenizatória por danos materiais e morais. Improcedência. Transporte aéreo. Descabimento da indenização por danos materiais e morais tendo em vista que o próprio autor ocasionou o dano sofrido, ao chegar com atraso para embarque no vôo. Recurso do autor improvido.
(...) É notório que as companhias aéreas recomendam aos passageiros que cheguem com uma hora de antecedência, no mínimo, para voos domésticos.
Pode-se afirmar, efetivamente, que é recomendável este prazo de uma hora de antecedência, uma vez que este período é necessário para que se tenha tempo hábil para a realização do check in e para que as companhias aéreas possam solucionar eventuais problemas dos passageiros." (TJSP, Apelação 0000048-43.2012.8.26.0323, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Thiago de Siqueira, j. em 11.04.2014)
Verifico, também, que a ré, corretamente, permitiu a remarcação do vôo pelo autor, sem obrigá-lo a comprar nova passagem. Sobre o tema, colaciono o seguinte julgado: 
"Indenização por danos morais e materiais. Perda de vôo doméstico, trecho Recife/São Paulo, devido a fortes chuvas e alagamentos na região do aeroporto. Companhia aérea que impeliu os passageiros a adquirirem novas passagens aéreas e a aguardarem por quase quinze horas até a partida do próximo vôo. Procedência em parte. Passageiros que deram causa à perda do vôo, não podendo ser responsabilizada a empresa aérea por evento fortuito que os impediu de comparecer no horário agendado para check-in. Atraso de vôo que deveria ser compensado pelos passageiros com o pagamento de multa e embarque em vôo próximo. Inteligência do artigo 10 da Resolução 138 da ANAC. Compra obrigatória de novos bilhetes aéreos não justificada. Dano material caracterizado. Recurso provido em parte."(TJSP, Apelação 0016207-36.2012.8.26.0590, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Pastore Filho, j. em 12.03.2014)
Observo, ainda, que o autor é pessoa acostumada a viagens e admite, em depoimento pessoal, que costuma chegar com uma hora de antecedência para a realização de check-in. Evidente, portanto, que não houve qualquer vício de informação. Assim, pelo que se tem nos autos, a ré simplesmente realocou o autor no vôo em que foi possível."
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 381,39 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C.."  
No caso em tela, a única diferença é que os autores já tinham feito o check-in on line. No entanto, isto os obrigava a chegar com ao menos uma hora de antecedência, especialmente porque estavam com malas para serem despachadas. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
Cancele-se a audiência designada.
P.R.I.C..

São Paulo,23 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares  
           Juiz(íza) de Direito
