

SENTENÇA

Processo nº:0006046-61.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilberto Inácio Pereira
Requerido:A.G.P. Tecnologia em Informática do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A empresa-ré foi citada e intimada da audiência de conciliação, mas não compareceu ao ato. Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova o encaminhamento do notebook à assistência técnica especializada (fl. 15), não havendo prova nos autos de seu reparo e de sua devolução ao autor. Assim, figura medida de rigor a devolução ao autor do preço pago pelo aparelho (R$1.299,00).
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar seu notebook e em razão da injustificada e excessiva demora em resolver a questão por parte da ré, tendo sido inclusive acionado o PROCON, sem êxito.
Fixo em R$1.800,00 (um mil e oitocentos reais) a indenização a esse título, requerida na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por GILBERTO INÁCIO PEREIRA em face de A.G.P. TECNOLOGIA EM INFORMÁTICA DO BRASIL LTDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, o valor de R$1.299,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.800,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
