

SENTENÇA

Processo nº:0006605-55.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Erivaldo Galvão Alexandre
Requerido:Lessy Arts Móveis Decorações e Interiores Ltda


Vistos.

Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde se alega que: em 1996, o autor emitiu cheques em  favor de posto gasolina para pagamento de dívida, que foi quitada sem a devolução de todos os títulos; em 2009 teve seu nome remetido a cadastros de inadimplentes em razão de um desses cheques (272465), que foi relacionado a contrato que jamais firmou; o cheque já estava prescrito, e o débito que o originou, pago. Requer-se, liminarmente, a baixa dos apontamentos, e no mérito, a desconstituição do débito e reparação pelos danos morais sofridos.
Deferida a Justiça Grátis (fls. 27), e indeferida a liminar (fls. 39/40).
A ré foi citada por edital (fls. 117), e a ilustre curadora especial contestou por negativa geral (fls. 127).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
O cheque é título literal e abstrato, e aquele aqui combatido (n. 272465) foi recebido pela ré por força de endosso translativo.
Em face dela, portanto, que é terceira de boa-fé, não pode ser opostas exceções pessoais, dentre elas o pagamento feito ao credor original (que não foi minimamente demonstrado, de qualquer forma).
Da mesma forma, haja vista até que o cheque é ordem de pagamento à vista, não releva a existência (ou não) de relação negocial direta entre a parte ré e o autor, sendo certo que a primeira é titular do crédito consignado nos cheques tão-somente por tê-los consigo.
Por outro lado, inegável que, em se tratando de cheque emitido em julho de 1996, já decorreu o prazo prescricional tanto para a pretensão executiva quanto para eventual cobrança do crédito pela via via monitória (CC ? art. 206, § 5º, I, e TJ/SP ? Súmula 18), impondo-se a DESCONSTITUIÇÃO do título e do débito nele consignado.
Quanto ao DANO MORAL, não o entendo por configurado no caso concreto.
O autor, direta ou indiretamente,  é quem deu causa à negativação, não tendo pago o cheque na data aprazada. Se tivesse diligenciado o pagamento tempestivamente, o cheque não teria circulado e nem ensejado a negativação combatida.
Decorrendo a negativação de conduta do próprio autor, não há como se imputar à ré qualquer ato ilícito por remeter o nome do autor a cadastros de inadimplentes. 

Mais não há a decidir.
Por força do exposto:
1.)JULGO PROCEDENTE a ação para DESCONSTITUIR o cheque n. 272465 e o débito imputado ao autor que está nele consignado.
O cartório diligenciará a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito (SPC, SERASA) para a baixa de restrições existentes em nome do do autor que decorram do cheque em questão.
2.)JULGO IMPROCEDENTE a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais.
3.)Recíproca a sucumbência, arcará cada parte com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seus respectivos patronos, observado que o autor é beneficiário da JUSTIÇA GRÁTIS e somente responderá pela verba se perder a condição de necessitado (Lei 1.060/50 ? art. 12).
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
