

SENTENÇA

Processo nº:0006046-76.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Nadia Coutinho
Requerido:RC3 Automação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada nem justificou sua ausencia, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.
Quanto aos danos morais, sendo a questão processual, entendo que tal pedido nao procede. 
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 495,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do desembolso.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 24 de outubro de 2012.
