

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0006411-78.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Gastão Luppi de Castro Filho
Requerido:Sul América Saúde

Aceito a conclusão em 05/03/2014. 
Juíza de Direito Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por FRANCISCO GASTÃO LUPPI DE CASTRO FILHO, em relação a SUL AMÉRICA SAÚDE, qualificados na inicial. Alegou o autor, em resumo, que (a) é conveniado da ré e necessitou se submeter a cirurgia cardíaca que, por negativa desta, foi autorizada por força de decisão judicial proferida em autos de medida cautelar; (b) a injustificada negativa lhe causou apreensão e dano moral passível de indenização em valor não inferior a vinte salários mínimos; (c) a necessidade de ingressar com medida cautela lhe causou dano material decorrente da necessidade de contratação de advogado. Documentos instruíram a inicial (f. 14/80).

O rito processual foi alterado para o ordinário conforme decisão proferida em 17 de julho de 2013 (f. 82) que determinou, ainda, o apensamento a estes autos da medida cautelar nº 0004982-76.2013.8.26.0010, entre as mesmas partes.

A ré, citada (f. 86), ofereceu contestação (f. 87/93), instruída com documentos (f. 94/108).  Sustentando a impossibilidade do inversão do ônus da prova, pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) não há nos autos prova da alegada negativa de cobertura de atendimento o que afasta a possibilidade de condenação da ré no pagamento de quaisquer indenizações; (b) não há prova nos autos de ter o autor experimentado qualquer dano moral, mas, sim, por aborrecimento típico da vida moderna.

Manifestou-se o autor em réplica (f. 94/95) sustentando a existência de falha na representação processual da ré porque juntou procuração por cópia.

A decisão proferida em 03 de dezembro de 2013 (f. 116) assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação do autor (f. 118) requerendo o julgamento antecipado da lide.

Sobreveio manifestação da ré (f. 119/120), informando não ter provas a produzir nem interesse na realização de audiência de conciliação.

A ação de indenização foi precedida da propositura da ação cautelar nº 0004982-76.2013.8.26.0010, em apenso, sendo concedida a liminar para que a ré arcasse com os gastos do procedimento cirúrgico indicado pelos médicos, bem como materiais necessários, inclusive necessidades posteriores á cirurgia, às fls. 57 daqueles autos. 

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.

Rejeito a preliminar de falha na representação processual da ré porque não há exigência legal que a obrigue a carrear aos autos via original ou cópia autenticada dos instrumentos de procuração ou substabelecimento. Ademais, a veracidade dos documentos não foi impugnada. 

A prova documental existente nos autos revela que o autor apresentou vazamento na porção proximal da endoprótese de Aorta com aumento do saco aneurismático aórtico. Frente ao quadro, necessitava de procedimento cirúrgico devido ao risco iminente de ruptura, conforme declaração do Dr. Thiago Souza La Falce (CRM 141.139). 

Em que pese não ter o autor trazido aos autos comprovante da recusa da ré na realização da cirurgia, o procedimento só foi realizado após a concessão da liminar, o que por si só demonstra a falta de autorização por parte da seguradora. 

Ademais, há documento fornecido pelo hospital demonstrando que o autor estava internado desde 15/05/2013, ao que consta, aguardando cirurgia (fls. 69).

A ré poderia ter carreado aos autos cópia de seus relatórios internos indicando a data da internação - que por óbvio foi por ela autorizada - e sua finalidade. Se assim não o fez, alegando genericamente que não lhe foi formulado nenhum pedido administrativo de intervenção cirúrgica é porque não tem elementos concretos para impugnar a tese descrita na inicial. 

Reputo, assim, que houve a negativa do convênio médico na autorização para a realização do procedimento prescrito ao autor. 

Tenho como abusiva a conduta da ré posto que se trata de obrigação contratual possibilitar o acesso a todas as terapias disponíveis, porque baseadas em prescrição médica feita por profissional credenciado. 

Não pode o plano de saúde substituir o médico na escolha do melhor tratamento a ser empregado no paciente nem negar o acesso a nenhuma terapia, mormente com relação aos procedimentos de urgência, em que há risco iminente de morte. 

As técnicas evoluem diuturnamente visando o sucesso do tratamento, a pronta recuperação do doente, seu conforto e cura, não podendo estar condicionada a avaliação médica feita unilateralmente pela operadora de saúde. 

O Código de Defesa do Consumidor é claro, em seu artigo 51, VI ao declarar a nulidade das cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em vantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade, o que se amolda exatamente ao caso em tela.

Neste sentido, veja os julgados:


Plano de saúde. Negativa de custeio de material inerente à cirurgia. Procedência. Inconformismo. Desacolhimento materiais negados que são inerentes ao procedimento cirúrgico coberto pelo plano. Abusividade. Sentença mantida. Recurso desprovido.
(Apelação nº 0003731-20.2013.8.26.0011, Relator Des. Grava Brasil, j. Em 27/11/2013). 

PLANO DE SAÚDE. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Autor que teve de se submeter a procedimento cirúrgico com indicação de atendimento home care. Plano de saúde que se nega à cobertura do procedimento cirúrgico e materiais utilizados sob a alegação de que foi indicado por médico particular. Descabimento. Moléstia grave que reclamava urgência no atendimento. Imposição de prévia avaliação por auditoria que acarretaria demora no atendimento, diminuindo as chances de recuperação do paciente. Abusividade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Procedimento indispensável para o tratamento da doença e material utilizado que constituía condição para o êxito da cirurgia.
(TJSP, apelação nº 001551-60.2013.8.26.0003, Relator Des. Helio Faria, j. Em 19/02/2014)


Os danos morais são evidentes. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima já abalado por conta do mal que a acometia.

Assim se posiciona o C. Superior Tribunal de Justiça:

Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral.
- Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica.
- Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 657717 / RJ, RECURSO ESPECIAL 2004/0064303-4, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 23/11/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 12/12/2005 p. 374 RNDJ vol. 76 p. 96).


Levando-se em consideração as peculiaridades do caso, as consequencias e a capacidade econômica de ambas as partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Rejeito o pedido de restituição dos valores pagos pelo autor ao advogado por ele contratado vez que não restou comprovada a quitação dos honorários contratuais. Os instrumentos particulares de prestação de serviços devem vir acompanhados da prova do pagamento através de cópia de cheque, de depósito bancário, de transferência bancária, declaração de imposto de renda ou documento equivalente. 

Isto posto, confirmo os efeitos da liminar anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação de indenização e cautelar em apenso, autos 0004982-76.2013.8.26.0010, para determinar que a ré autorize a realização dos procedimentos cirúrgicos pleiteados na inicial, arcando com o pagamento das despesas médicas e materiais a ela relacionados, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da presente data e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Decaindo o autor em menor parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação. 

Traslade-se cópia para a cautelar em apenso. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 5 de março de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
