

SENTENÇA

Processo nº:0006068-62.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jananina Oliveira da Trindade Gomes
Requerido:Lojas Fenícia Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a) e citado(a), nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95 , não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, impondo-se a desconstituição da avença e a restituição do valor pago pelo(a) autor(a).
Fincada essas premissas, entendo que deve prosperar, outrossim, o pleito de indenização de natureza moral.
Oportuno ressaltar que, no caso em apreço, há peculiaridades que não podem passar sem nota, tais como o fato de que a autora adquiriu o produto descrito na inicial para presentear sua genitora, que além do mau estado inviabilizador do seu uso ordinário, foi o causador de um acidente vitimando a mãe da autora, consoante alegado na exordial e não impugnado pela ré.
Denota-se pois, que o descumprimento contratual gerou além do mero dissabor inerente à falha na prestação de serviço, um abalo psíquico relevante e marcante, passível de gerar indenização por danos morais.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para:
1) Desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar o(a) réu(é) a pagar ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.744,00 (um mil setecentos e quarenta e quatro reais), atualizada monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Após o pagamento, fica o réu autorizado a retirar da casa do(a) autor(a) o(s) produto(s) objeto do contrato referido na inicial. 
2) A condenação da ré ao pagamento de indenização de natureza moral à autora, no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a contar do ajuizamento e acrescido de juros legais a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito
