

SENTENÇA

Processo nº:0006265-57.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Givaldo José Silva dos Santos
Requerido:Bulkjet do Brasil Ramanufaturadora de Cart


CONCLUSÃO
Em 19/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, eis que dos fatos, extrai-se o pedido. Da mesma forma, afasto a preliminar de carência da ação por ilegitimidade ad causam. Isto porque na hipótese o fornecedor do produto responde solidariamente com o fabricante, eis que participante da cadeia de consumo. Ressalta-se que  o fundamento do pedido é o vício.
Os pedidos são improcedentes.
Em princípio, o autor deixou de juntar aos autos qualquer documento que comprove ter adquirido no estabelecimento comercial da requerida. Deixou ainda de trazer aos autos prova de que efetuou o pagamento da quantia alegada.
Pois bem, sustenta o autor que a ré não lhe entregou a nota fiscal relativa. Embora em tese possa ter restado configurado alguma infração administrativa tributária, caberia ao autor noticiá-la à Receita Estadual, sendo prescindível a intervenção deste Juízo. De outro lado, embora não tenha trazido aos autos referida nota fiscal, a requerida não nega que tenha vendido a citada impressora, de modo que a venda e compra deste produto restou fato incontroverso.
Todavia, para que seja caracterizado o dano material, mister se faz a comprovação do prejuízo. Nos presentes autos o autor sequer junta aos autos o comprovante de pagamento ou mesmo microfilmagem da cártula, se é que este foi o meio de pagamento utilizado, ou ainda o comprovante do pagamento em débito ou em crédito. Poderia ter juntado aos autos qualquer elemento que consubstanciasse o valor pago para a aquisição da impressora junto a ré e não o fez.
Da mesma forma, embora pleiteie indenização por danos morais, não articulou na inicial os fatos que fundamentam referido pedido de indenização, não descrevendo sequer o sofrimento qualificado ou o constrangimento de que foi vítima, de modo que inviável o acolhimento deste pedido.
Por fim, em relação ao pedido formulado às fls. 35, este também não pode ser acolhido, tendo em vista que no momento em que a parte autora inova no pedido, expondo novos fatos, a lide já se encontrava estabilizada, sendo vedada a alteração do pedido sem a devida anuência da parte contrária.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por GIVALDO JOSÉ SILVA DOS SANTOS contra BULKJET DO BRASIL REMANUFATURAMENTO DE CARTUCHOS, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


São Paulo, 19 de novembro de 2010.
