

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006985-84.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam Emiliano de Gois
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0677-41
Data da audiência:29/03/2012 às 14:00h








Aos 29 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDERSON ANTONUCCI, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado do advogado Dr. Romulo Barretto de Souza, OAB/SP 224.336; e a ré, por sua preposta Amabilly Cristina dos Santos, que neste ato junta carta de preposição, acompanhada da advogada Dra. Paula Cristina Fernandes, OAB/SP 138.667, que neste ato junta substabelecimento e protesta pela juntada das respectivs custas em 05 (cinco) dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, foi ouvida a testemunha arrolada pela autora, Sra. Maria do Amparo, em termo apartado, tendo o advogado da autora dispensado o depoimento da testemunha. Ana Maria. Após o que o MM. Juiz declarou encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais, pelo prazo legal. O autor reitera os termos da inicial, ao passo que a requerida reitera os termos de sua contestação. Passo a julgar o feito: A autora propôs a ação para reparação por danos morais contra a requrida sob a assertiva de que teria se dirigido à uma loja das Casas Bahia e sido humilhada por uma vendedora chamada Maria Isabela. Discorreu que lha perguntou sobre determinado modelo de telefone celular, a qual lhe respondeu com ironia que se tratava de aparelho "chiguiling". Aduziu também que a referida atendente passou a fazer chacotas, chamando-a de feia, baixinha, banguela, da cara manchada e careca. Alegou ter feito reclamações ao superior da vendedora, sendo que em nenhuma medida foi adotada. Relatou ter sofrido danos morais com a atitude da vendedora. Requereu a condenação da empresa requerida ao pagamento de uma indenização de R$20.000,00, pelos danos patrimoniais sofridos. Emendada a inicial a fl. 22, para marjoração do pedido de indenização para R$35.000,00, a qual foi recebida a fl. 23. Contestação foi oferedida pela ré a  fls.  77/85, acompanhada dos documentos de fls. 86/90. Sustentou inexistir qualquer comprovação ou registro das narrações efetuadas pela autora e que é de incumbência desta última a corroboração daquilo alegado. Mencionou se incabível a reparação almejada, além do que se afigura exorbitante o montante delineado na inicial. A réplica foi apresentada a fls. 96/98. Saneado o processo e deferida a oitiva de testemunhas, cuja produção se deu na audiência de instrução realizada nesta oportunidade. Eis o suscinto relato. Fundamento e decido. Não foram postados documentos substanciais aos fatos controvertidos, concentrando-se a elucidação as alegações o depoimento prestado  nesta audiência. As aduções da autora se revestem de veracidade. O conteúdo da inicial pôde ser ratificado por aquilo discorrido por Maria do Amparo Ribeiro da Silva. A depoente foi enfática em afirmar que a autora esteve em um estabelecimento da ré e, sem qualquer justificativa, passou a ser zombada por uma vendedora da Casas Bahia. Deixou patente que a autora fora chamada de baixinha, ridícula, gorda e cara manchada. Palavras tais que não devem ser proferidas contra qualquer pessoa. A requerida por sua vez, teve falha dentro deste contexto, visto que elegeu mal sua funcionária, devendo, sem dúvida, responder pelos atos por esta cometidos contra terceiros. A desolação experimentada pela requerente não deve ser reputada como mero dissabor ou chateação do dia-a-dia de uma pessoa. As circunstâncias revelam situação extraordinária implicando numa reparação pelo dano extrapatrimonial desencadeado. A indenização, sobretudo, deve atender  a critérios balizados pelo princípio da razoabilidade, de molde a conferir a ofendida determinada ccompensação e, e ao mesmo tempo inibir o ofensor com cunho pedagógico pra que não venha a insidir em práticas similares. Diante disso, verifica-se que a indenização pleiteada na inicial em respectiva emenda, extrapola sobremodo os lindes da aludida razoabilidade. Reputo adequada para os fins mencionados a fixação  de indenização de R$5.000,00 pelo dano sofrido pela autora. Posto isso, Julgo Parcialmente Procedente o pedido da ação formulado por Mirim Emiliano de Goís contra Casas Bahia Comercial Ltda, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00, atualizados a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Em vista da sucumbência reciproca, deverão as partes arcar com as despess processuais despêndidas e  com os honorários advocatícios de seus patronos. Nada mais . Eu,  Rosemar R. Gomes, escr., digitei.





                                 MM.Juiz





Requerente:...................................................................................................

Adv. Requerente:..........................................................................................

Requerida:..................................................................................................

Adv. Requerida:..........................................................................................
