

SENTENÇA

Processo nº:0006140-09.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valeria Pani
Requerido:André Duarte Mata e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter entregue seu veículo para o réu, que trabalhava numa loja de carros, para que o vendesse. Contudo, até a presente data o veículo encontra-se registrado em seu nome. Postulou neste feito, seja o réu compelido a proceder à transferência da propriedade do bem. 

Em contestação, o réu André arguiu sua ilegitimidade para integrar a lide e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. Deduziu pedido contraposto, pleiteando a condenação da autora a lhe pagar indenização por danos morais, bem como o reembolso do valor despendido para a contratação de advogado. 

Foi determinada a retificação do polo passivo da ação, com a inclusão do atual proprietário do veículo da autora, Edivaldo. 

Em contestação, o co-réu Edivaldo pugnou pela improcedência do pedido. 

Em audiência foi ouvida como informante a testemunha Eduardo, arrolada pela autora e irmão do co-réu André. Relatou que o seu irmão comprou o carro da autora, que é sua cunhada, para revender. Por isso não foi feita a documentação em nome dele, porque iria revender o carro. O documento ficou sob a guarda do depoente e quando o carro foi vendido entregou-o a seu irmão. Ele o entregou já preenchido para a autora, mas continha uma rasura, de modo que não pode ser transferido. Entregou o documento de volta a seu irmão para que resolvesse o problema, mas ele não resolveu nada. O veículo tinha algumas multas que foram descontadas do preço do bem. O carro valia R$6.000,00 e foi vendido por R$5.500,00 para pagamento das multas. Não houve nenhuma tentativa de regularização do documento, porque quem compra carro para revender não tem interesse em resolver a situação da documentação, só quer ganhar dinheiro. No momento em que fosse vendido o carro, deveria ter sido providenciada a regularização do documento. André trabalhava numa loja de carros, mas o carro foi entregue para ele pela autora. Esteve na loja posteriormente, para conversar sobre o ocorrido, mas a loja já tinha mudado de dono e também não assumiu responsabilidade. Entregou o documento a seu irmão que o levou para providenciar uma segunda via. Não se desentendeu com seu irmão, apenas quer ver resolvido o problema relatado, o que lhe foi prometido por seu irmão, pois avalizou a venda do veículo da autora para ele. Disse que seu único objetivo em prestar depoimento é que se faça justiça. Afirmou ter procurado o sr. Edivaldo e disse ter conversado com a esposa dele. Soube que ele entregou o carro como pagamento para um pedreiro que trabalhou com ele e que mora em Santos. Não foi pedido o bloqueio do veículo junto ao Detran, porque o documento estava em branco e não era possível fazer o bloqueio assim. Quando o recibo voltou preenchido, estava rasurado e, portanto, não era possível comunicar a venda. 

A preliminar arguida pelo co-réu André não comporta acolhimento. Com efeito, diante da prova produzida nos autos, restou demonstrado que o carro da autora foi-lhe entregue para venda, que a final foi efetivada. Desse modo, sua legitimidade está demonstrada. 

Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

A pretensão procede e improcede o pedido contraposto. 

Com efeito, ficou bem demonstrado o nexo entre a conduta dos réus e a falta de transferência da propriedade do veículo da autora. 

Restou incontroverso que a autora entregou seu veículo ao co-réu André para que fosse vendido. O carro foi vendido ao co-réu Edivaldo, mas a transferência da propriedade não foi realizada. 

Em sua defesa, Edivaldo relatou que negociou a compra do carro com um cidadão, que teria assumido o compromisso de providenciar o financiamento do bem e a transferência da propriedade, mas deixou de cumprir as obrigações assumidas. Afirmou que o carro está em seu poder, sem a documentação em ordem e sem poder ser utilizado porque tem problemas no motor. 
Contudo, não há nenhuma prova das alegações de Edivaldo, que, ademais, não pode se eximir de regularizar a documentação do veículo, arcando com os custos correspondentes, sendo impertinente e incabível o reembolso sugerido em sua defesa. 

Desse modo, incumbe ao co-réu Edivaldo proceder à imediata transferência do veículo, vez que detém a posse do bem.

A responsabilidade do co-réu André pela situação relatada neste feito não pode ser afastada, embora não tenha como proceder à transferência da propriedade do bem, que não se encontra mais em seu poder. 

O relato de seu irmão Eduardo mostrou-se sereno, coerente e sensato, prestando todos os esclarecimentos que lhe foram solicitados. E foi contundente e muito claro quanto às tratativas para a venda do carro da autora, que foi entregue para André para ser vendido, bem como quanto à falta de providências para a regularização da documentação do veículo. 

Ora, verifica-se que André pretende se valer da informalidade da negociação, realizada entre pessoas da mesma família, diga-se, para se eximir de responsabilidade. No entanto, verifica-se que o co-réu pretende invocar em seu benefício a própria torpeza, o que se mostra imoral e indevido... 

Quanto ao pedido contraposto que deduziu, é totalmente descabido. 

Restou comprovado que a autora celebrou negócio jurídico com ele, que, no entanto, deixou de honrar as obrigações assumidas. 
Se optou por contratar advogado para representa-lo neste feito, fe-lo por sua própria conveniência e não há fundamento legal para atribuir à autora o ônus de pagar pelos honorários a que ele próprio se obrigou por contrato, mesmo porque em sede de Juizado não é obrigatória a representação por profissional. 

No tocante aos afirmados danos morais, o fato de o réu integrar a presente ação não configura seus requisitos, em especial, porque não foi reconhecida sua ilegitimidade para a lide. Aliás, se o réu tivesse cumprido as obrigações assumidas com a autora, esta ação não teria sido ajuizada. 

Desse modo, conclui-se que a conduta processual do co-réu André beira a litigância de má-fé.

Aliás, também beira a litigância de má-fé a alegação formulada pelos dois réus de que a autora deu causa a tal situação porque não comunicou ao Detran a venda do veículo em questão. E dá bem a medida da falta de consideração e respeito de ambos, porquanto sabiam que tal não era possível, uma vez que o documento de transferência lhe fora entregue com irregularidade, ou seja, com rasuras...

Desse modo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida pela autora. 

Por fim, indefiro ao co-réu André os benefícios da Justiça Gratuita, por não comprovados os requisitos legais pertinentes. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Valéria Pani em face de André Duarte Mata e Edivaldo Pereira de Souza, para condenar o réu Edivaldo na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário à transferência da propriedade do veículo descrito na inicial, no prazo de quinze dias, arcando ambos os réus solidariamente com os custos correspondentes, a partir da data em que o carro lhes foi entregue, ou seja, a partir de 20/09/2010. 

E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por André Duarte Mata em face de Valéria Pani, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I.

 São Paulo, 21 de novembro de 2013.
















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
