

SENTENÇA

Processo nº:010.10.006830-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Gustavo Teles de Oliveira
Requerido:MARINER PLAZA HOTEL



Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 25), não compareceu ao ato (fls. 26) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor de serviços responde pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, independentemente da prova da culpa.
A ilicitude reside na  negligência do(a) requerido(a) em  veicular propaganda na Internet com dados desatualizados,  o que induziu o  requerente e sua família a se deslocarem até o estado de Santa Catarina para encontrarem o hotel abandonado. 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. 
Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o(a) requerido(a) à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 1.000,00, apto a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente.
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e condeno o requerido ao pagamento de indenização a título de dano material, na importância de R$2.484,32 (dois mil, quatrocentos e oitenta e quatro reais e trinta e dois centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e R$1000,00, a título indenização pelo dano moral sofrido, corrigidos monetariamente a partir desta data, sendo ambas importâncias acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$184,10, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de julho de 2010.


Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
