

SENTENÇA

Processo nº:0006842-92.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia - de Arrendamento Mercantil Renault do Brasil
Requerido:Ismael Prudente da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


VISTOS.
Trata-se de ação de reintegração de posse relativa ao veículo marca Renault, ano 2009, modelo sandero expression, placas ELS 5539, vinculado a contrato de arrendamento mercantil, movida por CIA DE ARRENDAMENTO MERCANTIL RENAULT DO BRASIL contra ISMAEL PRUDENTE DA SILVA.
Alegou o autor, em suma, ter celebrado com o réu contrato de arrendamento mercantil referente ao veículo descrito na inicial, deixando, porém, o arrendatário de pagar as parcelas pactuadas a partir daquela com vencimento em 15/11/2010. Pediu como medida liminar e definitiva a reintegração na posse do veículo arrendado e a condenação do arrendatário ao pagamento de perdas e danos e verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls.09/28. 
Liminar concedida ? fls. 29.
O réu foi citado e o veículo não foi encontrado, conforme certidão de fls. 37.
Decorreu o prazo sem apresentação de contestação ? fls. 44.
O autor fez pedido de emenda da inicial visando à condenação do réu em perdas e danos ? fls. 39/43.
 Pedido deferido ? fls. 45.
A certidão de fls. 46 informa que o pedido de perdas e danos consta da inicial.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, reconsidero o despacho de fls. 45, porque o pedido consta da inicial.                
O presente feito comporta julgamento antecipado, em face do que dispõe o art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
O direito em questão é disponível, pelo que se aplica à revelia o efeito previsto no art. 319 do Código de Processo Civil, consistente na presunção de veracidade dos fatos alegados, em cujo sentido converte os documentos acostados.
O requerido não contestou o fato de que foi regularmente constituído em mora, conforme notificação de fls. 21/23 e deixou de pagar as parcelas vencidas.
O contrato de arrendamento mercantil e a mora do devedor estão, portanto, provados documentalmente.
O contrato prevê a obrigação do arrendatário de restituir o veículo na hipótese de seu vencimento antecipado, o que se deu com o inadimplemento de suas obrigações, daí a procedência do pedido possessório de reintegração.
Ocorre, entretanto, que o veículo não se encontra mais na posse do réu, o que torna possível o pedido de indenização por perdas e danos, consistente no valor de todas as parcelas vencidas e vincendas.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento de perdas e danos consistente no valor de todas as parcelas vencidas, acrescidas de juros, correção monetária e multa contratual, bem como das parcelas vincendas. Condeno-o, ainda, a pagar as despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, de dez por cento sobre o valor da causa, corrigido desde a propositura.
P.R.I.C

                                       São Paulo, 15 de junho de 2011.
