

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006877-61.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Luiza Nunes Grigório, CPF 278.314.328-33
Advogado:Arnaldo Correa da Mota ? OAB 144.964
Requerido:Ecole Serviços Médicos S/C Ltda
Preposto:Clarice Sacht ? CPF 091.959.458-14
Advogado:Paulo de Oliveira Pereira ? OAB 202.473
Data da audiência:01/10/2012 às 15:30h




Aos 01 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o filho da autora não estava em situação de emergência, bem como que tomou todas as providencias que cabia para cumprir o contrato de prestação de serviços com a autora e seu filho. Também, para demonstrar que não houve a exposição e dor mencionadas na inicial. A ré não fez tal prova e limitou-se a alegar a carência prevista contratualmente. Porém, em se tratando de emergência, não cabe carência para atendimento, conforme determina a Lei 9.656/98. A ré deveria ter se sensibilizado com a situação da autora e buscado diminuir as tensões já decorrentes do próprio estado de saúde do filho dela. Inclusive, sequer demonstrou que arcou com os gastos do pronto atendimento, embora esse não se limite a apenas deixar a criança dentro do pronto socorro. Em casos como o presente, com o próprio risco de letalidade da doença, o correto seria internar como de fato acabou acontecendo com a intervenção policial. Logo, inquestionável dano moral, traduzido pela exposição e dor sofridos pela autora, a qual pagou para um plano de saúde sem ter a contra-prestação que lhe era devida. Na fixação dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, arbitro a indenização no montante de R$10.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com relação ao pedido de rescisão do contrato, desnecessário uma vez que o contrato já está rescindido e não cabe a devolução de valores, haja vista não exitsir nulidade ou situação que determine a anulação do contrato à epoca vigente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 321,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
