

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.006092-9 - Controle nº 402
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:CINTIA TIEMI HASHIMOTO, RG:26.278.123-2, CPF: 271.122.208-07

Requerente:KARLA MARINA ORTE NOVELLI NETTO, RG:20.754.799-3, CPF: 185.050.788-02

Requerido: Maria Aparecida de Souza Jordão, RG: 13.571.571.620-2 - CPF: 075.946.508-83

Data da audiência: 07/05/2010 às 17:00h

Aos 07 de maio de 2010, às 17:19 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará as autoras a quantia de R$ 600,00 (seiscentos), em 4 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00 (cento e cinquenta) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 31/05/2010 e, os demais, até o dia 30 dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) autor(a), Cintia Tiemi Hashimoto, CPF 271.122.208-07, Banco Nossa Caixa, Agência nº 0645-9, conta corrente nº 01-004726-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)


Requerente:CINTIA TIEMI HASHIMOTO

Requerente:KARLA MARINA ORTE NOVELLI NETTO

Requerido: Maria Aparecida de Souza Jordão

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 07 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
