

SENTENÇA


Reclamação:0006932-32.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Acacio Contato
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Tendo em vista a reunião que houvera sido determinada, esta sentença atine aos processos autuados sob nºs 0006923-70.2013 e 0006932-32.2013.
Anotem-se os patronos indicados nas contestações.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido do primeiro feito acima mencionado ITAÚ-UNIBANCO S/A.
O autor, nos feitos acima referidos, busca indenização em razão de valores que foram retirados de contas bancárias dele, mantidas junto aos réus em tais processos. 
Porém, não comportam acolhimento os pedidos formulados pelo autor em ambos os processos.
Com efeito, ainda que da narrativa das iniciais de ambos os feitos, infere-se que o autor foi vítima de golpe praticado por um terceiro, o qual lhe ofereceu determinada bebida que, aceita e ingerida pelo autor, fê-lo ?perder os sentidos?.
Ocorre que o que consta no parágrafo anterior não aconteceu no interior do estabelecimento de algum dos réus, de sorte que não se há de cogitar de fortuito interno.
E, nesse passo, não se infere o nexo de causalidade entre alguma conduta indevida, de algum dos réus, e os danos mencionados pelo autor.
Outrossim, conquanto de consumo as relações travadas entre o autor e os réus, não desponta verossímil a alegação feita nas iniciais, no sentido de que aquele não transmitiu suas senhas ao terceiro delinquente, na medida em que, ouvido o autor em depoimento pessoal, informou que não se recordava do que havia ocorrido, em intervalo de tempo considerável, no dia dos fatos, sendo que quando recobrou seus sentidos já não estava mais na companhia do terceiro. 
Delineado esse panorama, não se configura, de forma escorreita, defeito nos serviços prestados pelos réus, de maneira que forçoso o não-acolhimento às pretensões formuladas em ambos os feitos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor nos processos autuados sob nºs 0006923-70.2013 e 0006932-32.2013, em que figuram como réus, respectivamente, ITAÚ-UNIBANCO S/A e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
