

C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0006204-22.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odair Fernandes Despirito
Requerido:Pozellincorp Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro






Vistos.

ODAIR FERNANDES DESPIRITO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de ato c.c. cancelamento de registro imobiliário e obrigação de fazer contra POZELLINCORP EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e ALEXANDRE ALBINO DOS REIS, também qualificados, em que alega que firmou com a corré Pozellincorp em 22.04.2008 instrumento particular de promessa de cessão de direitos e obrigações referentemente ao imóvel localizado na Rua Apucarana, 272, 12º andar, conjunto 1207, pelo valor certo e ajustado e pago de R$ 110.000,00. Afirma que até a presente data a corré não lhe outorgou a escritura definitiva e que nesse meio tempo a corré alienou o mesmo conjunto comercial ao corréu Alexandre mediante escritura datada de 10.09.2009 perante o 21º Tabelião de Notas da Capital pelo valor de R$ 110.000,00. Assim, pede a procedência da ação nos termos da inicial.
Dá-se à causa o valor de R$ 126.131,32.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/73.
Citada (fls. 93), a corré Pozzellincorp não oferece contestação, conforme certidão de fls. 135.
Citado (fls. 134), o corréu Alexandre oferece contestação de fls. 136/143, com documentos de fls. 144/146, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 148/152.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 157.
Instadas a especificarem provas (fls.158), as partes se manifestam a fls. 159/160, 162/163 e 165.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação em relação à corré Pozellincorp e improcede em relação ao corréu Alexandre.
Consta que o autor firmou com a corré Pozellincorp em 22.04.2008 instrumento particular de promessa de cessão de direitos e obrigações referentemente ao imóvel localizado na Rua Apucarana, 272, 12º andar, conjunto 1207, pelo valor certo e ajustado e pago de R$ 110.000,00 (fls. 14/16). 
Até a presente data a corré não lhe outorgou a escritura definitiva. 
Nesse meio tempo, a corré alienou o mesmo conjunto comercial ao corréu Alexandre mediante escritura datada de 10.09.2009 perante o 21º Tabelião de Notas da Capital pelo valor de R$ 110.000,00 (fls. 144/145). 
No tocante à preliminar arguida pelo corréu Alexandre, verifica-se em realidade divergência na área do imóvel constante no instrumento particular do autor (fls. 14/16) que atinge um total de 76,82 m² e a área constante na escritura pública do corréu de 80,13 m² (fls. 145). Em realidade, trata-se de equívoco na metragem, mas que não descaracteriza nenhum dos negócios, até porque ambas as vendas se deram ad corpus e não ad mensuraum.
O que importa, em realidade, é que o mesmo conjunto, o de número 1207, foi duas vezes negociado (alienação do mesmo imóvel feita em duplicidade), a primeira vez com o autor e depois com o corréu Alexandre.
A ação em relação ao corréu Alexandre não deve prosperar, pois não configurada nenhuma má-fé por parte deste último. Não haveria como esse ter ciência de que o imóvel havia sido comercializado anteriormente pela corré Pozelli com o autor. No direito brasileiro o domínio adquire-se pelo registro do título aquisitivo na matrícula do imóvel. Quem primeiro registrar o título terá adquirido o domínio. Eis a primazia do adquirente que faz o registro do ato.
Em face da boa fé do terceiro adquirente, ora corréu Alexandre, não há anular o negócio jurídico (CC, art. 422).
Entretanto, diante da fraude perpetrada pela corré Pozelli ao efetuar a venda do mesmo conjunto comercial por duas vezes é que a ação deva ser julgada procedente para a composição de perdas e danos com devolução das quantias pagas.
Mercê da ausência de registro do título translatício de propriedade no cartório imobiliário competente, o autor nunca foi proprietário do imóvel noticiado nos autos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação em relação à corré Pozellincorp para condená-la a pagar ao autor o valor de R$ 110.000,00, devidamente corrigido desde o desembolso do valor, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e condeno a corré Pozellincorp em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação ao corréu Alexandre Albino e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.

P., R., I. e C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.
