

SENTENÇA

Processo nº:0006377-46.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:João Batista Moreira
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino

Vistos.

Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde o autor ALEGA, no necessário, que: era correntista do réu (conta corrente/poupança); foram-lhe imputados diversos débitos misteriosos, decorrentes de financiamentos que não firmou, após saque de R$ 5.000,00; o saque foi lançado contra saldo negativo de conta corrente, agravando-o, mesmo havendo fundos suficientes em poupança; sofreu dano material (débitos não autorizados) e moral. PEDE antecipação de tutela para pagamento imediato, exibição de extratos e contratos e impedimento de negativação. No mérito, pretende a devolução em dobro dos valores debitados e indenização por danos morais.
EMENDA a fls. 26/32.
LIMINAR deferida em parte (fls. 40/44) para determinar a exibição dos contratos impugnados e extratos da conta do autor, sob pena de confissão, bem como para suspender a exigibilidade dos valores decorrentes dos financiamentos.
CONTESTAÇÃO a fls. 63/65, nos termos seguintes: buscou a composição amigável; não houve dano moral; não foi comprovado o dano material; descabe repetição, pois os valores não foram pagos.
MANIFESTAÇÃO do banco a fls. 93, com proposta de acordo.
RÉPLICA a fls. 101/106.
Houve manifestação sobre provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Caso sujeito ao CDC, justificada a inversão do ônus da prova ante a verossimilhança do alegado.
A contestação apresentada não impugnou especificamente os argumentos da inicial, e não foram juntados os contratos referentes aos financiamentos discutidos.
Daí decorre que o autor não solicitou os financiamentos em questão (o banco não demonstrou a existência dos contratos), e que o saque do autor (de 22/09/2011) foi lançado em sua conta corrente negativa, e não em seu saldo de poupança, por erro administrativo do réu (não foi impugnado).
Isso é corroborado pelo aporte de R$ 4.550,00 feito pelo autor em socorro de sua conta corrente (fls. 84), que revela que ele tinha mesmo saldo em outra parte, trazendo verossimilhança à tese de que não pediu qualquer financiamento (o que seria desnecessário), e que não pretender sacar o dinheiro de sua corrente negativa (o que seria ilógico se tinha dinheiro disponível na poupança).
De se anotar que os extratos juntados pelo réu são no sentido de que o saque original não foi de R$ 5.000,00, como alegado na inicial,  mas de R$ 4.500,00, mas isso não releva para o deslinde do caso.
O que releva é que foram feitos descontos indevidos e não autorizados na conta do autor a partir de 03/10/2011 (fls. 84), quais sejam: todos os valores (inclusive juros, encargos, taxas ou impostos) referentes aos financiamentos impugnados; bem como juros, encargos, taxas ou impostos que tenham incidido na conta a partir de 03/10/2011 em razão do saque de R$ 4.000,00 (que deveria ter sido feito no saldo da poupança).
Débitos que tenham decorrido do saldo devedor anterior (-R$ 550,00   fls. 83) são devidos, já que a ação discute apenas os lançamentos ocorridos a partir de 22/09/11, bem como saques ou pagamentos que o autor tenha feito a partir de então e até o encerramento da conta. Nada mais além disso.
Todos os valores indevidamente debitados, acima declinados, DEVERÃO SER RESTITUÍDOS AO AUTOR. A devolução será SIMPLES, e não em dobro, por não se vislumbrar má-fé, mas sim incompetência e desorganização, do banco réu (STF  Súmula 159). 
São parcos os elementos fornecidos pelo autor quanto aos montantes efetivamente debitados, e os cálculos por ele apresentados inicialmente são incompreensíveis e aparentemente incompatíveis com os extratos que vieram aos autos, de modo que o valor específico a restituir será apurado por cálculos em sede de execução, com base nos extratos acostados.
Há de se notar, especificamente no que se refere ao saldo de CONTA POUPANÇA que o autor veio a transferir para outra conta, que o banco réu não esclareceu de forma convincente acerca da diferença entre o saldo de conta poupança do autor em 12/03/2012 (R$ 7.038,50  fls. 35) e aquele efetivamente transferido (R$ 3.144,21  fls. 36) na mesma data.
O autor alega desconhecer a razão do substancial desconto, e não foi sequer alegado, e menos ainda demonstrado, que a espantosa diferença de R$ 3.894,29 tenha sido sacada pelo autor, ou de outra forma consumida com algum encargo lícito ou justificável.
Tal valor, portanto, há de ser tido por ILICITAMENTE RETIDO, e deverá ser também devolvido ao autor, de forma SIMPLES, pelas mesmas razões acima. 
Quanto ao DANO MORAL, entendo-o por configurado no caso vertente. Fica evidenciado que o banco réu cometeu erros que não resolveu administrativamente, podendo fazê-lo, imputando ao autor financiamentos inexistentes e de valores razoáveis.
O autor foi também forçado a constituir advogado e ajuizar ação para retificar o erro cometido pelo banco, tudo o que gera desassossego superior ao aceitável como comum. Tivesse o banco diligenciado espontaneamente para resolver o problema, outra seria a decisão quanto aos danos morais, mas ele nada fez.
Houve dano, decerto, e o autor merece ser por ele indenizado, mas o valor pretendido na inicial e na emenda é excessivo e de todo incompatível com o transtorno causado ao autor.
Nesse diapasão, fixo em R$ 5.000,00 o valor da indenização devida ao autor, quantia que se revela compatível com as circunstâncias do caso concreto.
Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar concedida:
1.)DESCONSTITUIR os contratos de refinanciamento/financiamento imputados ao autor, DESCONSTITUINDO também os débitos deles decorrentes, passados, presentes ou futuros, aí incluídos taxas, encargos ou tributos oriundos do lançamento desses débitos.
2.)DESCONSTITUIR os valores referentes a juros, encargos, taxas ou impostos que tenham incidido na conta do autor a partir de 03/10/2011, em razão do saque de R$ 4.000,00 (que deveria ter sido feito no saldo da poupança), à exceção dos que tenham decorrido do saldo devedor anterior ao saque.
3.)CONDENAR o réu à DEVOLUÇÃO SIMPLES dos valores subtraídos da conta do autor (DANO MATERIAL), aí incluídos taxas, encargos ou tributos que tenham incidido em razão dos débitos indevidos, corrigidos monetariamente desde cada lançamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
4.)CONDENAR o réu à DEVOLUÇÃO SIMPLES da diferença entre o saldo de poupança demonstrado no extrato do autor e aquele efetivamente transferido, ou seja, R$ 3.894,29, corrigido monetariamente desde a data da transferência (12/03/2012) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
5.)CONDENAR o réu a INDENIZAR o autor pelos danos morais sofridos, na quantia de R$ 5.000,00, que será corrigida pela tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ - Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
    JUIZ DE DIREITO
