

DESPACHO

Processo:0006591-14.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Velasques Abilio de Souza
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp

CONCLUSÃO
Em  14 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente na medida em que a ré não comprovou a existência de relação contratual com a autora que pudesse legitimar a cobrança e eventual inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito.
A prova das cobranças e ameaças se encontram às fls.10/12 e 55/56 e nenhum documento juntou a defesa para demonstrar a regularidade da contratação com a autora, sendo que em sua contestação a ré sequer impugna a alegação de inexistência de relação jurídica entre as partes, tampouco impugnou a assertiva de que a instalação foi efetuada sob protestos da autora.
A ré sequer trouxe provas que pudessem eventualmente ligar o contrato a pessoa da requerente, especialmente a gravação da ligação em que a autora supostamente teria contratado os serviços, prova esta que estava ao pleno alcance da ré e poderia infirmar a versão da inicial, porém não o fez.
De qualquer forma, tendo em vista a natureza de sua atividade empresarial, a ré assume os riscos de inobservância por parte de seus prepostos quanto aos requisitos necessários para a convergência de vontades quanto à contratação de seus produtos e serviços, sendo fato notório que muitas empresas de diversos segmentos incorrem em tal erro ante a ânsia em obter novos contratos, porém tais riscos não podem ser experimentados pelos consumidores já que eles não desfrutam de qualquer benefício das atividades empresariais da ré. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial. 



Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse, inclusive com ameaça de inclusão de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativa à linha telefônica número (11) 2289-1622 com a consequente inexigibilidade de todos os débitos a ela atrelados cujo cancelamento determino neste ato, bem como condeno a ré ao pagamento de indenização por danos materiais acrescida de indébito no valor de R$ 112,44 com correção monetária contada a partir de fevereiro de 2010 mais indenização por danos morais arbitrados em R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
Somente nesta data por força do volume de serviço.
P.R.I. SP, 05/10/12.

            


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 303,37.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 05 de outubro de 2012.
