

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006222-09.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Emy Hirata Dellavia
Requerido:Marcel Kater




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Emy Hirata Dellavia ajuizou ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, contra Marcel Kater, aduzindo, em síntese, que se trata de proprietária de imóvel que se localiza em andar imediatamente inferior ao de titularidade do réu, local onde desenvolve seus trabalhos de médica; mantendo regular consultório. Que em janeiro de 2011 foi surpreendida pelo alagamento de seu consultório, impedindo o exercício de suas atividades. Que realizou gastos no importe de R$ 4.467,74 para reparar os vazamentos. Alegou impossibilidade de trabalhar por 13 dias. Imputou a responsabilidade pelo vazamento ao réu, indicando que os problemas teriam origem em sua unidade, também pela realização de reformas há muito paralisadas. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação do réu à indenização pelos danos causados e direcionados aos reparos efetivados, no importe de R$ 4.467,74, lucros cessantes referidos a treze dias sem possibilidade de trabalho, totalizando R$ 5.850,0, além de danos morais, estimados em 20 salários mínimos. Requereu tutela cominatória para obrigar o réu a promover os reparos necessários em sua unidade. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/47, com aditamento a fls. 51/52).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls. 53).

Citado, o réu apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, negou que a origem dos vazamentos proviesse de sua unidade, imputando-a ao condomínio. Impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores. Pediu a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e a aplicação das penas por litigância de má-fé, (fls. 63/79, com documentos).

Réplica a fls. 151/157.

Saneador a fls. 158/159, com fixação de pontos controvertidos e deferimento, em sede de dilação probatória, apenas, de prova pericial.

 Laudo pericial encartado a fls. 193/222, submetido a regular contraditório.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é improcedente.


O estudo pericial, pese ter verificado a existência de focos de umidade no teto da cozinha do imóvel da autora, apontou que referida situação não guarda relação com as áreas atingidas pela inundação noticiada à inicial.

Em arremate, o laudo apontou que os problemas indicados à inicial foram provocados por vazamentos nas tubulações hidráulicas do prédio e que inclui a coluna de água que passa pela parede da sala subjacente aos banheiros.

Destarte, tendo em vista que o problema foi causado por vazamento da coluna estrutural do prédio, evidente que o réu não pode ser responsabilizado, cabendo à autora, se lhe convier, promover a ação devida contra o condomínio.

Outrossim, não se sustenta a impugnação trazida pela autora e direcionada a pretensas reformas realizadas na unidade do réu, ao passo que a prova pericial não apontou qualquer nexo de causalidade entre os vazamentos e as reformas e, tampouco, com a sua progressão ou paralisação. A prova pericial foi absolutamente clara ao restringir a origem do problema, unicamente, ao vazamento proveniente da coluna do edifício.

Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão.

Por fim, não há falar-se em litigância de má-fé da autora, eis que se limitou a trazer aos autos suas teses, exercendo legítimo direito de ação. Na mesma linha, também não é o caso de repetição em dobro. A uma pelo fato de que eventual dolo da autora foi afastado, a duas, porque não houve desembolso pelo réu e, a três, pelo fato de que referido pedido deveria ter sido deduzido pela via adequada.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas, despesas processuais, honorários do assistente técnico do réu, que fixo em R$ 500,00, corrigidos da data da sentença, (art. 20, par. 2º, in fine, CPC),  e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.

PRIC.


São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
