

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006226-71.2012.8.26.0011
Requerente:Valternilson Vaz de Souza
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é procedente. 
Em contestação, a ré descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro, juntando aos autos os documentos que foram apresentados quando da contratação para demonstrar a regularidade da avença.
Ocorre que o autor apresenta em juízo cópoia de boletim de ocorrência (fls. 06/09) que atestam que ele perdeu seus documentos pessoais, o que confirma que alguém se identificou como sendo demandante para formalizar a contratação. 
Na verdade, cabia à ré confirmar os dados do contranbtte na ocasião antes de formalizar o contrato. No entanto, ao que consta ela assim não agiu, por isso o contrato foi realizado e as cobranças foram feitas indevidamente. 
A versão da ré nos permite concluir que ela não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, ou seja, a culpa exclusiva do terceiro. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. 
Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 
Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 
No caso dos autos, o autor nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 14). Por sua vez, a ré não nos demonstra que foi diligente quanto à contratação. 
Assim, o pedido do autor será acolhido na integralidade, pois sua imagem foi maculada no mercado. Quanto ao valor da indenização por danos morais, entendo por bem fixar na diferença entre a totalidade do débito a ser declarado inexigível nesta sentença e o teto de 20 salários mínimos, a fim de que não seja ultrapassado o limite para esta demanda. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os débitos nos valores de R$ 4.372,67, R$ 39,99, R$ 40,00, R$ 1.333,51, R$ 40,00, R$ 39,99, R$ 386,13, R$ 39,99, tornando definitiva a decisão de fls. 31. Condeno ainda a ré no pagamento de R$5.147,72, a título de danos morais, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, valor da condenação que deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da sentença. 
Valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$321,72 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$20,96 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4.
Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 
PRIC.
São Paulo, 19 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
