

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0006037-89.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Alberto Pereira dos Santos

Dr. Alberto Pereira dos Santos ? OAB/SP 182733

Requerido:

Adv.Net Serviços de Comunicação S/A

Dr. Eduardo de Carvalho Soares da Costa ? OAB/SP 182165



Em 15 de agosto de 2013, às 14:35 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita nos seguintes termos: 1- a ré reconhece a inexigibilidade dos débitos em discussão nesta ação relacionado ao contrato n. 661009905851 e promoverá, no prazo de 15 dias úteis todos os cancelamentos necessários, inclusive de eventuais apontamentos em órgãos de proteção de crédito ou em cartório de protestos. 2  a ré pagará a autora, também, a titulo de indenização por dano moral a quantia de R$3.000,00 (tres mil reais), até o dia 05 de setembro pf., mediante depósito na conta bancária de titularidade do autor, mantida no Banco do Brasil, agência n. 4230-7, conta corrente n. 9261-4. 3  no caso de atraso do pagamento da indenização ora convencionada ao valor correspondente será acrescida o valor de dez por cento. Na sequencia, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Cada parte arcará com os honorários e seus respectivos patronos bem como as custas processuais a que deram causa. Aguarde-se em cartório, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. NADA MAIS. SP, 15/08/2013. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) assistente judiciário, digitei.

Adv. Autor (causa própria):

Adv. Réu:
