

SENTENÇA

Processo nº:0006106-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Radige Francisca Dias Santos
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade argüida pela Sulamérica Seguro Saúde S/A não pode prevalecer.
O simples fato do seguro saúde em questão ser administrado por terceiro na forma de apólice coletiva, não retira a legitimidade da ré para integrar o pólo passivo da lide, porque é ela, afinal, na condição de seguradora, quem irá receber valores e arcar com o custeio de eventuais internações e tratamentos médicos dos seus segurados.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no AI 990.10.113504-3 ? Iª Câm. de Direito Privado - rel. Des. Rui Cascaldi-J. 25.5.2010.
No mérito, melhor analisando os autos, e ressalvado entendimento anterior, verifica-se que razão assiste à requerente.
A ré presta serviços de assistência médica e hospitalar a seus associados, estando subordinada à ANS e sujeita à Lei nº 9656/98 que regulamenta os planos de saúde no Brasil, consoante se depreende da redação de seu art. 1º e parágrafos.
No que toca ao cancelamento do plano de saúde do titular falecido e consequentemente do dependente, há claro abuso por parte da ré.
Como no presente caso, do que se colhe dos autos, não há cláusula de remissão, falecido o titular do contrato, a ré extinguiu a relação, passando a exigir a celebração de um novo negócio, com um prêmio em valor consideravelmente superior.
Tal conduta está em dissonância com a finalidade social do contrato e vai de encontro ao disposto no inciso II do art. 13 da Lei n. 9656/98, que veda a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade.
Afigura-se abusivo tal procedimento, uma vez que o contrato de plano de saúde foi firmado com o propósito de perdurar no tempo, garantindo aos aderentes a utilização do serviços médicos e hospitalares quando deles necessitassem.
Ademais, a Lei 9656/98 prevê a continuidade de prestação de serviço aos dependentes em caso de morte do titular nas situações descritas no art. 30, § 3º, que remete ao inciso I e o § 1º do mesmo diploma legal.
Ainda, para os casos em que há no contrato a cláusula de remissão, a ANS editou a Súmula Normativa nº 13, em 03.11.2010, com a seguinte redação: ?1 O término da remissão não extingue o contrato de plano familiar, sendo assegurado aos dependentes já inscritos o direito à manutenção das mesmas condições contratuais, com a assunção das obrigações decorrentes, para os contratos firmados a qualquer tempo.?.
Não obstante inexistir nos autos a cláusula de remissão, o entendimento é o mesmo, uma vez que se o contrato de plano de saúde familiar não é extinto após o período de remissão, tampouco há extinção da relação com o falecimento do titular.
Neste sentido decidiu a c. 3ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?APELAÇÃO Plano De Saúde - Falecimento do titular do plano Extinção automática Inadmissibilidade obrigação da operadora de planos de saúde em relação aos demais dependentes que não se extingue com o falecimento do titular Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 Precedentes Dano moral configurado Fixação em R$9.300,00 Valor que não se mostra excessivo, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto Decisão mantida Recurso não provido.? (Apelação Cível nº 0000794-29.2008.8.26.0038, Rel. Des. Egidio Giacoia, j. 2/10/2012)
E, ainda, a c. 6ª Câmara de Direito Privado:
PLANO DE SAÚDE Contrato de execução sucessiva, ao qual se aplicam as normas cogentes supervenientes da L. 9.656/98 Plano familiar, sem cláusula de remissão na hipótese de morte do titular Extinção do contrato em virtude do falecimento do esposo da autora que viola norma cogente do art. 13 da L. 9656/98 Ação procedente Recurso improvido (Apelação Cível nº 0012566-52.2009.8.26.0038, Des. Relator, Francisco Loureiro, j. em 13/12/2012).
Nesta esteira, o acolhimento do pedido inicial é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em manter com a autora o contrato do seguro saúde nas mesmas bases que o celebrado com o falecido marido desta, competindo à autora o pagamento da contraprestação devida, sob pena de multa a ser arbitrada em sede de execução. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 72/74 dos autos em apenso. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
