

SENTENÇA

Processo nº:0006708-68.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandro Vinicius da Silva
Requerido:Fazenda do Estado




 Vistos.


Sandro Vinícius da Silva, representado por Ednólia Vicente da Silva, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: foi filho de Sandro Rogério da Silva, o qual, em 5 de março de 2002, foi ?executado? pela Polícia Militar do Estado de São Paulo na Rodovia José Ermírio de Moraes, conhecida como ?Castelinho?, junto à praça de pedágio da Viaoeste, sita no Município de Itu; a morte de seu pai ocorreu juntamente com a de outros onze homens em operação conhecida como ?Operação Castelinho? e que ?a polícia dizia serem integrantes do PCC e que iriam realizar um suposto roubo no aeroporto de Sorocaba?; a operação não passou de reles emboscada ?preparada pela polícia para executar todos os indivíduos e tentar mostrar à população que a polícia estava atuando, atitude aplaudida pelo Governador do Estado e pelo Secretário de Segurança Pública?; todos os policiais militares foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática de homicídios dolosos qualificados; e sofreu pela morte de seu genitor danos de ordem moral e material que cabe à ré reparar. Pediu, por conseguinte, seja condenada a ré a pagar-lhe indenizações pelos danos moral e material que sofreu, lá em valor a ser judicialmente arbitrado e cá na forma de pensão mensal de montante equivalente a um salário mínimo a ser paga até que complete 24 anos de idade além de efetivar a ?restituição das despesas de funeral e túmulo?.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 14/84.
Citada a ré (fls. 88), ofertou ela contestação com documentos (fls. 90/112) em que, a par de preliminar de inépcia da petição inicial por não indicação do labor outrora desempenhado pelo genitor do autor, aduziu, quanto ao mérito, que: morreu o genitor do autor em operação policial realizada regularmente e na qual se buscou coibir a prática de crimes por aquele e outros homens; a denúncia ofertada contra os policiais que atuaram na operação é reles opinião do titular da ação penal, ainda não tendo sido julgada; houve troca de tiros quando da morte do genitor do autor e sua morte é decorrência apenas de sua culpa; não há prova de que laborasse o genitor do autor; e a indenização por dano moral, se deferida, dever ser modicamente arbitrada.
Réplica foi ofertada a fls. 114/117.
A fls.  123/131, o Ministério Público exarou parecer, requerendo a decretação da nulidade do processo.
A fls.141/142, foi proferida decisão pela qual foi afastada a argüição de nulidade deduzida pelo Ministério Público, vindo este a interpor agravo na forma retida a fls. 144/149 com mantença da decisão agravada a fls. 154, item 1.
A fls. 159/166, o Ministério Público opinou pela procedência da ação.
A fls. 192/216, juntou a ré documentos com ciência ao autor.
Pela decisão de fls. 268, foi proferida decisão pela qual se indeferiu a preliminar argüida em contestação e se determinou a produção de provas documental, produzida a fls. 333/652 e complementada a fls. 742/826 e 833/846, e testemunhal, esta a fls. 313/315, 676, 688 e 722. 
Contra a decisão de fls. 268, interpôs a ré agravo na forma retida a fls. 292/294, ficando mantida aquela a fls. 312.
Encerrada a instrução (fls. 860), manifestaram-se as partes em memoriais (fls. 864/873 e 874/879) em que repisaram seus argumentos com exame das provas produzidas, tendo o Ministério Público reiterado seu parecer de fls. 159/166 (fls. 857 e 880).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
A ação ora em exame refere-se a fatos que ficaram conhecidos como ?Operação Castelinho? na qual, em síntese (feita naquilo que não guarda questionamento algum de quem quer que seja), policiais militares interceptaram um ônibus de marca Mercedes Benz que trafegava pela Rodovia José Ermírio de Morais (conhecida como ?Castelinho?) junto a uma praça de pedágio, vindo, pelos disparos de arma de fogo efetuados por eles, a morrer todos os ocupantes, em número de oito, do aludido ônibus, interceptação esta também efetuada pelos milicianos junto a outros dois veículos automotores (caminhonetes Ford Ranger e GM D-20 Custon) que seguiam junto ao mesmo ônibus cujos ocupantes ? dois em cada um destes outros veículos automotores em total de quatro ? igualmente mortos foram por disparos de arma de fogo efetuados por aqueles mesmos milicianos.
Para dilucidá-la, mister é assentar como premissas alguns destes fatos desde logo, tanto por sua importância para tanto como porque sobre eles não recai qualquer dúvida, questionamento, controvérsia ou nebulosidade, a saber:
- o encontro entre os policiais militares e os ocupantes do ônibus e dos veículos automotores interceptados não se deu casualmente, mas foi engendrado pela Polícia Militar do Estado de São Paulo, tanto que a esta coube determinar onde, quando e como se daria a interceptação;
- todos os ocupantes dos veículos interceptados pelos milicianos foram mortos por disparos de arma de fogo efetuados pelos milicianos, cada qual sendo atingido várias vezes; 
- nenhum policial militar foi atingido por disparo de arma de fogo; e
- ocorreram os fatos junto a praça de pedágio de rodovia quando estava ela em pleno uso, lá estando tanto usuários da rodovia em veículos automotores outros como empregados da Concessionária Viaoeste ou prestadores de serviços vinculados à Polícia Rodoviária do Estado de São Paulo a trabalhar naquela praça de pedágio.
Também restou demonstrado documentalmente que, dentre os ocupantes dos veículos interceptados que mortos foram pelos milicianos, um deles era Sandro Rogério da Silva, genitor do autor (fls. 15/18), o qual atingido foi por dois disparos de arma de fogo na cabeça (morreu por trauma crânio-encefálico), conforme consta no laudo necroscópico a fls. 345 que aponta, ainda, ter sido lesionado o falecido por forma diversa de disparos de arma de fogo, visto que ostentava também escoriações nos membros superiores direito e esquerdo e na hemiface direita (os disparos de arma de fogo, registro, atingiram-no na parte frontal esquerda da cabeça e no olho esquerdo).
II
Os laudos de exame necroscópico de todos os doze mortos na ?Operação Castelinho? foram exibidos por cópia a fls. 333/354 e sobre eles colacionou o autor a fls. 43/71 prova documental consistente no exame estatístico e crítico de referidos laudos efetuado por professor titular de Medicina Legal da Universidade Estadual do Rio de Janeiro, Nelson Massini, exame este em nada impugnado pela ré em sua contestação (fls. 90/105).
Por aludido estudo, restou apontado que: (i) os doze mortos pelos milicianos foram atingidos por 61 disparos de arma de fogo ? média de cinco disparos por morto - com mais de 70% a atingir cabeça (21,3%), tórax (18%) e abdômen (31,1%) ? regiões com órgãos nobres do corpo - e apenas pouco mais de 28% a atingir membros superiores ou inferiores (14,7% lá e cá; fls. 70); (ii) todos os exames necroscópicos foram omissos no apontar a descrição da trajetória dos projéteis (se ascendente, descendente ou não, sendo que, no primeiro caso, evidenciado resta, em princípio, ter sido lesionada a pessoa por disparo de arma de fogo quando estava agachada, deitada ou, de qualquer forma, em plano inferior àquele do atirador) dos projéteis de arma de fogo no corpo dos mortos (fls. 71); (iii) um dos mortos (Jerferson Leandro Andrade, fls. 45) ostentava zonas de queimadura causadas por disparo de arma de fogo (indicador de disparos a curta distância ou a ?queima roupa?) e outro (Silvio Bernardino do Carmo, fls. 67) foi atingido por cinco disparos de arma de fogo no tórax de modo a haver nele ?presença de conjunto de orifícios característicos de peneira?; e (iv) outros vários mortos (Laércio Antônio Luiz, fls. 49; José Airton Honorato, fls. 49; José Cícero Ferreira dos Santos, fls. 53; Fábio Fernandes Andrade de Souza, fls. 59; Gerson Machado da Silva, fls. 61; Luciano da Silva Barbosa, fls. 63; Sandro Rogério da Silva, fls. 65, este o pai do autor; e Sílvio Bernardino do Carmo, fls. 67) ostentavam lesões não relacionadas a disparos de arma de fogo.
Já por exame pericial do ônibus Mercedes Benz onde se encontravam oito dos doze mortos pelos milicianos (laudo de fls. 355/358; os dados ora referidos constam a fls. 357) foram encontrados orifícios causados por projéteis de arma de fogo (i) na parte lateral direita em número de 78 orientados de fora para dentro e 8 de dentro para fora, (ii) na traseira 26 de fora para dentro e 6 de dentro para fora e (iii) na lateral esquerda 8 de fora para dentro e 6 de dentro para fora além de se constatar ?uma grande quantidade de sangue impregnado no assoalho e nos assentos?.
Referido exame pericial não atestou o encontro de armas de fogo no interior do ônibus, mas apenas de ?vários cartuchos deflagrados e alguns intactos de diversos calibres?.
E também consta no mesmo laudo pericial (agora a fls. 356) que não houve danos nos demais veículos automotores (caminhonetes Ford Ranger e GM D-20 Custon) interceptados pelos milicianos nos quais, ainda, se não encontraram manchas de sangue, vindo apenas a se constatá-las (fls. 357, in fine, e 358) nas proximidades deles (a 1,54 m do primeiro veículo e a 7,1 m do segundo veículo).
Consta, outrossim, em relatório de autoridade policial encartado no inquérito policial instaurado para apurar os fatos que, com os mortos, foram encontradas e apreendidas dezesseis armas de fogo, quatro delas fuzis e uma metralhadora (fls. 388/389), armas estas a cujo respeito exame pericial atestou não conterem vistígios de sangue (fls. 441, laudo).
Aliás, vêem-se algumas de referidas armas de fogo, antes de serem periciadas, nas mãos de milicianos (fls. 626, alto) que, obviamente, estivessem sujas de sangue, jamais seriam portadas diretamente com contato de suas mãos nelas por temor de contágio de vírus de variadas espécies nele (sangue) eventualmente existentes, mormente de doenças sexualmente transmissíveis (HIV, inclusive).
Aludidas armas são, ainda, mostradas nas fotografias de fls. 626, parte inferior, e 627, nada denotando nelas que estivessem sujas de sangue e, especialmente, danificadas por terem sido atingidas por disparos de arma de fogo (este aspecto, de resto, não é apontado por laudo pericial algum).
III
A prova testemunhal produzida no bojo do processo criminal instaurado para apurar os fatos na Comarca de Itu (autos n. 32/06, 2ª Vara Criminal) foi colacionada neste processo sem oposição das partes e dela se depreende o seguinte.
Everton Rodrigo Tozarelli (fls. 742 e ss.), motociclista, trafegava pela rodovia, recebeu ordem de parada, teve de deitar-se no chão, foi revistado duas vezes juntamente com seu acompanhante, ouviu os disparos de arma de fogo e não os presenciou.
Marcelo Martins (fls. 752/753), motociclista, acompanhava Everton, parou logo após o pedágio por ordem policial, tendo avistado uma caminhonete parada também além do pedágio e mais à frente de sua motocicleta, ouviu, então, ?um tiro logo à frente? com o que ?ouviu uma pessoa a gritar, mas não a viu alvejada?, ouviu um tiroteio em seguida, mas não o viu, desconhecendo quem deu início aos tiros, ficando deitado enquanto ele o perdurou (cerca de 10 minutos), findo o tiroteio, passou pela caminhonete que avistara e visualizou junto a ela ?marcas de sangue? e ?houve apenas um disparo na caminhonete e a pessoa deu somente um grito?.
Eduardo Tadeu Bernardo (fls. 754 e ss.), empregado de empresa prestadora de serviços para a Polícia Militar Rodoviária, colocou um guincho junto ao pedágio e aguardou, notou a aproximação de um ônibus e ?logo em seguida ouvi barulhos de tiros? sem ver ?quem efetuou o primeiro disparo?, findo o disparo, teve de ficar no local e acabou por guinchar aquele ônibus, viu armas de fogo que estariam com os mortos, mas foi-lhe narrado que ?as armas foram retiradas do ônibus, estariam no bagageiro do coletivo?, visualizou poça de sangue junto à porta do coletivo que deste caia e ?foram policiais, não me recordo quais nem quantos, que disseram que as armas da viatura foram tiradas do bagageiro do ônibus?.
José Antônio do Santos Lima (fls. 759 e ss.), usuário da rodovia, guiava caminhão quando dos fatos, aproximou-se do pedágio e ?na hora em que embiquei o caminhão, começou (sic) os tiros e a polícia apontou e mandou eu descer, eu desci e escutei os tiros?, ficou deitado cerca de 10 minutos, ?os tiros foram direto, aí acabou?, findo o tiroteio, pôde levantar, repassou seus dados de qualificação a policial e foi liberado.
Ednei Marcos da Silva (fls. 767 e ss.), também usuário da rodovia, igualmente guiava um caminhão, aproximou-se do pedágio e quando passava pelo ônibus, se iniciaram os disparos de arma de fogo, resolveu descer do caminhão e esconder-se atrás do pneu do caminhão, seu ajudante também desceu e soube depois que ele ?correu para outra pista, fiquei deitado por 15/20 minutos, sempre ouvindo disparos de arma de fogo?, passados 20 minutos, cessaram os disparos e então viu armas de fogo no chão, estavam em cima de um pano e ?não vi mancha de sangue nas armas? e ?quando as armas estavam ao solo cheguei bem perto para vê-las?.
Pedro de Souza Pereira (fls. 771 e ss.) acompanhava Ednei Marcos da Silva (parágrafo anterior) e acrescentou ter ouvido gritos do interior do ônibus, afirmou que ninguém que estava no seu interior foi socorrido, confirmou que as armas de fogo que estariam com os ocupantes do ônibus não tinham manchas de sangue e acrescentou que o bagageiro do veículo coletivo estava aberto.
João Rodrigues da Silva (fls. 775 e ss.) acompanhava, por sua vez, José Antônio do Santos Lima no caminhão por este último guiado.
Antônio dos Santos (fls. 782/784), motorista de ônibus de transporte coletivo de passageiros, teve de parar seu coletivo junto ao pedágio por ter sido fechado por um veículo caminhonete cujo ocupante dela desceu e, por ordem de um policial, teve de deitar-se com a barriga para baixo e ?posteriormente o declarante viu que ele se levantou e em seguida caiu de novo?, sendo que ?não viu arma de fogo nas mãos da pessoa que ficou caída no chão?.
Luiz Sérgio Rosa (fls. 786/788), motorista de ônibus, afirmou ter recebido ordem de policial para que se abaixasse no ônibus onde se encontrava, tendo-se meramente inclinado junto à escada dele após o que ouviu contínuos disparos feitos a atingirem outro ônibus que se encontrava nas proximidades do dele. Afirmou, ainda, ter avistado, anteriormente, o motorista daquele segundo ônibus descer dele vindo, em seguida, a ser atingido por disparo de arma de fogo. Também declarou ter avistado a retirada de  "algumas armas" do interior daquele ônibus alvejado, o que teria ocorrido por uma de suas janelas.
Alessandra Sarkis (fls. 789/793), empregada da Concessionária Viaoeste, trabalhava em cabine da praça de pedágio quando dos fatos, ouviu os disparos de arma de fogo, abaixou-se e nada viu.
Carlos César dos Santos (fls. 794/797), empregado da Concessionária Viaoeste, também trabalhava em cabine da praça de pedágio quando dos fatos, ouviu os disparos de arma de fogo, abaixou-se e nada viu.
Eliane Dias do Vale Assis (fls. 798/800), empregada da Concessionária Viaoeste, também trabalhava em cabine da praça de pedágio quando dos fatos, ouviu os disparos de arma de fogo, abaixou-se e nada viu.
Maria Roseli Rocha (fls. 801 e ss.), empregada da Concessionária Viaoeste, igualmente trabalhava em cabine da praça de pedágio quando dos fatos, ouviu os disparos de arma de fogo, abaixou-se e nada viu.
Reinaldo Aparecido Bezerra (fls. 804 e ss.), também empregado da Concessionária Viaoeste, trabalhava em guincho do SAU (Serviço de Ajuda ao Usuário), estava no prédio da SAU quando dos fatos junto ao pedágio, ouviu os tiros, abaixou-se e ficou sob uma mesa e nada viu, depois viu o ônibus parado e ?sangue para todo lado?.
Anderson Luis de Souza Sanches (fls. 808 e ss.), igualmente empregado da Concessionária Viaoeste, trabalhava como operador de pista quando dos fatos, ouviu os tiros, mas não visualizou quem atirava, apenas viu o ônibus posteriormente quando percebeu no chão um pano com celulares e armas, não viu sangue nas armas, narrou ter percebido duas baterias de tiros com intervalo de segundos, intervalo este em que ouviu gemidos, depôs na delegacia de polícia que a porta do bagageiro do ônibus estava aberta, não havia ambulâncias no local, nem as da concessionária, viu duas pessoas serem rendidas de uma caminhonete, desta saindo com ?as mãos na cabeça?, e, depois do tiroteio, viu manchas de sangue no asfalto perto da caminhonete que avistou, acreditando que ?fossem dos dois que eu vi com a mão na cabeça e deitando no chão?.
Nubia Batista Mendes (fls. 818), outro empregada da Concessionária Viaoeste, trabalhava quando dos fatos, não viu quem deu início ao tiroteio e afirmou que a fita com gravação dos fatos oriunda de equipamento de gravação da própria concessionária existente no local (pedágio) foi entregue à polícia.
Valber Esteves dos Santos (fls. 819 e ss.), motociclista, trafegava pela rodovia, na praça de pedágio, passou ao lado do ônibus, viu as armas estendidas, não as viu serem retiradas do ônibus, previamente aos disparos viu um policial conversar com alguém junto à escada do ônibus, depois ocorreram os disparos, estava de costas, parado por ordem policial, ouviu-os e jogou-se ao chão.
Já quanto à prova testemunhal produzida neste processo, as testemunhas do autor (Vera Lúcia de Souza, Francisca Vicente da Silva e Maria Salete Caetano Soares; fls. 313/315) nada souberam dizer sobre os fatos ocorridos pertinentes ao óbito do genitor do autor.
E quanto às testemunhas da ré, Valdemar Jesus Kissel (fls. 676) também nada soube dizer sobre os fatos ocorridos pertinentes ao óbito do genitor do autor, limitando-se a afirmar que veículo automotor de sua propriedade (caminhonete Ranger) havia sido recuperada na operação policial noticiada na ação e de que ora aqui se trata, confirmando, contudo, que seu veículo "não apresentava qualquer tipo de dano".
Geraldo dos Santos (fls. 688), por sua vez, narrou que, quando dos fatos, passou pela praça de pedágio, vindo a ser abordado por policiais que "mandaram encostar seu veículo", sendo que, passados 40 minutos, se iniciou um tiroteio "que não sabe dizer quem começou". Negou, ainda, ter afirmado em depoimento policial que viu "armas e coletes no ônibus durante os fatos".
E, por fim, Cláudio Ramos Siqueira (fls. 722) nada presenciou sobre os fatos, meramente tendo afirmado que reconheceu um colete apreendido quando da operação policial como um dos que haviam sido subtraídos de carro de escolta de empresa em que laborava, roubo este ocorrido "mais ou menos um ano antes do fato".
IV
É sabido ser a responsabilidade civil da ré objetiva e conforme conhecida lição de Celso Antônio Bandeira de Melo, a merecer transcrição por ser concisa e precisa, "responsabilidade objetiva é a obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento lícito ou ilícito que produziu uma lesão na esfera juridicamente protegida de outrem. Para configurá-la basta, pois, a mera relação causal entre o comportamento e o dano" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 6ª ed., 1995, pág. 509).
E, de fato, conforme ensinança de José dos Santos Carvalho Filho acerca da responsabilidade civil estatal, "para configurar-se esse tipo de responsabilidade, bastam três pressupostos. O primeiro deles é a ocorrência do fato administrativo, assim considerado como qualquer forma de conduta, comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público ... O segundo pressuposto é o dano. Já vimos que não há falar em responsabilidade civil sem que a conduta haja provocado um dano. Não importa a natureza do dano, tanto é indenizável o dano patrimonial como o do dano moral ... O último pressuposto é o nexo causal (ou relação de causalidade) entre o fato administrativo e o dano. Significa dizer que ao lesado cabe apenas demonstrar que o prejuízo sofrido se originou da conduta estatal, sem qualquer consideração sobre o dolo ou culpa ... O nexo de causalidade é fator de fundamental importância para a atribuição de responsabilidade civil do Estado ... O Estado causa danos a particulares por ação ou por omissão. Quando o fato administrativo é comissivo, podem ser gerados por conduta culposa ou não. A respons abilidade objetiva do Estado se dará pela presença dos seus pressupostos - o fato administrativo, o dano e o nexo causal" (Manual de Direito Administrativo,  Lúmen Júris Editora, 14ª ed., 2005, págs. 448 e 454). 
Ou como posto em precedente do Excelso Pretório:
?Os elementos que compõem a estrutura e delineiam o perfil da responsabilidade civil objetiva do Poder Público compreendem (a) a alteridade do dano, (b) a causalidade material entre o 'eventus damni' e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público, (c) a oficialidade da atividade causal e lesiva imputável a agente do Poder Público que tenha, nessa específica condição, incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, do comportamento funcional e (d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal. Precedentes? (RE 481.110-AgR, Rel. Min. Celso de Mello, Segunda Turma, DJ 9.3.2007).
Ainda mais, por não se cuidar aqui de conduta estatal omissiva, mas comissiva, a responsabilidade civil a aventar in casu é decidamente a de prisma objetivo e não a de cunho subjetivo, pois não se cogita aqui de falta de serviço, ou como posto já pelo Excelso Pretório, in verbis:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - ESTADO ... ATO OMISSIVO 'VERSUS' ATO COMISSIVO. Se de um lado, em se tratando de ato omissivo do Estado, deve o prejudicado demonstrar a culpa ou o dolo, de outro, versando a controvérsia sobre ato comissivo ... incide a responsabilidade objetiva" (STF, RE 140.270/MG, 2ª T., Rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 15.4.96, DJ 18.10.96, pág. 39.859).
In casu, segundo o que se depreende dos (i) fatos sobre os quais não remanesce questionamento algum e (ii) das provas documentais colacionadas suso analisadas, várias delas pertinentes a exames periciais levadas a cabo por agentes da própria ré, lídimo é extrair as seguintes conclusões (parte das quais meramente repisa o que exposto já foi):
- o encontro entre os policiais militares e os ocupantes do ônibus e dos veículos automotores interceptados não se deu casualmente, mas foi engendrado pela Polícia Militar do Estado de São Paulo, tanto que a esta coube determinar onde, quando e como se daria a interceptação;
- todos os ocupantes dos veículos interceptados pelos milicianos foram mortos por disparos de arma de fogo efetuados pelos milicianos, cada qual sendo atingido várias vezes; 
- nenhum policial militar foi atingido por disparo de arma de fogo;
- ocorreram os fatos junto a praça de pedágio de rodovia quando estava ela em pleno uso, lá estando tanto usuários da rodovia em veículos automotores outros como empregados da Concessionária Viaoeste a trabalhar naquela praça de pedágio;
- não há provas de que os ocupantes dos veículos automotores interceptados pelos milicianos efetivaram disparos de arma de fogo contra os milicianos, iniciando o tiroteio; e 
- ainda que tenha havido disparos de arma de fogo pelos ocupantes do ônibus, a resposta dada pelos milicianos foi arrasadora e sem qualquer preocupação de buscar render e não de matar seus ocupantes.
Pois bem, para extrair tais conclusões, tem-se de considerar ainda à vista dos fatos insuspeitos e do demonstrado pelas provas que:
(i)os ocupantes de ao menos uma das caminhonetes comprovadamente rendidos foram, dela desceram com as mão sobre a cabeça e, em seguida, foram mortos (também restou evidenciado que uma das caminhonetes estava parada, ocorreu um tiro e alguém gritou após o que se visualizou junto a ela mancha de sangue; deve-se recordar que duas caminhonetes foram interceptadas);
(ii)houve constatação pericial de que, nas caminhonetes interceptadas, não havia vestígios de sangue ou de disparos de arma de fogo, sendo aqueles vestígios de sangue encontrados apenas perto delas (ou seja, não houve troca de tiros na tentativa de render seus quatro ocupantes e estes foram mortos quando fora dos veículos já estavam ? evidentemente, já rendidos, o que se infere tanto da ausência de vestígios periciais de embate entre milicianos e ocupantes dos veículos como do exposto no item precedente, fundado em testemunhos); 
(iii)fez-se a constatação pericial de que ao menos um dos mortos recebeu disparos de arma de fogo a ?queima-roupa? e outro recebeu vários (cinco) disparos na região na região do tórax em clara característica de ?peneira?, o que denota ter sido executado;
(iv)não foram encontradas armas de fogo em posse dos ocupantes do ônibus, mas no bagageiro do ônibus;
(v)acabou por ser depositado no interior do ônibus grande quantidade de sangue oriundo dos corpos dos que estavam no seu interior a ponto de formar-se poça de sangue no asfalto junto à porta do coletivo, mas sem haver nas armas de fogo em poder dos mortos qualquer vestígio de sangue (aliás, armas de fogo tampouco danificadas por disparos de arma de fogo, o que provavelmente ocorreria, tamanho o número de disparos que atingiu o ônibus);
(vi)foram retiradas as armas de fogo do interior do ônibus pelos próprios milicianos que, para tanto, as portaram em suas mãos, o que jamais fariam se estivessem sujas de sangue; e
(vii)houve demonstração pericial de que grande parte dos mortos ostentava vestígios oriundos de agressões não causadas por armas de fogo.
Acresce observar ser altamente criticável a conduta da Polícia Militar do Estado de São Paulo por:
(i)ter realizado a operação, previamente sabedora da aproximação dos homens nos veículos interceptados, sem ter concebido plano apto a fazer a interceptação e rendição, senão de todos, ao menos de parte deles ao invés de matá-los sem qualquer exceção (note-se: aquela sabia o que iria ocorrer e onde abordar de modo que lhe era perfeitamente possível preconceber estratégia de abordagem para desiderato que não fosse tão radicalmente trágico);
(ii)agir ela em plena rodovia junto a praça de pedágio com movimento normal de usuários e trabalhadores (da concessionária exploradora da rodovia e outras empresas), ficando todos expostos aos disparos de arma de fogo efetuados; e 
(iii)findos os disparos, ter alterado o local dos fatos, seja removendo os corpos dos ocupantes dos veículos interceptados sem prévio exame de enfermeiros, médicos ou qualquer profissional da saúde vinculado a serviço móvel de socorro médico para correta remoção dos feridos (e deixando-se no local mesmo para exame pericial os corpos do que já estivessem falecidos), seja removendo as armas de fogo dos locais onde estavam originalmente, expondo-as em locais adrede preparados, inclusive especialmente para ?exibição? à imprensa, mormente a televisiva.
E sem mencionar aqui o ?sumiço? das fitas de gravação do sistema de gravação existente na praça de pedágio pertencente à Concessionária Viaoeste (não há uma só gravação contínua de imagens para examinar pertinente aos fatos e câmeras para tanto havia).
Tudo ocorrido sob a roupagem da mais do que famosa e já famigerada ?resistência seguida de morte? que, aliás, muito é empregada por vários e sucessivos governos estaduais, inclusive em São Paulo, para ?maquiar? os dados a envolver estatísticas já por si mesmas estarrecedoras de homicídios dolosos, inclusive em tema de violência policial neste país, temática esta a cujo respeito alhures já se expôs o seguinte: 
?É Muita Resistência.
O Bruno Paes Manso acabou de comentar aqui neste blog o recrudescimento dos casos de resistência seguida de morte na polícia paulista, e hoje a Human Rights Watch lança um relatório justamente sobre violência policial (a íntegra pode ser baixada aqui, em PDF, 0.9 Mb).
Ao longo de 134 páginas, o relatório investiga a violência policial disfarçada de 'resistência seguida de morte' (jargão usado em São Paulo) ou 'autos de resistência' (Rio de Janeiro). Trata-se de casos em que uma pessoa acaba morta por, conforme o relato oficial, oferecer resistência à ação da polícia. Para a organização, há razões para crer que uma parte significativa das mortes deste tipo seja na verdade execuções extrajudiciais, frequentemente associadas à ação de grupos de extermínio ou, no caso do Rio, de milícias. Desde 2003, foram mais de 11 mil casos nos dois Estados.
A organização examinou de perto uma série de casos e para 51 deles acredita ter reunido 'provas críveis' que contradizem a versão oficial e apontam para execuções. Destes 51, 35 são 'autos de resistência' (Rio), e 16 são de 'resistência seguida de morte' (São Paulo). Entre os indícios de execução: laudos apontando tiros à queima-roupa; ferimentos na parte posterior da cabeça ou na nuca, com trajetória de bala ascendente; ausência de resíduo de pólvora na mão da vítima; e, entre outros, depoimentos divergentes de testemunhas. Um caso bastante emblemático é de julho de 2008. Aconteceu no Rio. Uma vítima aparece em um vídeo amador com as mãos para cima, rendido, e é agarrada por um policial. Na cena seguinte, está morta, no chão
O relatório também faz comparações bastante eloquentes a respeito das mortes por 'resistência'. No gráfico abaixo, mostramos duas delas: entre o número de mortes cometidas por policiais e os óbitos policiais; e entre o número de mortes cometidas por policiais e o de assassinatos. Nos Estados Unidos, para cada policial morto em confronto, morrem outras nove pessoas. Em São Paulo, morrem o dobro: 18. No Rio, quase cinco vezes (43,7). Quando se compara o número de mortes causadas por policiais com o de prisões efetuadas, o resultado é ainda mais gritante: nos EUA, para cada pessoa que a polícia mata, são realizadas 37.751 prisões. Em São Paulo, apenas 348. No Rio, míseras 23. Por qualquer ângulo, é muita 'resistência'.
Além do levantamento, os pesquisadores da Human Rights Watch também entrevistaram uma série de autoridades sobre a questão. Eles sublinham um fator para a impunidade crônica de policiais envolvidos com o extermínio, o que acaba alimentando o acobertamento dos casos: uma Justiça criminal apoiada quase que apenas nas investigações conduzidas pela própria polícia. A organização fecha o relatório sugerindo, entre outras ações, o seguinte:
- criar unidades especializadas dentro do Ministério Público Estadual- obrigar a polícia a notificar imediatamente casos de 'resistência'
- implantar procedimentos para preservar a cena do crime e evitar o acobertamento? (http://blogs.estadao.com.br/crimes-no-brasil/tag/estatisticas/); e
?Força Transparente.
Apesar da queda nas taxas de homicídio, a violência policial nas grandes cidades continua a ser duramente criticada por especialistas. Em junho, Philip Alston, relator especial das Nações Unidas, condenou a elevada taxa de letalidade da polícia em São Paulo e no Rio de Janeiro. Segundo ele, as forças de segurança nos dois estados mataram 11 mil cidadãos entre 2003 e 2009. 'As evidências mostram claramente que muitas dessas mortes foram execuções', afirmou o representante da ONU.
Somente a polícia paulista foi responsável por 543 mortes no ano passado, número 57% superior ao de 2008. 'É uma taxa de letalidade inadmissível', avalia o advogado potiguar Luiz Gonzaga Dantas, ouvidor da Polícia do Estado de São Paulo.
Por essa razão, Dantas pretende encaminhar um pedido ao Ministério Público estadual até o fim do mês: que a instituição publique um provimento obrigando os delegados a registrar as mortes cometidas por policiais como homicídios, em vez dos chamados autos de 'resistência seguida de morte'. Também quer proibir os policiais de prestar socorro às suas vítimas.
'Essa é uma tarefa que compete aos serviços de emergência', explica o ouvidor. 'Na prática, esse suposto socorro tem sido usado como desculpa para descaracterizar a cena do crime e dificultar a perícia. O policial leva a vítima ao hospital sabendo de antemão que ela está morta'? (Rodrigo Martins, 24.8.10, http://www.cartacapital.com.br/sociedade/forca-transparente/).
Ora, em quadro como o exposto, demonstrado está à saciedade que o genitor do autor morto foi por milicianos através de disparos de arma de fogo pelos últimos efetuados com o que comprovados estão os três pressupostos inerentes à responsabilização civil da ré: fato lesivo (morte), conduta comissiva da ré e nexo causal entre aquele e este.
E a ré não provou a culpa exclusiva da vítima, sequer que foi a operação policial realizada de forma regular ? todos os fatos, sejam os incontroversos, sejam os expostos com espeque nas provas anteriormente analisadas, apontam mesmo para o inverso -, o que constituía ônus probatório a ela atribuível e de que lhe cabia desincumbir sem deixar margem de dúvida, in verbis:
"Saliente-se oportuna lição de Heleno Taveira Tôrres, acerca da excludente de responsabilização do Estado, por culpa exclusiva da vítima, que deve ser apreciada 'cum granis salis', 'verbis': '6.5.1 - Culpa do lesado. O fato do Estado não questionar sobre a existência de dolo ou culpa nas suas ações para fins indenizatórios, nos termos de responsabiliade objetiva, não implica na eliminação do dever funcional que a Administração possui, em decorrência do múnus público que lhe é inerente, de realizar um procedimento para apurar o fato gerador do dano. Tampouco, na desnecessidade de verificação de existência de dolo ou culpa do administrado. Comprovado que o administrado concorreu para o fato por dolo ou culpa, exime-se a responsabilização da Fazenda Pública, total ou parcialmente, a depender da participação da conduta estatal no evento. O que se faz importante observar é a relação causal, pela qual se analisa a conduta estatal como suficiente e necessária para provocar o dano tal como ocorreu, mesmo que parcialmente. O que vai definir a proporção participativa e o grau de vinculação do Estado com o evento danoso é o próprio caso concreto, que varia deveras, principalmente quanto ao momento da conduta estatal, se é o fundamento e encontra-se na gênese do fato ou se contribui apenas para o agravamento do dano. Mas se tenha presente que a definição dos níveis de participação da vítima nem sempre é muito clara, de modos que, na prática, têm-se admitido a mesma como excludente apenas nos casos de completa eliminação de conduta estatal. Nos casos em que existam dúvidas sobre tal inexistência, resolve-se pela responsabilização exclusiva do Estado' (grifei) (O Princípio da Responsabilidade Objetiva do Estado e a Teoria do Risco Administrativo, Revista de Informação Legislativa, Brasília, ano 32, nº 126, Senado Federal, abril-junho de 1995, págs. 239-240)" (STJ, REsp 1.014.520/DF, Rel. p/Ac Min. Luiz Fux, m.v., j.2.6.09, DJe 1º.7.09).
V
Resta definir se há danos a indenizar e por que forma se o terá de fazê-lo.
Assentada como foi a ocorrência da responsabilidade civil da ré, resta certa a configuração do dano moral que se tem de reparar, porquanto ?os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc.? (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaque em negrito nosso).
E, de fato, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ?... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)? (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaques em negrito nossos).
Bem assim, tem-se como caracterizado in re ipsa o dano moral, mesmo porque, segundo escólio do saudoso professor Carlos Alberto Bittar, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ?... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80)
O dano moral mostra-se, assim, patenteado pela própria conduta levada a efeito pela ré pelo que é de rigor cominar-lhe a obrigação de repará-lo, já que ?é da própria lei ... a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecido? (Yussef Said Cahali, obra cit., pág. 520).
E, de fato, a ilustrar o quanto até aqui se expôs, alhures decidiu-se: ?A indenização por dano moral não é um preço pelo padecimento da vítima, mas sim uma compensação parcial pela dor injusta que lhe foi provocada, como forma de minorar seu sofrimento. No caso de morte de pais ou filhos, os danos morais são presumidos, pois seria absurdo ao Direito exigir a prova do óbvio. Inclusive, esta Corte já assentou que: '5. O entendimento jurisprudencial desta Corte é no sentido de que a prova do dano moral se satisfaz, em determinados casos, com a demonstração do fato externo que o originou e pela experiência comum. No caso específico, em que houve morte, a dor da família é presumida, sendo desnecessária fundamentação extensiva a respeito' (REsp 204.825?RR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEGUNDA TURMA, julgado em 17.09.2002, DJ de 15.12.2003, p. 245). 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 318.099?SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06.12.2001, DJ de 08.04.2002, p. 211)? (STJ, REsp 866.450/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 24.4.07, Dje 7.3.08).
 No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que ?Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização? (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ?... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança? (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, ocorreu morte brutal do genitor do autor, este ainda em tenra idade (nasceu em 1996 e os fatos se deram em 2002). Esta perda causou-lhe angústia e sofrimento além de considerável desconforto. 
Não se olvide, contudo, ter sido o genitor do autor portador de antecedentes criminais, sendo mesmo procurado (fls. 197, item 1), daí que resta evidenciado, por si só, quadro de afastamento familiar (a própria petição inicial nada menciona sobre o convívio efetivo, diuturno, estreito entre pai e filho, sendo que a prova testemunhal produzida a este respeito somente pode ser tida como precária  note-se que, estivesse a viver o genitor do autor com este normalmente e trabalhando como feirante e em "bicos de pedreiro", ficaria impossível conceber porque estava ele no ônibus naquele fatídico dia no ônibus alvejado na operação policial; aliás, ainda mais a demonstrar referida precariedade, nenhum dono de banca de feira veio confirmar aquele trabalho do genitor do autor), razão pela qual se mostra evidente dispor este quadro de efeito delimitador significativo do dano moral a reconhecer e, por corolário, da indenização devida.
Pensar de forma diversa seria querer ver no de cujus pessoa que não falhou por si mesmo no construir junto a seu filho ambiente harmônico, de amor acentuado, de presença paterna indiscutível, tudo a trabalhar a favor e não contra a formação de liame emocional, psicológico, afetivo e sentimental forte, profundo, inconteste.
Mas ainda como aspecto a ser sopesado na fixação da indenização devida, impossível é deixar de concluir que a morte do pai do autor ocorreu em contexto fático dos mais graves, verdadeira nódoa profunda sobre a Polícia Militar do Estado de São Paulo, aliás, imensa mácula a traduzir ainda mais desfavoravelmente o conceito da atividade policial paulista e brasileira. 
Por conta de tais ponderações, fixa-se a indenização em R$ 90.000,00. 
Relativamente à pensão mensal, devida é ao autor em montante mensal de R$ 622,00 (valor atual do salário mínimo)  a ser paga até a data em que completar vinte e quatro anos de idade se não falecer anteriormente ("a concessão de pensionamento aos filhos até a idade de 24 (vinte e quatro) anos não discrepa da orientação desta Corte", in STJ, REsp 579.529/DF, 3ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 29.11.06, DJ 18.12.06, pág. 364, e REsp 419.059/SP, 3ª T., Rela. Mina. Nancy Andrighi, v.u., j. 19.10.04, DJ 29.11.04, pág. 315, este último com a seguinte passagem no voto vencedor da relatora, in verbis: "a jurisprudência consolidada do STJ considera que o termo final da pensão devida aos filhos, por morte do genitor, deve ser a idade de 24 anos e, não, de 21, como decidiu o TJSP. Cite-se, a respeito: Resp nº. 94.538/RO, Rel. Min. Nilson Naves, Terceira Turma, DJ 05/08/1997, Resp nº. 155.596/GO, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 23/03/1998, Resp nº. 56.705/RJ, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Terceira Turma, DJ 02/12/1996, Resp nº. 142.526/RS, Rel. Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, DJ 17/09/2001 e Resp nº. 106.396/PR, Rel. Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, DJ 14/06/1999)"; a refletir tal posicionamento, há, ainda, aresto ainda mais recente, a saber, STJ, REsp 853.921/RJ, 4ª T., Rel. Min. João Otávio de Noronha, v.u., j. 16.3.10, DJe 24.5.10, com a seguinte ementa quanto ao ponto de interesse e com alusão a pensionamento de valor equivalente a um salário mínimo: "A jurisprudência do STJ entende que: a) no caso de morte de filho(a) menor, pensão aos pais de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até 25 (vinte e cinco) anos e, a partir daí, reduzida para 1/3 do salário até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; b) no caso de morte de companheiro(a), pensão ao companheiro sobrevivente de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; c) no caso de morte de genitor(a), pensão aos filhos de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até que estes completem 24 anos de idade"; destaque em negrito nosso).
A ação não procede quanto ao pedido condenatório de ?restituição das despesas de funeral e túmulo? por inexistir prova de ter havido tal dispêndio.
VI
Referentemente à atualização monetária, o crédito a ser reconhecido pelo acolhimento da ação na forma a ser ao final consignada no dispositivo desta sentença tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
VII
Relativamente à taxa de juros a ser observada, trilha-se o mesmo posicionamento adotado nos seguintes precedentes (observado para tanto que parte do crédito do autor é anterior à Lei Federal n. 11.960/09), in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. JUROS MORATÓRIOS. DIREITO INTERTEMPORAL. PRINCÍPIO DO 'TEMPUS REGIT ACTUM'.  ARTIGO 1º-F, DA LEI Nº 9.494/97. MP 2.180-35/2001. LEI nº 11.960/09. APLICAÇÃO AOS PROCESSOS EM CURSO. 1. A maioria da Corte conheceu dos embargos, ao fundamento de que divergência situa-se na aplicação da lei nova que modifica a taxa de juros de mora, aos processos em curso. Vencido o Relator. 2. As normas que dispõem sobre os juros moratórios possuem natureza eminentemente processual, aplicando-se aos processos em andamento, à luz do princípio 'tempus regit actum'. Precedentes. 3. O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, modificada pela Medida Provisória 2.180-35/2001 e, posteriormente pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/09, tem natureza instrumental, devendo ser aplicado aos processos em tramitação. Precedentes. 4. Embargos de divergência providos" (STJ, EREsp 1.207.197/RS, Corte Especial, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 18.5.11, DJe 2.8.11); e
"ADMINISTRATIVO. CONTRATOS ADMINISTRATIVOS. PAGAMENTO REALIZADO PELA FAZENDA PÚBLICA COM ATRASO. JUROS MORATÓRIOS. APLICAÇÃO IMEDIATA DO ART. 406 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1% AO MÊS. APLICABILIDADE A PARTIR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1. Trata-se de pagamento efetuado com atraso pela Fazenda Pública decorrente de contrato efetuado pela administração que não se submete à regra do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, 'de modo que o regime de juros moratórios aplicável é aquele previsto no art. 406 do Código Civil, de seguinte teor: 'Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional'. 2. Sendo assim, aplica-se o entendimento de que, à luz do princípio do 'tempus regit actum', os juros devem ser fixados à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916), no período anterior à data de vigência do novo Código Civil (10.1.2003), e, em relação ao período posterior, nos termos do disposto no art. 406 do Código Civil de 2002, a partir do qual passou a vigorar a taxa aplicável para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, art. 161, § 1º, do CTN. 3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.223.045/RS, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 15.3.11, DJe 22.3.11).
Logo, a seguir o mesmo princípio do tempus regit actum, até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09, os juros de mora são devidos à taxa de 12% ao ao ano e, a partir dela, à taxa aplicável às cadernetas de poupança.
VIII
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Sandro Vinícius da Silva em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização pelo dano moral no valor de R$ 90.000,00 com correção da data desta sentença e acréscimo de juros de mora de 12% ao ano (ex vi do art. 406 do referido C.C. de 2002, c.c. art. 161, § 1º, do C.T.N.) a contar de março de 2002 - por tratar-se de responsabilidade civil extracontratual (Súm. 54, STJ) - com observância, contudo, da taxa aplicável às cadernetas de poupança a partir da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e indenização pelo dano material correspondente a uma pensão mensal no valor atual de R$ 622,00 (o que corresponde ao valor vigente do salário mínimo) com correção anual a partir de janeiro de 2013 pelo INPC-IBGE a ser paga todo dia 10 de cada mês e observada a data-limite de pensionamento exposta na fundamentação deste decisum, pensão esta retroativa a março de 2002 de modo que as parcelas vencidas até a implantação do benefício (se ainda mister for face à data limite de pensionamento fixada) deverão ser corrigidas, observado para cada prestação vencida o valor do salário mínimo então vigente mês a mês, de cada data de exigibilidade pelos índices aplicáveis aos débitos judiciais na forma da fundamentação exposta e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês também a contar de cada data de exigibilidade com observância, contudo, da taxa aplicável às cadernetas de poupança a partir da vigência da Lei Federal n. 11.960/09.
Por força da sucumbência majoritária, pagará a ré as custas e despesas, se houver e em reembolso, além dos honorários advocatícios ora fixados em R$ 14.000,00. 
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
