

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0006486-69.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Ribar Beneton
Requerido:Barracuda Sushi Bar
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega o autor que estava no estabelecimento réu quando foi atingido por disparo de arma de fogo efetuado por pessoas que estavam dentro do estabelecimento e que foram expulsos do local por funcionários do réu. Afirma que houve falha na prestação do serviço por falta de segurança, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais. 

A ré ingressou nos autos e apresentou contestação. Levanta prejudicial de prescrição.No mérito, afirma que houve culpa exclusiva de terceiro ou caso fortuito. Alega que não foi apurado se os disparos foram feitos por clientes do estabelecimento. O episódio não fo provocado por seus funcionários. Impugna os pedidos de indenização. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A questão da revelia está superada. O autor deveria ter interposto recurso contra decisão que considerou a contestação tempestiva. Ocorreu a preclusão. 

Afasto a prejudicial de decadência. O fato é daqueles que deve ser apurado no Juízo Criminal. Assim, incide o art. 200 do Código Civil que impede que a prescrição corra até a prolação da sentença definitiva no processo penal. 

No mérito, a ação é improcedente. 

Não se sabe se os disparos de arma de fogo que foram proferidos de fora do estabelecimento o foram por pessoas que de lá saíram. Não há prova de que clientes do estabelecimento é que foram os autores do disparo. O próprio autor admite isso na inicial. 

Reconhece-se, contudo, que é plausível a alegação de que os disparos foram proferidos pelas pessoas que foram expulsas do estabelecimento. Mesmo assim, não considero que houve falha na prestação do serviço. 

O serviço prestado pelo réu não é daqueles que expõe os clientes à situação de risco. Não é comum que o cliente saia de um bar ou restaurante e, logo em seguida, efetue disparos contra o estabelecimento. 

O réu não pode garantir esse tipo de segurança aos seus clientes. Ainda que fizesse rigoroso controle do ingresso dos clientes, não poderia evitar uma ação tresloucada como a que ocorreu na hipótese dos autos. 

A ação dos criminosos não tem relação com os serviços prestados pelo réu. 

O fato deve ser encarado, a meu ver, como fortuito externo, isto é, aquele imprevisível e inevitável e completamente estranho à atividade exercida pelo réu. Houve, na hipótese, rompimento do nexo de causalidade, o que afasta a obrigação de indenizar. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
