

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006707-05.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Moreira da Cruz
Requerido:Condomínio Costa do Sol



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu o apartamento nº 52 do condomínio requerido, tendo tomado posse no imóvel em 21.8.2008.  Desde então o autor sempre honrou as mensalidades do condomínio; entretanto, a construtora do imóvel não quitara várias mensalidades vencidas até então, motivo pelo qual a unidade nº 52, formalmente, permanece inadimplente perante o condomínio requerido.
Também restou incontroverso nos autos que o condomínio requerido ajuizou ação de cobrança contra a construtora (Proc. 011.07.114960-1 perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros, conforme fls. 21) para o recebimento das cotas condominiais relativas ao apartamento nº 52, tendo a construtora efetuado o depósito em Juízo (fls. 17/20).
Nestas circunstâncias, não agiu corretamente o condomínio requerido ao considerar o autor inadimplente em relação às cotas condominiais.  Se o próprio condomínio reconhecia que a construtora era a devedora e ajuizara ação contra esta, não podia o condomínio requerido considerar o autor também devedor e ignorar a discussão judicial já em curso.  Além disto, não podia o condomínio requerido ignorar o fato de que a construtora já havia depositado em Juízo os valores dos débitos pendentes.
A conduta do condomínio requerido acabou prejudicando o autor, o qual viu-se impedido de votar nas assembléias gerais ordinárias e extraordinárias, especialmente na assembléia de 27.3.2010 em que ocorreu o sorteio das vagas do condomínio para o ano de 2010.
O autor pleiteou indenização por danos morais.  Entretanto, não comprovou que tenha sofrido qualquer ofensa à sua honra ou dignidade ou que tenha sofrido constrangimentos perante os demais condôminos.  O documento de fls. 24 comprova que apenas o número da unidade é relacionada em informativo regular sobre as finanças do condomínio, não havendo qualquer outra indicação ou expressão que possa caracterizar abuso de direito.  Além disto, o autor não produziu nenhuma prova em audiência de instrução (fls. 41) que sustentasse sua alegação de que tenha sofrido constrangimento (fls. 5).  A testemunha arrolada pela ré (fls. 42), ao contrário, comprovou que mesmo os condôminos inadimplentes podiam participar das assembléias e se manifestar.
O único prejuízo sofrido pelo autor consistiu no impedimento de participar da assembléia de março de 2010 para o sorteio das vagas de garagem.  Neste aspecto, a própria testemunha arrolada pela ré (fls. 42) confirmou que os condôminos inadimplentes somente podia escolher suas vagas após os condôminos adimplentes haverem escolhido, o que limitava o número de vagas disponíveis ao saldo ainda não escolhido.   Trata-se de um prejuízo efetivo e comprovado, o qual justifica a compensação financeira pretendida pelo autor nesta ação judicial.
O valor da indenização pretendido pelo autor, porém, mostra-se excessivo, certamente formulado tendo em vista o fato de que nos Juizados Especiais não há sucumbência em primeiro grau.  Na audiência de instrução foi confirmado que o sorteio das vagas de garagem não é definitivo mas sim provisório, válido por um ano apenas.  No próximo ano de 2011, que já está próximo, o autor voltará a participar de idêntica assembléia e então poderá votar normalmente sem qualquer impedimento.  Não sendo o prejuízo definitivo mas, ao contrário, limitado no tempo, entendo que a indenização também deva ser proporcionalmente inferior.  Além disto, constato que o autor não comprovou que tenha sofrido prejuízo com a escolha das vagas restantes; ainda que o espectro de opções fosse menor, não há provas nos autos de que apenas as piores e mais difíceis vagas é que tenham restado para serem escolhidas.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, portanto, considerando apenas o fato de o autor não ter podido exercer um direito que lhe era legítimo, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCELO MOREIRA DA CRUZ ajuizou contra CONDOMÍNIO COSTA DO SOL e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
Ainda, DETERMINO ao réu que não impeça o autor de votar em qualquer assembléia em decorrência de débitos pendentes de sua unidade anteriores a agosto de 2008, sob pena de multa de R$ 5.000,00 para cada impedimento.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.
