

SENTENÇA

Processo nº:0006768-84.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Josevaldo Elias dos Santos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Tupi Transportes Urbanos Piratininga Ltda e outro, Companhia Mutual de Seguros

Justiça Gratuita



Vistos.
JOSEVALDO ELIAS DOS SANTOS move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS contra TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA, alegando, em síntese, que no dia 26/08/2009 andava pela calçada da rua onde mora e quando desviou de perua estacionada na garagem o ônibus da ré ao realizar a curva lhe atropelou atingindo com a roda traseira estando no meio fio, prosseguindo e não parando, suportando fratura exposta em pé esquerdo, tendo o motorista da ré agido com culpa por dirigir de forma perigosa e sem cautelas, motivos pelos quais e com fundamento no CTB e CC requereu indenização material a título de lucros cessantes pelo período em que deixou de trabalhar como pedreiro, bem como indenização mensal no valor de R$ 3.000,00 de seus ganhos, e ainda indenização por dano moral pela dor e sofrimento.
A ré contestou (fls.25/37) denunciando à lide Companhia Mutual de Seguros; e, no mérito negou envolvimento de ônibus de sua propriedade no atropelamento narrado pelo autor, o qual não forneceu nenhum dado de identificação; que pelo relatado a culpa foi do autor que se precipitou de inopino na lateral traseira do ônibus; que o local não é curva e sim reta; impugnou o pedido de danos materiais e morais, bem como o ganho alegado pelas declarações terem sido firmadas por pessoas que moram na mesma rua do autor; e, que valor de IRPF deve ser descontado. Requereu a improcedência.
Réplica ofertada (fls.75/80).
A denunciada contestou (fls.91/104) arguindo em preliminar ilegitimidade passiva por não identificado o ônibus envolvido no acidente, sendo que o contrato relaciona os veículos assegurados; invocou limites de coberturas; no mérito alegou necessidade de prova de culpa do motorista da denunciante; impugnou o dano moral alegado e os lucros cessantes.
O autor replicou (fls.169/173).
A denunciante replicou (fls.177/180) informando os ônibus de sua propriedade e assegurados que trafegam pelo local dos fatos.
Saneador a fls.199/200.
Prova oral a fls.232/238.
Em memoriais com documentos cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face as provas produzidas (fls.244/246, 248/258 e 272/273), manifestando-se o autor (fls.278/279) e a ré (fls.280/281).
É o relatório. DECIDO.
A versão fática articulada na petição inicial é distinta de como os fatos ocorreram à vista do depoimento pessoal do autor e das testemunhas que arrolou.
A par da divergência retro, insuficiente e inconvincente resultou a prova documental e oral para definir se realmente foi ônibus de propriedade da ré que atropelou o autor, ou se foi ônibus de outra empresa, já que na rua dos fatos ?Zike Tuma- circulam ônibus grande e das mesmas cores de duas empresas, quais sejam Tupi e VIP, além de operarem em horários próximos.
Nesse contexto, à falta de provas dos fatos articulados na causa de pedir o resultado é de improcedência da ação com prejudicialidade da denunciação à lide.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12). JULGO EXTINTA a denunciação à lide por perda de objeto (CPC, artigo 267, VI), descabendo sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                    JUIZ DE DIREITO
