

SENTENÇA

Processo nº:0006639-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo José da Silva
Requerido:DHL Logistics (Brasil) Ltda e outros
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
RICARDO JOSÉ DA SILVA ajuizou a presente ação em face de DHL LOGISTICS (BRASIL) LTDA, CLAUDIO FLORENCIO E RODOBENS LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que na data e local descritos na inicial trafegava com seu veículo quando foi abalroado pelo automóvel conduzido pelo réu Claudio, motorista da empresa ré DHL. Aduz que o acidente ocorreu devido à imprudência do réu, que mudou de faixa de forma brusca e sem realizar a devida sinalização. Apesar do veículo conduzido pelo réu apresentar identificação da empresa DHL, as tratativas relativas ao sinistro foram feitas entre o autor e a empresa Rodobens. Os danos suportados pelo autor foram agravados pelo fato dele ser motorista e depender do veículo para trabalhar. O concerto do radiador foi autorizado por um dos responsáveis da empresa Rodobens, contudo, em relação às demais peças, o reparo delas só seria autorizado após a chegada do boletim de ocorrências. Apesar de reparado, o radiador continuou a apresentar funcionamento inadequado. Assim, na vistoria realizado pela empresa em que presta serviços, o veículo do autor foi reprovado, o que o impediu de trabalhar. 
Em 16 de outubro de 2009 ao autor foi comunicado que os reparos mecânicos haviam sido autorizados, e que ele seria indenizado pelo período em que ficou sem trabalhar (lucros cessantes). Contudo, o período compreendido na proposta da ré não contemplava todos os dias em que o autor ficou afastado do trabalho. Apesar dessa controvérsia e do autor não ter consentido com isso, a ré emitiu um termo de quitação o qual declarava que o veículo estava reparado por completo e que ele dava quitação geral e plena a qualquer tipo de indenização decorrente do acidente. Dessa forma, a controvérsia reside apenas em relação ao valor da proposta oferecida pela ré e quanto o autor entende como devido pelos danos materiais e morais por ele suportados. Juntou documentos (fls. 16/56).
Em atenção à decisão de fls. 58, o autor informou que a legitimidade passiva da ré Rodobens decorre do fato dela ser locadora do veículo que era conduzido pelo réu, bem como pelo fato de todas as tratativas do sinistro terem sido feitas por ela. Dessa forma, requereu a sua inclusão no polo passivo, o que foi deferida pela decisão que se seguiu (fls. 65). Essa mesma decisão determinou o processamento do feito pelo rito sumário. A seguir, e para apreciar a gratuidade de justiça, a decisão de fls. 72 determinou ao autor que ele esclarecesse se o veículo já havia sido consertado e se ele já estava sendo utilizado em sua atividade laborativa. Em resposta, o autor informou que o veículo foi entregue à financeira e que ele havia sido reparado apenas parcialmente (fls. 75/76).
A gratuidade de justiça foi concedida ao autor pela decisão de fls. 80.
A audiência de conciliação foi realizada sem que as partes transigissem (fls. 101). 
Os réus compareceram à audiência, mas apenas as rés Rodobens e DHL ofereceram contestação (fls. 103/123), em que pedem a retificação das anotações da denominação da segunda e, no mais, alegam em síntese (a) que as tentativas de acordo judicial não encerrou assunção de responsabilidade, mas tiveram por objetivo evitar eventual litígio e os gastos daí decorrentes; por outro lado, a análise dos documentos juntados revela que o autor não manteve distância mínima em relação ao veículo locado (diante do local da colisão, o parachoque traseiro direito); (b) ademais, os danos no veículo do autor foram de pequena monta; (c) deve ser presumida a culpa do autor, em face de se tratar de colisão traseira; (d) falta de prova da culpa exclusiva do condutor do veículo das rés, ao passo em que o acidente deve ser imputado aos dois motoristas, caracterizando culpa concorrente; (e) não há prova de que os problemas no radiador e no motor decorreram do acidente, já que o autor o retirou do local, enquanto que vistoria realizada por empresa especializada constatou a falta de manutenção periódica e preventiva no veículo; (f) que o termo de entrega do veículo à financeira não faz menção a qualquer tipo de defeito mecânico; (g) não há, assim, nexo de causa entre o acidente e os danos; (h) o autor não juntou comprovante dos R$3.000,00 que alega ter gasto com o reparo do veículo; (i) falta de provas quanto aos danos decorrentes do inadimplemento do contrato de financiamento do veículo; (j) ofensa ao contraditório e ampla defesa, pois a entrega do veículo à terceiro impossibilita a realização de perícia técnica; (l)  falta de prova quanto aos lucros cessantes, na medida em que o autor não juntou documento comprovando a sua remuneração diária; (m) inexistência de danos morais, diante da inexistência de culpa do réu, bem como da prova de ofensa aos direitos personalíssimos do autor; (n) preclusão quanto à produção de prova testemunhal e pericial, em razão do disposto no artigo 276 do CPC. Ao final, pugnam pela improcedência ou acolhimento parcial das teses, juntando os documentos de fls. 124/155.
Decorreu in albis o prazo para apresentação de réplica (fls. 158).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, diante das regras de preclusão e ônus da prova aplicáveis ao caso (artigos 182, 183 e 333, I do CPC), que impossibilitam a produção de prova testemunhal (em audiência) e tornam desnecessária a realização da perícia requerida pela ré, na medida em que no procedimento sumário - caracterizado pela simplicidade,  celeridade e concentração de atos - é na inicial que o autor deve especificar as provas que pretenda produzir, especialmente a testemunhal (apresentando o respectivo rol) e pericial ex vi legis, artigo 276 do Código de Processo Civil.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566). 
Preliminarmente, é o caso de se deferir a retificação das anotações da denominação da corré DHL Express (Brasil) Ltda, diante do motivo alegado a fls. 104. O mesmo se diga em relação ao corréu Cláudio, pois na audiência ele forneceu seu nome completo (Cláudio Florêncio da Silva  fls. 101).
Sem mais preliminares, passo à análise do mérito. 
Observe-se que o corréu Cláudio Florêncio da Silva não apresentou contestação na audiência inicial, o que caracteriza sua revelia porque é na audiência que deveria apresentar defesa (artigo 278 do CPC). Contudo, a revelia não produz seus efeitos, porquanto os demais réus contestaram (artigo 320, I do CPC).
Pois bem, na contestação, as demais ré negaram que o condutor de seu veículo (ora corréu Cláudio) tenha dado causa, culposamente, ao acidente.
Por isso, a culpa é o primeiro ponto controvertido fundamental da lide.
Observe-se, em primeiro lugar, que não se pode presumir que ela foi reconhecida por qualquer dos réus. As negociações e propostas de solução amigável e extrajudicial, com oferta de valores ou do conserto do veículo, são atos de liberalidade, ao passo em que é perfeitamente possível que as partes tentem evitar o litígio mediante concessões recíprocas ou parciais; e pelo que se extrai da inicial, a demanda só não foi evitada porque elas não pagaram a quantia que autor entendia devida (fls. 6).
Assim sendo, a discussão da culpa não é incontroversa.
A esse respeito, é do autor o ônus de prová-la e também o de comprovar os demais fatos constitutivos de seu direito (art. 333. I, do CPC), os quais são extraídos da norma fundamental de responsabilidade civil (artigos 186 e 927 do Código Civil). 
A propósito desses fatos constitutivos, a prova da culpa é de fundamental importância para a obtenção da conseqüência jurídica pretendida no pedido inicial. Salienta-se que as corrés, em contestação, buscam demonstrar que tiveram o seu veículo albaroado na sua parte traseira por culpa do autor que não manteve a distância mínima de segurança.  
A propósito:
Falta de motivo ou razão para o acidente não basta para inferir-se, automaticamente, a imperícia, que, como modalidade de culpa haverá de ser comprovada (TACRIM ? AC ? Rel. Lauro Leme ? JUTACRIM 55/199 citado por Stoco Rui, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 587).   
Embora a contestação não permita a conclusão, de modo induvidoso, que o autor não manteve distância de segurança em relação ao veículo da ré, a tese defensiva formulada nesse sentido serve pelo menos para tornar ainda mais controvertida a questão da culpa, pois segundo já se decidiu "o motorista de veículo que vem abalroar outro pela traseira tem contra si a presunção de culpa" (TARS  3ª C.  Ap. Rel. Ruy Rosado de Aguiar Júnior  j. 3.4.85  RT 602/33 citado por Stoco Rui, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 615). 
Por tudo isso, cabia ao autor demonstrar a manobra brusca imputada ao condutor do veículo da ré, consistente em mudar de faixa sem tomar as cautelas necessárias e sem se utilizar da sinalização devida.
Isto não ocorreu, contudo, pois os documentos que instruem a inicial não solucionam a questão da culpa: apenas se referem às avarias, à liquidação dos danos emergentes (fls. 23/32), às tratativas de solução amigável realizadas pelas partes (fls. 33/43); aos lucros cessantes (fls. 44/56). Por outro lado, a descrição do acidente fornecida por Weverton de Oliveira Pereira, no boletim de ocorrência (fls. 21) é mero início de prova, mas insuficiente para demonstrar a culpa, porquanto foi não colhida em juízo e sob o contraditório, enquanto que também não se sabe se o ânimo do declarante estaria isento para depor em relação aos fatos.
Acrescente-se que esta demanda se processa pelo rito sumário, nos termos do artigo 275, I do CPC  norma de ordem pública, cujo conhecimento era presumido do autor quando da propositura - e, em função dos artigos 276 e 283 do CPC, era na inicial que ele deveria apresentar o rol de suas testemunhas destinadas a comprovar, no curso da instrução, a conduta culposa imputada ao outro motorista. 
A petição inicial, contudo, não apresenta rol de testemunhas, o que significa que restou preclusa a faculdade de produzir essa prova, nos termos do artigo 183 do CPC. 
A observância das regras de preclusão é condição de tratamento isonômico às partes e da própria preservação da imparcialidade do julgador, de modo que não é possível conceder-lhes nova oportunidade para a especificação de provas, além daquela prevista em Lei, sob pena de violação do devido processo legal.
Por tudo isso, é de se concluir que o autor não comprovou o principal fato constitutivo do seu direito  a culpa pelo acidente  e por isso arcará com o ônus de não ser reconhecido o dever de indenizar imputado aos réus. Isso torna prejudicada a análise do dano e sua extensão. Frise-se, de qualquer forma, que a contestação contém fotos que indicariam, como mero início de prova, a falta de manutenção periódica e preventiva no veículo.    
Por fim, observe-se que ao juiz é defeso deixar de julgar quando se depara com falta ou insuficiência de provas; por isso, a lei processual atribui às partes o ônus de demonstrar os fatos cujo reconhecimento lhes aproveita para a conseqüência jurídica que pretendem obter. Tal ônus é motivado pelo próprio interesse no amparo de suas pretensões. 
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de que sua exigibilidade ficará condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça que lhe foi deferida.
Defiro o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado e mediante cópia.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de abril de 2011.

Renato Guanaes Simões Thomsen
               Juiz de Direito
