

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006814-59.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Vieira Rosa Pacheco
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Aos 10 de junho de 2014, às 16h35min, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto do réu, Clovis Zanotti  RG 19500650, acompanhado de advogado, Dr. Fabio Rogerio Shyu  OAB/SP 248667, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dr. Irenio Costa Oliveira - OAB/SP 204627, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. As preliminares arguidas na contestação confundem-se com o próprio mérito, e com ele será apreciado. O pedido da autora merece parcial acolhimento. Consta da inicial que teria o Banco do Brasil incidido em erro ao deixar de debitar as prestações contratuais do décimo terceiro salário recebido pela autora em dezembro de 2012, muito embora tivessem as partes avençado nesse sentido. A autora aduziu que em razão dessa falha teve comprometidos seu salários de jan/2013 e mar/2013, por conta dos descontos tardios e dos encargos remuneratórios cobrados pelo Banco. O réu, em sua contestação, restringiu-se em dizer que as partes celebraram contratos de empréstimos de acordo com a legislação e que teria a autora permitido descontos de sua conta bancária em patamar de até 50% de seus vencimentos. Entretanto, não objetou quanto à falha declarada pela autora no que concerne a ausência de desconto de seu décimo terceiro. Tem-se como veraz, portanto, tal fato. Quanto à autorização da autora para descontos em conta de até 50%, não fez o réu prova alguma disso. Inexistem nos autos documentos que corroborem essa asserção. Destarte, deve ser reputados mesmo ilegais os excessos cobrados em janeiro e março de 2013, cabendo ao Banco restituir os R$1.795,14 reivindicados pela autora, passando a efetuar regularmente os descontos de todas as prestações contratuais até o limite de 30% de seus vencimentos, cuja base salarial a ser considerada deve ser de R$2.084,86, conforme documento de fl. 11. A autora não negou as obrigações contraídas, o que significa dizer que realmente avençou vários contratos com o Banco e deve pagar regulamente suas respectivas prestações mensais. Os danos morais, por sua vez, não ficaram configurados. Para sua caracterização, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe extrair o equilíbrio psíquico, afetando de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. É certo que a demandante acabou suportando alguns transtornos com o acúmulo de descontos no primeiro trimestre de 2013. Entretanto, dito dissabor se revela ainda insuficiente a embasar sua pretensão reparatória. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar a mais simples contrariedade do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DENISE VIEIRA ROSA PACHECO em face de BANCO DO BRASIL S.A, para fim de condenar o réu a restituir à autora o importe de R$1.795,14, de modo que deverá limitar os descontos em sua conta bancária ao patamar de 30% do valor de seu vencimento mensal. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às * horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Renan), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
