

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006179-55.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Walter Cagnoto, CPF 040.339.638-71, OAB 175483/SP
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
PrepostoManoela Rodrigues da Silva, RG 53.572.717-3
Data da audiência:29/08/2012 às 15:30h


Aos 29 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera.  O requerido apresentou contestação sobre a qual o autor teve vistas e em replica reiterou os termos da inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. No caso concreto, o autor afirma que está sendo injustamente cobrado pelo Banco Bradesco, porquanto já houve a quitação do débito em questão. O requerido, por sua vez, sustenta que o autor não sofreu danos morais e não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve haver a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90. As alegações do requerente são verossímeis, em especial diante da prova documental produzida, de que está sendo cobrado pelo débito no valor de R$ 3.644,42, além de ser hipossuficiente para produzir a prova necessária ? no sentido de que indevido o débito cobrado ?, de forma que cabia ao banco trazer aos autos prova no sentido de que o autor ostenta débitos em aberto, referentes a contrato de cartão de crédito ou outros. Não bastasse, o réu sequer impugnou especificamente os fatos alegados pelo autor, na inicial, conforme se observa da contestação apresentada. Portanto, restou incontroverso que o débito cobrado do autor já foi objeto de quitação. Assim, presume-se que houve falha no serviço prestado pelo réu, o que implicou nas cobranças indevidas. Destarte, o débito cobrado do autor, no valor de R$ 3.644,42, deve ser declarado inexigível. Contudo, o pedido de restituição em dobro, nos termos do paragrafo único do artigo 42 do CDC, não comporta acolhimento, posto que o autor não comprovou o pagamento do débito questionado. O aludido dispositivo prevê que o consumidor tem direito à repetição em dobro do que pagou em excesso. No caso, como dito, o autor não demonstrou o pagamento do débito que reputou indevido. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por WALTER CAGNOTO em face de BANCO BRADESCO S.A., para declarar inexigível o débito cobrado do autor, pelo banco, na quantia de R$ 3.644,42. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:
