

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006746-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO MANNOCCI, CPF 053.580.718-06, acompanhado do advogado Dr. Danilo de Sá Ribeiro ? OAB/SP 190405.

Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representada pela preposta Sra. Valeria Gama Vieira Foresto, RG: 321453050, acompanhada da advogada Dra. Juliana Mendes Marques ? OAB/SP 286852.

Data da audiência:29/09/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  29 de setembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova do fato inexistência de informação clara, precisa e ostensiva, a respeito da viabilidade da transferência dos serviços, em favor do Requerente. Isso porque o Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Deveria o Requerido, por exemplo, ter apresentado transcrição da ligação, indicando a inviabilidade da transferência pretendida (necessidade de cancelamento do contrato e celebração de um novo). Mas não o fez. Ademais, os elementos existentes nos autos (fato não impugnado em contestação) indicam que o Requerido efetuou cobrança de valor relacionado à internet, sem a prestação do serviço respectivo. E, em razão do não pagamento do Autor por esse serviço, acabou suspendendo os serviços de telefonia (que vinham sendo regularmente quitados pelo Autor; as faturas foram desmembradas, a seu pedido). Pois bem. Não vislumbro no caso mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve algo mais, suficiente ao reconhecimento do dano moral, ainda que de pequena extensão. O Autor teve a sua linha telefônica cancelada indevidamente, por débito inexistente (originado de serviço de internet não prestado). E teve ainda de contatar a Requerida em diversas oportunidades, perdendo cerca de 40 minutos por ligação, sem solução do problema. Ainda, não teve disponibilizado o serviço de internet banda larga, apesar de solicitado. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 1.250,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.250,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
