

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006475-70.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA EDILENE ALVES DA SILVA, CPF 658.899.751-53, RG: 37.283.413-9
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80  por seu preposto(a) Sr(a). Kathily Bitencourt Alexandre, R.G: 43079708, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). Andre Sanchez Dib, OAB/SP 327277.
Data da audiência:12/12/2013 às 13:30h


Em 12 de dezembro de 2013, às 14:02 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O pedido é procedente. Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 17, do diploma. A autora, na petição inicial, negou ter firmado com a ré o negócio jurídico que teria dado causa aos débitos objeto de cobrança. Em se tratando de fato negativo o alegado pela autora ? não contração ?, caberia à ré a prova em sentido contrário, e desse mister não se desincumbiu satisfatoriamente. Ao contrário, no caso concreto, a ré já havia reconhecido a inexigibilidade do débito extrajudicialmente, e, agora, em sua defesa, admite a falha operacional. Vale ressaltar que se a ré se dispõe a ativar serviços e cobrar por eles sem ter certeza da regularidade de sua ativação, deve assumir os riscos de sua atividade, arcando com os danos que de sua conduta decorrerem. Devem, então, ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se, porque inexistente relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade perante a autora dos débitos dela decorrentes, bem como a ilicitude da conduta da ré, que gerou a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes. Quanto à indenização por danos morais, é devida. No presente caso, parte-se do pressuposto de que os débitos cobrados foram inscritos em órgão de proteção ao crédito de forma indevida. A inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes configura a conduta ilícita da requerida. Ademais, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os valores que vem sendo fixados em casos semelhantes, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.800,00. Justifico a não fixação de quantia superior, ante a condição financeira da autora que afirmou que já estava desempregada quando da restrição. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.800,00, a título de indenização por danos morais, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em consequência, encerro a fase de conhecimento com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supramencionado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 07/01/2014, em atenção ao Provimento nº 1948/2012 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 03/02/2012), que tornou definitivo o recesso de final de ano. REGISTRE-SE?. Nada mais. Eu,        , (Bruno Henrique Martins), escrevente, lavrei o presente termo.




Autora:



Ré 



Preposto:



Advogado:
