

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006088-07.2012.8.26.0011
Requerente:Luciana Batista Alves
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu aparelho descrito na inicial com desconto em razão de bônus que lhe foi concedido pela ré. Porém, ela foi surpreendida com a cobrança de valores maiores do que aqueles acordados, por isso requer a devolução do que foi pago a maior e a indenização por danos morais.
A ré alega que decidiu manter o desconto em questão, passando a cobrar da autora parcelas no valor de R$ 99,92, a partir da fatura vencida em junho de 2012 (fls. 33). 
Embora a ré alegue que decidiu observar os termos da contratação mencionados na inicial, não consta dos autos a fatura vencida em 15/07/2012, o que nos impede de analisar que ela realmente manteve as parcelas no valor de R$ 99,92. Nestes termos, razoável que ela seja condenada a fazê-lo, a fim de que não haja dúvidas quanto aos termos contratados. 
Verifico pela fatura que a ré junta aos autos (fls. 33) que houve um desconto do valor devido pelo aparelho de duas quantias, uma de R$ 25,00 e a outra de R$ 33,33, segundo à ré para que o valor da parcela totalizasse R$ 99,92. Ocorre que, a autora pagou o valor R$ 124,92 nos meses de fevereiro, março, abril e certamente maio, já que a ré não nos demonstra o contrário. 
A diferença cobrada indevidamente da autora importa em R$ 25,00 mensais, ou seja, R$ 100,00 em razão dos quatro meses citados. Por consequência, o valor desta diferença deverá ser devolvido em dobro, conforme reza o art. 42, parágrafo único, do CDC, o que totaliza a importância de R$ 200,00.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 200,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (fevereiro a maio de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em cobrar da autora mensalmente apenas o importe R$ 99,92, até a quitação do valor do produto, sob pena de multa que fixo em R$ 200,00 por cada valor cobrado indevidamente. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
