

SENTENÇA

Processo nº:0006279-76.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Restaurante Serlu Ltda - EPP
Requerido:Serasa S.A.

CONCLUSÃO
Em    30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
RESTAURANTE SERLU LTDA. ? EPP ajuizou a presente ação contra SERASA S/A. Alega que contratou com a ré um pacote de consultas cadastrais, para obter informações durante o processo de escolha de um fornecedor. Afirma que o negócio foi concluído pelo telefone e que não recebeu qualquer informação de que o contrato estava sujeito à renovação automática. Ao final do prazo de 30 dias, esgotado em agosto de 2011, supôs a autora que o contrato estava extinto, porém a ré lançou no mês de setembro a cobrança pelos serviços prestados neste mês. Negou-se a autora a efetuar o pagamento, bem como das faturas dos meses seguintes, e teve indevidamente inscrito seu nome em bancos de dados de inadimplentes, o que caracteriza dano moral. Sustenta  que a ré faltou com o dever de informação, valendo-se de cláusula abusiva de prorrogação automática. Por isso, pede a rescisão do contrato, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, a exclusão de seu nome dos bancos de dados de devedores e a condenação da ré ao pagamento de 30 salários mínimos a título de indenização por dano moral.

Deferida a antecipação de tutela (fls.72), a ré foi citada e contestou a fls. 80/93, alegando que a autora celebrou dois contratos e que havia previsão contratual de pagamento de uma quantia mínima, mesmo sem a utilização do sistema.  No ato da contratação, a autora aceitou as cláusulas contratuais estabelecidas pela ré, sendo uma delas a que estabelece vigência por prazo indeterminado. Portanto, a autora tinha a obrigação de pagar o valor mínimo, por ter sido colocado à disposição dela os serviços contratados. Como ela deixou de efetuar o pagamento, legítima a inscrição da dívida nos bancos de dados de devedores.  Por isso, requer a autora a improcedência da demanda. 

Réplica a fls. 137/140.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de outras provas.

Os contratos se submetem ao dever de boa-fé objetiva, em todas as suas fases, o que compreende, na fase pré-contratual, a plena informação ao aderente. Por isso, cabia à ré informar de forma clara, precisa e transparente, com destaque, que o contrato celebrado entre as partes exigia do autor pagamento mínimo mensal e que o prazo de vigência era indeterminado. Não tendo a ré demonstrado que cumpriu adequadamente o dever de informação, frustrou a legítima expectativa da autora, que consistia simplesmente em contratar o serviço para poucas consultas, no período de um mês, para selecionar um fornecedor. Não havia mesmo sentido para a autora continuar com um serviço se a necessidade de sua utilização havia sido pontual. Por isso ela realizou apenas quatro consultas, não havendo razão para permanecer vinculada depois do prazo por ela projetado. Portanto, considero inoponível à autora a cláusula que estabelecia vigência por prazo indeterminado e consumo mínimo, aplicando o art. 46 do CDC, por analogia, como autoriza a melhor doutrina, em se tratando de empresário vulnerável (cf. Fábio Ulhoa Coelho, Curso, Saraiva, 2005, vol. 3, pp. 189/190).

Sendo indevida a cobrança feita pela ré a partir de setembro de 2011, também se revestiu da mesma natureza ilícita a inscrição da dívida em bancos de dados de inadimplentes. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a dez salários mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, declaro extinto o contrato e inexigíveis os valores cobrados a partir de setembro de 2011, e condeno a ré ao pagamento de R$ 6.222,00, com correção monetária a partir deta data e juros de mora a partir da indevida inscrição. A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ). 

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
