

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006599-24.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamantes:MARCOS NOBREGA CORRÊA, CPF 075.620.647-25.

Reclamado:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pela preposta Sra. Luciana Crispim, RG: 29596227.

Data da audiência:12/09/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de setembro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos diversos e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido.O contrato de transporte aéreo perfaz-se pelo acordo entre passageiro e transportadora e caracteriza-se por ser um negócio jurídico bilateral, consensual e oneroso. Quando o transporte for de pessoa, constituem-se elementos essenciais o pagamento da passagem, o horário, o número do vôo, bem como o lugar da partida e da chegada. Tais disposições, uma vez ajustadas, devem ser cumpridas pelas partes obrigadas sob pena de responderem por eventuais prejuízos ocasionados por seu inadimplemento. E deve ser lembrado que o contrato de transporte (ao menos o caso sob exame) configura relação de consumo, observados os termos do art. 3°, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade da Requerida é objetiva, independentemente de apuração de culpa, somente isentando-se do dever de indenizar quando comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou a inexistência de defeito, diante do que dispõe o art. 14, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor. In casu, houve descumprimento do pacto por parte da transportadora, por estar o vôo lotado (overbooking). O Requerente, diante disso, não embarcou, perdendo relevante reunião de negócios em Belo Horizonte (fato incontroverso). Assim, não há como a companhia aérea eximir-se do dever de indenizar. O Autor pagou pelos bilhetes aéreos o montante de R$ 962,28, que lhe deve ser restituído, corrigido monetariamente desde a data da aquisição (11.04.2011) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Vislumbro, ainda, dano moral. O Autor deixou de viajar a Belo Horizonte, perdendo reunião relevante de trabalho. Apresentou-se com antecedência para embarque (fato incontroverso, pois não impugnado precisamente), mas não conseguiu embarcar. O dano moral sobressai de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelo demandante, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação e desgaste emocional, psicológico e físico. Sobre o quantum indenizatório, consideradas as circunstâncias do caso, os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (comedido ao fixar indenizações dessa natureza), arbitro o montante de R$ 1.200,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida a pagar ao Autor (i) o montante de R$ 962,28, corrigido monetariamente desde a data da aquisição (11.04.2011) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) a quantia de R$ 1.200,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
