

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006512-96.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:TEREZINHA JUSTINO
Requerido:Oi Móvel - TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, ajuizada por Terezinha Justino, objetivando seja a ré obrigada a religar a linha de telefone celular de número 011 ? 94697-0574, de sua titularidade, assim como condená-la em indenização por danos morais.  Para tanto, alega que, ao solicitar a contratação de plano, houve venda de linha pertencente a terceiro, sob número 011-94697-8574. 
A pretensão da autora merece prosperar. 
Afirma a ré que a linha 011 94697-8574 é de titularidade da autora.  Contudo, o extrato acostado aos autos pelo próprio réu indica que o usuário é terceiro, de nome Rafael da Silva (fls. 81), gerando verossimilhança nas alegações prestadas em exordial.  
Assim, ausente provas em contrário, tenho que o inadimplemento contratual da ré foi patente. Entende-se, portanto, pela indevida contratação da linha do telefone celular que é utilizado por terceiro.
Dessa feita, resta reconhecida a responsabilidade da ré em cancelar o fornecimento de serviço à autora, relativa ao número supra.
Ainda, comprovado nos autos que não era a autora que fazia uso efetivo da linha, torno inexigíveis os débitos oriundos desta contratação.
Com relação ao número 011-94697-0574, confirmada pela ré que a autora remanesce como titular da linha, e ausente impugnação quanto ao pedido, deve a ré proceder à mudança do plano, para a modalidade pós-paga.
Em relação ao dano moral, entendo que consiste este, basicamente, na ofensa a um dos direitos da personalidade, de modo a causar à vítima dor e sofrimento psíquico. No caso em tela reconhece-se o dano moral da parte autora, consistente na recusa injustificada da ré em fornecer o serviço contratado. 
Entendo que na presente demanda, configura-se a hipótese de dano moral "in re ipsa", entretanto, a narrativa dos fatos demonstra claramente a conduta irresponsável da ré consubstanciada na venda de linha telefônica titularizada por terceiro, e com cobrança indevida à autora.
Reconhecido o dano moral, passo à fixação do quantum.  Tomando-se como parâmetros o nexo de causalidade, a extensão e a natureza do dano e a condição econômico-financeira das partes, bem como a impossibilidade de enriquecimento sem causa do jurisdicionado, fixo a indenização por danos em quantia equivalente a R$ 800,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da parte autora para: 1) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em transferir a a linha de telefone celular de número 011 ? 94697-0574 para a modalidade pós-paga, tendo como titular a autora da presente demanda, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de vinte dias; 2)condenar ao pagamento de R$ 800,00, a título de danos morais, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1 % ao mês a partir da citação; 3) declarar cancelada a contratação da linha 11-94697-8574, declarando-se inexigíveis os débitos oriundos da linha.  
Em caso de descumprimento da obrigação de fazer, o valor total da multa será revertido em favor da autora.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
