

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0006836-10.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco de Assis Arruda Florêncio
Requerido:Unesp - Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho"



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

FRANCISCO DE ASSIS ARRUDA FLORÊNCIO ajuizou a presente AÇÃO, em face da UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA ''JULIO MESQUITA FILHO'' ? UNESP,  alegando que é servidor autárquico que trabalha em condições insalubres e pleiteia o reconhecimento de trabalho insalubre (40%) com consequente aposentadoria especial, bem como indenização por danos morais. 

A ré apresentou contestação as fls. 143/159, alegando preliminarmente a carência da ação, e no mérito impugnou a pretensão do autor. 

As fls. 170 houve despacho de especificação de provas.

Réplica as fls. 174/176.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC e não requerendo as partes a produção de outras provas, julgo o feito no estado em que se encontra.

A preliminar confunde-se com o mérito e em que pesem as alegações do réu a ação procede.

O autor prova, pela juntada dos documentos, informações administrativas e laudos de fls. 17/32 e holerite de fls. 98, que exerce atividade insalubre, restando incontroverso que tal atividade se dá no grau máximo de 40% e desde sua admissão em 02/09/1974 até hoje.

Por seu turno, evidentemente, não pode o servidor público que trabalha em atividade insalubre ser penalizado com omissão legislativa estadual a respeito da sua aposentadoria especial, prevista no artigo 126, §4º, da Constituição Federal desde 1988.

A questão inclusive encontra-se decidida no Estado de São Paulo por V. Acordão do Órgão Especial do E. TJ-SP, proferido no mandado de injunção nº 168.146.0/2, que determinou o reconhecimento de aposentadoria especial a todos os servidores estaduais que preenchessem os requisitos do artigo 57, da Lei Nacional nº 8.213/1991, tendo expresso efeito erga omnes e em relação a tal julgado a autoridade coatora não provou a suspensão de seus efeitos.

O próprio Supremo Tribunal Federal também já decidiu a questão favoravelmente ao servidor que trabalha em atividade insalubre, tendo ele o direito constitucional à aposentadoria especial nos termos do artigo 57, da Lei Nacional nº 8.213/1991, à míngua de Lei do ente público ao qual está vinculado:

?MANDADO DE INJUNÇÃO - DECISÃO - BALIZAS. Tratando-se de processo subjetivo, a decisão possui eficácia considerada a relação jurídica nele revelada. APOSENTADORIA - TRABALHO EM CONDIÇÕES ESPECIAIS - PREJUÍZO À SAÚDE DO SERVIDOR - INEXISTÊNCIA DE LEI COMPLEMENTAR - ARTIGO 40, § 4º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Inexistente a disciplina específica da aposentadoria especial do servidor, impõe-se a adoção, via pronunciamento judicial, daquela própria aos trabalhadores em geral - artigo 57, § 1º, da Lei nº 8.213/91.
(MI 721/DF-MANDADO DE INJUNÇÃORelator(a): Min. MARCO AURÉLIOJulgamento: 30/08/2007, Órgão Julgador: Tribunal Pleno, V.U.)

Neste contexto e restando incontroverso que tal insalubridade se deu no grau máximo de 40% durante todo o tempo de atividade do autor, temos que sua aposentadoria especial deveria ocorrer aos 25 anos de serviço. Tendo já decorrido tal prazo quando do pedido administrativo realizado em 16/04/2008 (fls. 16), deve o autor ser considerado aposentado desde aquela data com vencimentos integrais e com paridade, pois entrou no serviço público antes da EC 20/1998.

Em relação aos atrasados devidos desde 16/04/2008, deixo de aplicar o artigo 1º-F, da Lei nº 9494/1997, em sua nova redação, que determinou a aplicação dos índices da poupança para correção monetária e juros moratórios de forma não capitalizada, ante a sua flagrante inconstitucionalidade e violação do princípio jurídico de vedação do enriquecimento ilícito.

Com efeito, como é sabido a caderneta de poupança rende juros mensais de 0,5% a.m, mais TR, de forma capitalizada, sendo que a TR sempre resulta em percentuais ínfimos mensais beirando o zero, sendo óbvio que a TR não reflete a desvalorização da moeda pela inflação, o que, aliás, a jurisprudência reconhece há décadas, não tendo tal índice sequer esta razão de existir. Para piorar a situação de verdadeiro confisco e expurgo constitucionalmente vedados, tais índices da poupança ainda seriam aplicados, segunda a nova regra legal, uma única vez, ou seja, de forma não capitalizada, o que redunda em atualização bem inferior à aplicação financeira menos rentável que existe que é a própria poupança e que muitas vezes, mesmo rendendo de forma capitalizada, não alcança o índice mensal oficial de inflação. 

Portanto, frente a inconstitucionalidade de tal dispositivo, o valor dos atrasados devidos desde o ajuizamento será acrescido nos termos da antiga redação do artigo 1º-F, da Lei 9.494/1997, ou seja atualização monetária pela tabela prática do TJ-SP, mais juros de 0,5% a.m., não capitalizados.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, concedendo aposentadoria especial ao autor com integralidade e paridade, desde o pedido administrativo realizado em 16/04/2008. Os valores em atraso são devidos 16/04/2008 e serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ-SP desde cada pagamento mensal devido e não realizado e acrescido de juros de 0,5% a.m. não capitalizados desde a citação.

Arcará o réu com as despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação.

São Paulo, 25 de março de 2013.

P.R.I.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
