

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006397-20.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Condomínio em Edifício
Requerente:ANTONIO DA COSTA OLIVEIRA, CPF 060.069.538-70
Requerido:Condomínio Allori Vila Romana, CNPJ 10.951.082/0001-03
SíndicoWalter Malian    CPF 392.644.918-72
AdvogadoFabiano Cardoso Zilinskas   OAB/SP 154.608
Data da audiência:17/05/2011 às 14:30h


Aos 17 de maio de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 2.300,00, em parcela única, até o dia 27/05/2011, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, nº  341, agência 1016, conta-corrente 16239-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                           




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
