

SENTENÇA

Processo nº:0006805-40.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Maria de Mello Correia
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n° 0006805-40.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O interesse de agir se confunde com o mérito e como tal será analisado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi a autora quem realizou a compra parcelada  junto a empresa BEST LINE, envolvendo 12 parcelas de R$24,99 cada.
A ré não fez tal prova, sendo certo que a autora pagava seguro contra eventos envolvendo o cartão de crédito.
Também, se verifica que a ré promoveu o estorno de duas parcelas cobradas, embora tal medida não demonstre que as parcelas restantes foram canceladas.
Logo, inquestionável a nulidade da operação porque não realizada pela autora.
O dano moral  existe, uma vez que a autora pagava seguro, impugnou a compra e a ré promoveu o estorno de duas cobranças.
Porém, não realizou o cancelamento da operação fraudulenta para não cobrar mais nada da autora. Anota-se que a autora tinha o direito, já que a ré não pôde provar que foi ela a responsável pela operação financeira impugnada, de ter a operação cancelada e não ficar pagando para receber o estorno do valor pago, no mês seguinte, sem qualquer juros ou correção monetária.
Também, há a necessidade de ser declarada a nulidade da operação envolvendo a compra acima mencionada para ser cancelada e não mais ocorrer a cobrança com estorno posterior, beneficiando-se a ré com o valor pagos sem o devolver com juros e correção monetária.
Considerando o acima exposto, no arbitramento dos danos morais, fixo a indenização em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
O valor é proporcional a operação e é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Finalmente, oportuno mencionar que a ré não praticou a fraude e foi vítima dela, mas isso não muda a sua responsabilidade por cobrar valor indevido de quem já pagava seguro para ocasiões como essa!
Com efeito, julgo procedente a presente demanda para declarar nula a operação questionada e acima mencionada, uma vez que não foi realizada pela autora. Também, para condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
