

SENTENÇA

Processo nº:002.10.006530-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIANO DOS SANTOS
Requerido:Ponto Frio

VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida, na medida em que, tanto o negócio quanto o desfazimento do negócio foram entabulados com a requerida, sem qualquer participação da operadora de cartão de crédito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Não há que se falar em restituição do dobro dos valores referentes às compras efetuadas.
Quando o autor transcreveu o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor em sua inicial (fls. 09), olvidou-se de transcrever o caput do mesmo artigo. 
Ali há expressa referência, tal qual no título da Seção a que se refere o dispositivo legal, às cobranças de dívidas.
Isto porque a devolução em dobro ocorre quando, na cobrança de dívida em quantia indevida, caberá repetição do indébito no dobro do valor pago em excesso.
Esta hipótese não guarda qualquer relação com a dos autos, onde o autor fez um negócio e, por problemas administrativos, teve que cancelá-lo.
Não se tratou de nenhuma cobrança de dívida em excesso que merecesse a incidência deste dispositivo legal.
Tampouco incide à hipótese o disposto no artigo 940 do Código Civil que, por sua vez, pressupõe igualmente cobrança de dívida e, mais, segundo a Súmula 159 do STF, a ocorrência de má-fé.
Neste sentido:
Não incide a sanção do art. 1.531 do CC/16 contra aquele que não é credor, pois o dispositivo pressupõe uma vinculação de confiança anterior entre as partes, ou seja, uma dívida existente já paga, no todo ou em parte, sem ressalva das quantias já recebidas (STJ ? 4ª. T., Resp 788.700, Min. Luis Felipe, j. 10.11.2009).
Assim, somente o valor que a ré deixou de devolver ao requerente por conta do desfazimento do negócio, de R$ 129,90, é efetivamente devido por conta do distrato.
Quanto ao valor gasto no estacionamento, afirmou o requerente que compareceu ao shopping com a finalidade específica de adquirir os produtos no estabelecimento da ré e que ali perdurou por quatro horas para resolver a situação.
No entanto, consta na inicial que tanto a aquisição dos aparelhos quanto o cancelamento da compra aconteceram aos 03 de dezembro de 2.009 (fls. 05 e 06). Já o recibo de estadia em estacionamento juntado pelo requerente está datado de 02 de janeiro de 2.010 (fls. 18).
O documento denominado cancelamento da venda com cartão tem como data da compra 03 de novembro de 2.009, constando somente o cancelamento como sendo em 03 de dezembro de 2.009 (fls. 17).
Lembre-se mais uma vez que a data que consta como sendo do estacionamento é 02 de janeiro de 2.010. 
Não há, assim, correlação entre a data do documento que demonstra estada de quatro horas no local e a data da compra ou do cancelamento da compra, o que impossibilita reconhecimento de que o valor referente ao estacionamento é devido.
Não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
Os valores foram estornados e o caminho que o requerente teve que percorrer, ainda que longo, não justifica o reconhecimento de obrigação de indenizar por ofensa à honra ou à psique.
 Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria o autor sentido angústia pela demora no estorno dos valores lançados, ou, ainda, sofrimento e dor por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer sofrimento imensurável, na forma anunciada na inicial (fls. 11) que justifique uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
A ação tem procedência, portanto, somente no que diz respeito à devolução do valor não estornado pela ré, de R$ 129,80.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por FABIANO DOS SANTOS contra GLOBEX UTILIDADES S/A para CONDENAR a ré a pagar ao autor R$ 129,80, a ser atualizado desde a data do cancelamento do negócio (03/12/2009 ? fls. 17), com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação, mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade judiciária ao requerente porque é advogado e adquiriu produtos de razoável valor, a indicar não ser pessoa pobre, na acepção jurídica do termo.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 22 de setembro de 2.010.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
