

SENTENÇA

Processo nº:0006911-79.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Biozyme Industria e Comercio de Produtos Ecoeficientes Ltda Me
Requerido:Adilson Joaquim Viegas Pires e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

BIOZYME INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ECOFICIENTES LTDA.-ME, qualificada nos autos, moveu ação de declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizatória, contra ADILSON JOAQUIM VIEGAS PIRES e LARSENS CONSULTING BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que o primeiro réu, indevidamente, teria feito incluir seus dados nos órgãos de proteção ao crédito e cartório de protesto, embora não tivesse ocorrido nenhum tipo de relação comercial que pudesse ter justificado o ato. Alegou dano moral e, ao final, pediu compensação pecuniária, declaração de inexistência do débito e cancelamento do protesto.
Exibiu os documentos de fls. 18/33, 39/41 e 45.
Adilson Joaquim Viegas Pires apresentou a resposta de fls. 105/120, em que defendeu a cobrança e o fato de o devedor não poder opor conta si suas exceções pessoais.
Larsens Consulting Brasil Ltda., citada (fls. 71), não apresentou resposta.
Réplica, a fls. 126/128.
Tréplica, a fls. 131/137.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Afasto a preliminar de interesse de agir, pois a autora precisa da tutela jurisdicional para ver sua pretensão ser realizada, qual seja, a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização almejada.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é procedente.
A duplicata é título causal, baseada em compra efetiva de mercadorias ou prestação efetiva de serviço.
No presente caso, a sacadora Larsens, revel, e o endossatário Adilson não demonstraram a existência de negócio jurídico subjacente que pudesse ter justificado a emissão do título de crédito.
Não exibiram nota fiscal, nem comprovante de entrega de mercadoria, a fim de provar a legitimidade do crédito.
Nesses termos, tem aplicação a Súmula 475 do Superior Tribunal de Justiça: 
"Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas".
Tem aplicação também o Recurso Especial 1.213.256/RS:
"DIREITO CIVIL E CAMBIÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. DUPLICATA DESPROVIDA DE CAUSA RECEBIDA POR ENDOSSO TRANSLATIVO. PROTESTO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO. 1. Para efeito do art. 543-C do CPC: O endossatário que recebe, por endosso translativo, título de crédito contendo vício formal, sendo inexistente a causa para conferir lastro a emissão de duplicata, responde pelos danos causados diante de protesto indevido, ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas. 2. Recurso especial não provido".
Ao que tudo indica, a duplicata sacada por Larsens é simulada. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) declarar a inexigibilidade do débito; b) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; c) condenar os réus, solidariamente, a pagarem compensação por dano moral, fixada em R$ 20.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do protesto); d) condenar os réus, solidariamente a pagarem as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação; e e) determinar a expedição de ofício para o cancelamento definitivo do protesto.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 2 de setembro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
