

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Marie José Nussbaumer, subscrevi.



Processo nº:0006368-75.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mário Sérgio Abbatepaulo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

MÁRIO SÉRGIO ABBATEPAULO, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer, c/c com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, igualmente identificada no feito em epígrafe. 
Asseverou, em síntese, que é consumidor do plano de saúde coletivo empresarial da ré desde 31 de março de 2010, e que jamais tornou-se inadimplente com os pagamentos da mensalidade referente à assistência contratada. Passou a apresentar forte dor na região lombar, que o motivou a procurar um ortopedista que avaliasse sua situação, não tendo o tratamento prescrito pelo médico surtido o efeito esperado. Em decorrência da permanência do desconforto, o autor foi submetido a uma ressonância magnética, a partir da qual foi encaminhado a sessões de fisioterapia (RPG), para dar fim ao seu infortúnio. Todavia, tal tratamento também restou mal sucedido, estimulando o autor a procurar um especialista em coluna vertebral, o qual indicou um procedimento altamente recomendado para casos de dores cervicais, denominado rizotomia percutânea por segmento pelo método de radiofrequência. A partir de então, tendo o requerente concordado em se submeter ao tratamento indicado, em 07 de março de 2012, seu médico enviou comunicado à UNIMED, ora requerida, solicitando a liberação do procedimento, agendando a cirurgia para o dia 31 de março de 2012. Contudo a ré, em completo descaso, desconsiderando a agonia de seu segurado devido às constantes dores de grande intensidade, não respondeu a solicitação, e passada uma semana o requerente entrou em contato para obter parecer, momento no qual lhe foi informado que o prazo de resposta era de até 21 dias da data de solicitação. Aduziu que, para seu dissabor, no dia 12/04/2012, já passados 36 dias da data de solicitação realizada por seu médico, o autor recebeu um e-mail da requerida informando que o procedimento de rizotomia havia sido autorizado, mas que os materiais necessários para a realização do mesmo tinham tido sua solicitação negada. Alega o autor que a recusa do fornecimento dos materiais configura a recusa também da realização do procedimento, sendo os materiais de caráter obrigatório e indispensável para o sucesso do tratamento. Contatou a ré para que lhe fossem esclarecidos os motivos da recusa, circunstância em que recebeu a informação de que o procedimento solicitado não estava no rol da Agência Nacional de Saúde. Contudo, informou que em pesquisa realizada no site da ANS, encontrou a informação de que o procedimento solicitado é de cobertura obrigatória no tipo de plano mantido pelo autor com a ré. Ressaltou a necessidade de aplicação do CDC no presente caso, pleiteando, assim a antecipação de tutela para compelir a ré a acatar a solicitação feita por seu médico, tornando viável a realização do procedimento. Ao final, requereu a procedência da ação, tornando definitiva a antecipação de tutela e condenando a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pelo requerente, dada a postergação desnecessária do seu sofrimento, além da injusta ofensa moral.
A inicial (fls. 02/16), emendada a fls. 72, veio instruída com os documentos de fls. 17/63.
Foi deferida a tutela antecipada, determinando que a ré autorizasse a realização do procedimento determinado rizotomia percutânea por seguimento por radiofrequência, inclusive com o fornecimento dos materiais necessários, no prazo de 48 horas (fls. 73).
A ré veio espontaneamente aos autos para declarar ciência da decisão de fls. 73, e posteriormente para informar que interpôs agravo de instrumento em decorrência da mesma (fls. 125/140).
A requerida foi citada (fls. 123), oferecendo resposta (fls. 143/155). Arguiu, no mérito, que agiu de acordo com a Lei 9.656/98, consequentemente de maneira regular e lícita. Asseverou a ausência de cobertura pelo plano do autor para o procedimento requisitado como forma de tratamento, tendo em vista a não inclusão do mesmo pela ANS no rol de procedimentos obrigatórios, enfatizando em decorrência disso a licitude da negativa de cobertura. Afirmou da inexistência de violação ao CDC. Alegou que em razão da inexistência de qualquer ato ilícito no caso em questão, inexiste também eventual dever de indenizar, ressalvando que qualquer tipo de retribuição pecuniária de caráter indenizatório configuraria enriquecimento sem causa do requerente. Juntou documento (fls. 156).
Réplica a fls. 162/170. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, vez que se trata de matéria exclusivamente de direito. Passo ao julgamento antecipado da lide, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
 O exame dos autos revela que, no mérito, assiste parcial razão ao requerente, na medida em que ora se reconhece que o ato de recusa da requerida à cobertura do procedimento solicitado pelo autor foi, de fato, indevido.
Consigne-se, desde logo, que na medida em que o autor é beneficiário da assistência médica e hospitalar, vinculada já aos termos da Lei 9.656/98, são aplicáveis sim ao contrato celebrado entre as partes as disposições do Código de Defesa do Consumidor, porquanto se trata de típica relação de consumo, fundada em contrato de trato sucessivo, cuja execução se protraiu no tempo.
Lembre-se, aqui, a lição de SÍLVIO DE SALVO VENOSA, que ao definir contratos desta natureza enuncia que Contratos de duração são os que se protraem, se alongam no tempo. (...) Os contratos são de execução sucessiva (ou trato sucessivo) quando as relações das partes desenvolvem-se por um período mais ou menos longo, devido à própria natureza da relação. É o que sucede com o contrato de locação, de trabalho,... de seguro etc. (in Direito Civil, Vol. II, Editora Atlas, 5ª Edição, página 449, grifo nosso).
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, quanto à Lei 8078/90: (...) O Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos de execução continuada, estando os fatos narrados no âmbito do seu tempo de vigência (...) (RESP 439410/SP - Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j . 10/12/02, e RESP 331860/RJ, do mesmo Relator).
Fixada esta premissa, segundo a documentação anexada aos autos, o autor precisava do procedimento cirúrgico tendo em vista seu quadro geral de saúde. E, embora a ré tivesse se disposto a cobrir todas as despesas médico-hospitalares do ato cirúrgico, recusou-se a arcar com o custo dos materiais utilizados na execução do procedimento, sob o fundamento da existência de cláusula contratual que exclui expressamente os procedimentos não constantes no rol editado pela ANS (cláusula 4.1[fls. 21]). 
Abusiva a recusa da ré, dada a aplicação indevida, no caso em comento, da cláusula de exclusão.
Isso porque consoante restou comprovado pelo requerente a fls. 58, o procedimento solicitado está sim previsto no rol de procedimentos da ANS, de modo que é de cobertura obrigatória pelo plano de saúde.
Neste sentido está o parecer proferido pela Sociedade Brasileira de Neurocirurgia, juntado aos autos. Tal documento esclarece de maneira inquestionável que o termo constante do site da ANS gera ambiguidade, uma vez que Rizotomia Percutânea e Rizotomia Percutânea ? Qualquer Método, são procedimentos considerados idênticos, devendo ser evitada a utilização do termo genérico por parte das seguradoras (fls. 63). Ora. Daí se depreende que, qualquer que seja o método da rizotomia, está a requerida obrigada a arcar com o seu custeio.
Ainda que assim não fosse, mesmo que o procedimento específico requisitado não estivesse previsto no rol da ANS, estaria de qualquer modo o plano de saúde obrigado a arcar com as despesas oriundas do referido tratamento, visto que a doença que acomete o requerente, uma vez que estabelecida, obriga a ré a dar assistência ao seu beneficiário, independentemente do processo de tratamento requisitado pelo médico.
De outro vértice, não se pode questionar aqui a necessidade ou adequação do procedimento e/ou tratamento indicado, vez que prescrito pelo médico que acompanha o requerente e inclusive aprovado pela ré. 
Ocorre que a recusa em arcar com os materiais a serem usados implica na inviabilização do procedimento, vez que, sem eles, porque ligados ao tratamento de maneira direta e absoluta, de resultado nenhum seria a intervenção.
Ora. Modernamente, a liberdade absoluta de contratar sofre limitações, e até Constituição Federal em várias oportunidades cuidou de restringi-la. A vontade individual deve ceder ante interesses maiores, sobre ela há prevalecer a do grupamento social.
Ao tratar da Ordem Econômica e Financeira, por exemplo, logo no inciso III, o artigo 170 da Lei Maior contemplou essa função (social) da propriedade; no inciso IV aludiu à livre concorrência, no V à defesa do consumidor. 
Toda a legislação sobre planos de saúde está se voltando, fácil é inferir, a esse último objetivo. 
A Lei 9656 surgiu, aliás, para evitar a mantença de abusos que se estavam tornando regra, a despeito do CDC. 
Daí porque, à luz de todo o conjunto legislativo pátrio, não há porque deixar de adotar esse entendimento, decorrente da lei 9656/98.
De rigor, por isso, o acolhimento da pretensão inicial, neste aspecto, o que não afronta o princípio contratual do pacta sunt servanda,  na medida em que este princípio vem sendo amenizado pela doutrina e jurisprudência, à luz das legislações acima citadas, o que culminou com o disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, principalmente quando o que se está discutindo é o interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana.
Neste sentido, aliás, já decidiu o TJSP, consoante julgado a seguir transcrito:
PLANO DE SAÚDE. RECUSA DE COBERTURA DE "RIZOTOMIA PERCUTÂNEA POR RADIOFREQUÊNCIA". TRATAMENTO RECOMENDADO POR MÉDICO E VINCULADO A DOENÇA COBERTA PELO CONTRATO. CONCEDIDA LIMINAR DETERMINANDO A REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO. RECUSA ABUSIVA E ILEGAL PACIENTE QUE SOFRE DE DORES INTENSAS. SÉRIO RISCO À SAÚDE DO SEGURADO. PRECEDENTE DECISÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO (TJSP, Agravo de Instrumento 0098290-36.2012.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Theodureto Camargo, j. 27/06/2012).
No que diz respeito ao dano moral, não assiste razão ao requerente.
Neste passo, a despeito dos contratempos e infortúnios sofridos pelo requerido, o fato é que não consta dos autos prova alguma de que tenha sido colocada em situação de risco, vexatória ou humilhante.
Os reiterados atos de recusa da requerida, no tocante a este aspecto, ainda que efetivamente verificados e causadores de alguma preocupação e desconforto, no caso em testilha, especificamente, não implicaram em ataque à personalidade ou a à honra do autor, de modo a lhe causar dano imaterial indenizável.
A recusa, na realidade, se deu por decorrência de interpretação das cláusulas pactuadas e do disposto pela ANS.
A propósito, confira-se: O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Superior Tribunal de Justiça, AgRG no Resp 403.919/RO, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Impõe-se, portanto, a decretação da parcial procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MÁRIO SÉRGIO ABBATEPAULO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, e o faço para, CONDENAR a ré a arcar com a realização do procedimento determinado rizotomia percutânea por seguimento por radiofrequência, inclusive com o fornecimento dos materiais necessários, tornando dessa maneira definitiva a antecipação de tutela outrora proferida.
Dada a sucumbência recíproca, arcarão as partes cada qual com 50% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios à parte contrária, no equivalente a 10% do valor da condenação, compensados, nos termos da lei. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
