

SENTENÇA

Processo nº:0006157-60.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vagner Herculano de Santana
Requerido:Auto America Multimarcas Comercio de Automoveis Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para determinar a obrigação de fazer consistente na transferência do veículo junto ao DETRAN, sob pena de multa diária de R$200,00 até o limite de R$4.000,00, quando a obrigação será consolidada como dívida certa, além de danos materiais de R$5.204,62 e danos morais no montante de R$2.000,00, ambos com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.
