

SENTENÇA

Processo nº:008.10.006277-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gernair Pereira de Souza Sena
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO COBRANÇA movida por GERNAIR PEREIRA DE SOUZA SENA em face de BANCO BRADESCO S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que com o réu celebrou contrato de adesão referente a caderneta de poupança e por meio desta ação vem requerer o rendimento das diferenças dos índices de inflação creditado na caderneta de poupança nos meses de abril e maio de 1990, conforme detalhadamente descrito na petição inicial (fls. 02/05).
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/12.
A r.sentença de fls. 20/23 foi reconsiderada a fls. 34.
A fls. 39/88 o réu apresentou sua contestação alegando impossibilidade jurídica do pedido, quitação, ilegitimidade passiva, prescrição e pugnou pela improcedência do pedido.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A espécie está a exigir o julgamento antecipado por versar matéria unicamente de direito, tal como previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

I - QUESTÕES PRELIMINARES


1. Da impossibilidade jurídica do pedido

Não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão de pagamento de valores não creditados em caderneta de poupança não é vedada em lei.

2. Da quitação

Não há que se falar em quitação, que não se presume pela demora em recorrer ao Poder Judiciário para cobrar os valores que a autora alega ter a receber.
A simples ausência de reclamação quanto ao valor dos créditos depositados na conta não implica renúncia ou quitação.
Aliás, a quitação se prova em regra por escrito e esta comprovação não acompanhou a contestação apresentada.

No sentido das decisões acima, sobre todas as preliminares, já está pacificada a jurisprudência de nossos Tribunais:

Caderneta de poupança. Diferenças de rendimentos. Plano Verão.
Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial.
Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança.
Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989.
Adoção do percentual de 42,72 em relação ao mês de janeiro de 1989.
(...)
Pretende-se, no especial, que teria havido prescrição, pois aplicável o disposto no artigo 178, § 10, III do Código Civil. Isso, entretanto, não se verifica. O dispositivo invocado diz com juros e outras prestações acessórias. No caso, o litígio refere-se a correção monetária que visa, simplesmente, a manter a integridade do capital. Não se trata de prestação acessória.
Tampouco prospera a alegação de ofensa ao artigo 445 do Código Comercial que tem aplicação restrita a casos em que a relação tenha sido constituída entre comerciantes, o que não é o caso dos autos.
(...)
Afasta-se, também, a alegação de quitação tácita do débito pleiteado. A matéria vem veiculada em dissídio e ofensa aos artigos 943, 944, 1.093 do Código Civil e 250, 252, 434 do Código Comercial. Pela divergência, inviável o conhecimento do especial (...)
Quanto à ofensa aos dispositivos apontados, não se verifica qualquer amparo, em nenhum deles, à tese defendida pelo recorrente.
Todos os artigos do Código Comercial citados, além do disposto no artigo 944 do Código Civil, referem-se a prestação de natureza eminentemente acessória, implicitamente incluída em quitação dada pelo credor, sem ressalva. Por certo não é o caso dos autos, uma vez que não é de prestação acessória que se trata.
(...)
O artigo 943, por sua vez, refere-se a quitação da última cota periódica, hipótese em que não se enquadra o caso sob exame.
Finalmente, o recorrente suscita violação ao que se contém no art. 1093 da Lei Civil ao argumento de que, permitindo o dispositivo qualquer forma de quitação, no preceito estaria também incluída a quitação tácita, como uma das modalidades admitidas.
Tenho que é dar interpretação excessivamente ampla ao dispositivo o querer nele incluir a quitação tácita. Com efeito, o Código Civil é bastante rigoroso ao definir as formalidades exigíveis do instrumento de comprovação do pagamento da dívida. Tanto é assim que em seu artigo 940 está dito que 'a quitação designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, do seu representante'. Não se compadece com tamanha formalidade a existência de uma quitação tácita, de molde a dispensar, na linha da argumentação desenvolvida pelo recorrente, até mesmo a materialização em documento escrito.
O verdadeiro conteúdo do disposto no artigo 1093 da Lei Civil está em afirmar a dispensa com relação à quitação da específica forma adotada para o próprio contrato... (Superior Tribunal de Justiça, 3.ª Turma, REsp n.º 167.388/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, deram provimento, v.u., j. 18/05/1999).

3. Da legitimidade passiva e do interesse de agir

O contrato bancário no qual se funda a ação vincula as partes na relação "devedor-credor". 
O réu é legitimado passivo porque foi ele quem contratou com a autora a caderneta de poupança, comprometendo-se a creditar a atualização monetária e portanto deve suportar os riscos do negócio por ele realizado, notadamente eventual intervenção do Pode 
Além do mais, a instituição bancária é depositária dos recursos e portanto o Banco, com quem foi celebrado o contrato, e não a União Federal ou o Banco Central, e é parte legítima em ação de cobrança de diferença de remuneração em caderneta de poupança, ressalvando-se apenas o período em que houve cruzados novos bloqueados e, neste caso, apenas quanto às importâncias que ultrapassavam a cinqüenta mil cruzados novos e que foram transferidas para a custódia do Banco Central, porque quanto a essas é patente a ilegitimidade passiva do requerido.
Nesse sentido: Econômico. Processo Civil. Banco Depositário. Legitimidade Passiva. Caderneta de Poupança. Critério de atualização monetária. Cruzados bloqueados. IPC de março de 1990. Contas abertas ou renovadas na primeira quinzena. Correção monetária. Critério ICP de junho de 1986 e janeiro de 1989.  Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de  poupança pelo índice inflacionário expurgado pelos Planos Bresser e Verão  (MP n. 32 e Lei 7.730/89) ? (Resp 235.903/Ce, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJU 04.02.02).
No mesmo sentido: Recurso Especial nº 707.151- SP,  Quarta Turma do STJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 17.05.2005 e  Apelação nº 7.079.610-0, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça,  Relator José Tarciso Beraldo,  j. em 02.08.2006.
Em suma, a autora tem interesse de agir e o réu tem legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda. 


4. Da Prescrição

Rejeito a alegação de prescrição que, no caso, deve se regular pelo Código Civil de 1916, em vigor à época por força do artigo 2028 do Código Civil de 2002 e, portanto, o prazo é vintenário, não sendo o caso de se aplicar o Código Comercial, porque trata-se de relação de direito civil, e tampouco o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, porque não se trata de ação de reparação de danos.
Também não é o caso de se aplicar à prescrição da correção monetária o prazo previsto para juros ou outras verbas porque ausente a igualdade ou semelhança de situações a ensejar o emprego da analogia pretendida na resposta.
Impõe-se ainda observar que a correção monetária não é um "plus", mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação e não se confunde com juros ou com qualquer outra modalidade de acréscimo de capital e tanto ela quanto os juros têm natureza acessória e prescrevem no mesmo prazo do principal, ou seja, em vinte anos. 




II - DOS PERÍODOS PLEITEADOS NA INICIAL


Plano Collor I

Os planos econômicos do Governo Federal, modificando e alterando a política econômica do país, não podem retirar a legitimidade para a causa das partes primitivamente envolvidas nos contratos de direito privado, atos jurídicos perfeitos e acabados, mesmo aqueles em que as instituições financeiras privadas atuam como agentes captadores da poupança popular, em modalidades de cadernetas de poupança. 
A relação de direito material, portanto, restringe-se às partes contratantes e os bancos privados tem legitimatio ad causam para figurarem no pólo passivo da demanda quanto aos valores que permaneceram sob sua disponibilidade, ou seja, que não foram transferidos ao Banco Central.
Se o índice de atualização da caderneta de poupança, a partir de maio de 1989, por força do art. 17, III, da Lei 7.730, de 31.1.1989, era a variação do IPC do mês anterior, como medido pelo IBGE, não podia norma posterior, ou seja, o art. 6º, § 2º, da MP 168, de 15.03.1990, convertida na Lei 8.024, de 12.04.1990, ser aplicada retroativamente, para que o saldo daquelas aplicações feitas antes de sua vigência (cadernetas de poupança) fosse atualizado pela variação do BTN fiscal, com subtração de parte da correção monetária, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, nos termos do art. 5º, XXXVI, da CF e o arg. 6º, § 2º, da LICC. 
Não há, portanto, qualquer motivo justo ou razoável para ser afastado aquele indicador de preços no mês de março/90, oportunidade em que foi o IPC divulgado pelo IBGE, além de outros índices, de percentual variável (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 579.468-9, 11ª Câm., j. 21.9.95, rel. Juiz ANTONIO MARSON).
O índice de atualização das cadernetas de poupança para pagamento em abril de 1990 é o IPC de março do mesmo ano, equivalente a 84,32%.
À MP 168/90, convertida na Lei 8.024/90, não pode ser dado efeito retroativo, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito líquido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, consoante o art. 6º, § 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL - Ap. sum. 584.010-6 - 11ª C. - j. 3.1.95 - Rel. Juiz ARY BAUER).
Quanto aos períodos posteriores, relativos a abril, maio e junho de 1990, me curvo à jurisprudência atualmente dominante, inclusive no Colendo Superior Tribunal de Justiça, e altero posicionamento por mim já defendido em outras oportunidades para passar a reconhecer o direito ao pagamento das diferenças relativas a estes períodos.
Neste aspecto, adoto o entendimento manifestado pelo douto Desembargador Gilberto dos Santos, quando do julgamento da apelação com APELAÇÃO COM REVISÃO N.° 990.10.081107-0/TJSP, abaixo transcrito no essencial: 

Na época do Plano Color I regulava a matéria em questão a Lei n.° 7.730/89, que previa a remuneração da poupança pela variação do IPC. Porém, em 15 de março de 1990 editou-se a Medida Provisória n.° 168/90, posteriormente convertida na Lei n.° 8.024/90, transformando imediatamente em cruzeiros os valores de até NCZ$ 50.000,00 depositados em poupança, os quais permaneceram sofrendo a atualização pelo IPC. A par disso, estabeleceu-se um novo índice para as quantias excedentes, qual seja, o BTNF.
Vale ressaltar que o Plano Collor I não estabeleceu como novo índice de correção monetária para as cadernetas de poupança em geral o BTN. Também não revogou o IPC, que já tinha vez por força do art. 17, da Lei n° 7.730/89 do regime anterior.
A única certeza que se tem é a de que a redação original da MP 168 de 15 de março de 1990, fixava a BTN Fiscal como indexador das quantias excedentes ao limite de NCz$ 50.000,00 (art. 5o, § 2o), mas nada dizia sobre os saldos remanescentes em cruzeiros nas contas de poupança já abertas ou nas abertas no curso da implantação do plano econômico.
Em tais condições, adequada a interpretação segundo a qual permanecera hígida no mundo jurídico a disciplina do art. 17, III, da Lei n° 7.730/89, que determinava o emprego do IPC como critério de reajuste das contas de caderneta de poupança, por duas razões: primeiro porque a Lei n° 8.024/90, em sua redação definitiva, não contemplou expressamente a alteração do referido critério de correção, já que referendou os ditames originais da MP n° 168/90. Em segundo lugar, mesmo considerando as alterações posteriormente promovidas na própria MP n° 168/90 (Plano Collor I), advindas em razão das Medidas Provisórias ns. 172, 180 e 184 com o fim de fixar a indexação das cadernetas de poupança, é certo que estas não chegaram a vingar já que perderam sua eficácia por falta de conversão legal no trintídio constitucional (CF, art. 62, caput).
Tanto deve ser essa a disciplina da correção da caderneta de poupança que, somente com a edição da Lei n° 8.088, de 31 de outubro de 1990 (que dispõe sobre a atualização do Bônus do Tesouro Nacional e dos depósitos de poupança e dá outras providências), passou a ficar claramente disposta a situação da atualização monetária dos depósitos de poupança. Com a redação do art. 2o, do aludido diploma legal, ficou estabelecido que: "Os depósitos de poupança, em cada período de rendimento, serão atualizados monetariamente pela variação do valor nominal do BTN e renderão juros de cinco décimos por cento ao mês."
Logo, a variação do IPC em específico (44,80% - a ser aplicada em abril), respeitado o posicionamento em contrário, não pode ser afastada do presente contrato. Como não houve lei modificativa, prevalece a Lei n° 7.730, de 31.01.1989 (cruzado novo), então vigente, estabelecendo que a atualização dos saldos das cadernetas de poupança se daria, "a partir de maio de 1989, com base na variação do IPC verificada no mês anterior" (art. 17, inciso III).
Neste mesmo sentido, confira-se a decisão do Pleno do E. Supremo Tribunal Federal que reconheceu a constitucionalidade dessa dicotomia entre o reajustamento das quantias liberadas e daquelas bloqueadas das contas de poupança: "Constitucional. Direito Econômico. Caderneta de poupança. Correção Monetária. Incidência de Plano Econômico (Plano Collor). Cisão da caderneta de poupança (MP 168/90). Parte do depósito foi mantido na conta de poupança junto à instituição financeira, disponível e atualizável pelo IPC. Outra parte - excedente de NCz$ 50.000,00 - constituiu-se em uma conta individualizada junto ao BACEN, com liberação a iniciar-se em 15 de agosto de 1991 e atualizável pelo BTN Fiscal. A MP 168/90 observou os princípios da isonomia e do direito adquirido. Recurso não conhecido" (RE 206048 / RS; Rel. Min. MARCO AURÉLIO; Rel. Acórdão Min. NELSON JOBIM; J. 15.08.2001; Tribunal Pleno; DJ DATA-19-10-2001 PP-00049 EMENT VOL-02048-03 PP-00533).
Bem sedimentada, inclusive, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça quanto à aplicação do IPC na atualização dos saldos remanescentes da caderneta de poupança, valendo conferir o aresto seguinte: 
"ADMINISTRATIVO. CADERNETA DE POUPANÇA. CRUZADOS BLOQUEADOS. LEI N° 8.024/90. IPC. MARÇO E ABRIL DE 1990 E FEVEREIRO DE 1991. 1. O índice a ser aplicado em março de 1990 é o IPC. Precedentes desta Corte. 2. No período posterior à transferência dos cruzados novos bloqueados para o Bacen, a Corte Especial preconizou ser o BTNF o índice de correção monetária a incidir sobre os saldos de caderneta de poupança bloqueados, consoante o disposto no art. 6o, § 2o, da Lei n° 8.024/90 (EREsp 169.940/SC, Rel. Min. José Delgado, DJU de 24.02.03; EREsp 300.187/RJ, Rel. Min. Paulo Medina, DJU de 28.04.03; AGREsp 293.890/SP, Rel. Min. Laurita Vaz,DJU de 05.05.03). 3. Recurso especial provido em parte." (REsp n.° 314.481/PR, Rei. Min. Castro Meira, DJU de 25.10.04).
Sendo assim, correto o pedido de atualização das contas poupanças pelo IPC, deduzido pelo autor relativo ao Plano Collor I. Para o mês de abril de 1990, fixa-se o índice em 44,80% 
No mesmo sentido manifestou-se recentemente o Desembargador Melo Colombi, nos autos da apelação 990.10.003026-4, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Quanto ao período do Collor I (abril/90), necessários maiores esclarecimentos.
Veja-se que, de acordo com o artigo 17, inciso III, da Lei 7.730/89, os saldos das poupanças seriam atualizados, a partir de maio daquele ano, com base na variação do IPC verificada no mês anterior. 
A M.P. 168, de 15.3.90, que instituiu o Plano Collor I, determinou a conversão dos valores superiores a NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos) para cruzeiros "na data do próximo rendimento" e a remuneração dessas quantias pela variação do BTN fiscal (criado pela Lei 7.799/89).
Tem-se, portanto, em respeito ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido, que as contas com período aquisitivo iniciado até 15.3.90 (cujo ciclo se encerraria em 15 de abril) continuariam recebendo correção pelo IPC. Nada havia sido dito, todavia, até então, com relação aos recursos "disponíveis". 
Veio a M.P. 172, de 16.3.90, que assegurou o saque dos recursos não bloqueados "a qualquer tempo", garantindo rendimento "pro rata die" pelo BTNF e alterou a redação do artigo 23 da M.P. 168, para dispor que os depósitos efetuados entre 19 e 28.3.90 também seriam atualizados pelo BTNf.  A Circular 1.606, do dia 18 seguinte, baixada pelo BACEN, buscou definir a aplicação das regras da M.P. 172.
Todavia, sobreveio a Lei 8.024, de 12.4.90, convertendo apenas a M.P. 168 e no seu texto original. Ficaram revogadas, nesse passo, as disposições da M.P. 172 e da Circular 1.606/BACEN. 
Assim, aos saldos "disponíveis" - como é o caso da presente lide - (que voltaram a ficar "órfãos" de regulamentação segundo as regras do Plano Collor), nos meses de março e abril, coube a remuneração, em abril e maio, pelo IPC, nos moldes da Lei 7.730/89.
Apenas os recursos "bloqueados" em contas de poupança e transferidos para o Banco Central, com aniversário na segunda quinzena de abril, deveriam ser remunerados pela BTNf. Hipótese diversa da ora tratada.

De igual teor o voto da Desembargadora Berenice Marcondes César, nos autos da Apelação Cível n° 992 08 076142-8/TJSP:

Em relação ao Plano Collor I, a MP 168/90 determinou o bloqueio de valores excedentes a 50 000,00 cruzados (art 5o, 6o, 7o) e, também a transferência do numerário para o Banco do Brasil Central, mas, foi omissa quanto ao critério de correção dos valores que permaneceram disponíveis, e a situação das contas de poupança renovadas ou abertas Ocorreu uma divisão da caderneta de poupança, porque parte do depósito foi mantido disponível com atualização pelo IPC e parte foi bloqueada com atualização pelo BTNF.
Vale esclarecer que a MP 172/90, alterou a redação da MP 168/90, corrigiu a omissão e determinou a aplicação da correção pelo BTNF, para os valores disponíveis nas cadernetas de poupança.  Ocorre que a MP 172/90 foi revogada pela Lei de Conversão, que converteu a MP 168/90 na Lei n° 8 024/90, e todo o período abrangido pela MP 172/90, foi substituído pela redação original da MP 168/90, e a aplicação do BTNF como índice de correção perdeu a aplicabilidade. Assim, a partir de 16 de março de 1990, as contas de poupança, indistintamente, deveriam ter sido remuneradas pelo IPC, visto que, por omissão legal, não ocorreu alteração no critério de remuneração das cadernetas de poupança que continuou sendo o IPC conforme a Lei n° 7730/90, ficando excluída a diferença de tratamento entre as contas em razão da data de "aniversário, abrangendo todas as contas de poupança abertas ou renovadas, apesar de que as contas de poupança com vencimento na segunda quinzena durante a vigência da MP 172/90, tiveram os rendimentos com aplicação do BTNF.
 Portanto, o Autor faz jus aos rendimentos com a aplicação do IPC integral nos meses de março, abril e maio de 1990.

Em suma, a autora tem razão quanto aos índices relativos a abril de 1990 (44,80%) e maio de 1990 (7,87%), para crédito, respectivamente, em maio e junho de 1990, quanto às importâncias não transferidas ao Banco Central.

III. DA FORMA DE CÁLCULO DAS DIFERENÇAS

A autora tem o direito de receber o valor correspondente à diferença da correção monetária efetivamente paga pelo réu e o valor da correção monetária que deveria ter sido paga em razão dos novos critérios ora reconhecidos, segundo o que se apurar em liquidação de sentença, porque não é suficiente para eximir o réu dos encargos contratuais assumidos a alegação de exato cumprimento de normas federais de ordem pública, que não podem ferir ato jurídico perfeito e direitos já adquiridos e, de qualquer forma, competia à ré, depositária, a defesa dos interesses dos depositantes e o zelo pelo correto cumprimento dos contratos que firmara. 
A diferença de correção monetária, apurada na data em que deveria ter ocorrido o crédito correto, deve ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data em que o valor deveria ter sido pago, até o efetivo pagamento.
Sobre essa diferença devem incidir os juros contratuais incidentes, calculados em 0,5% ao mês, de forma capitalizada até o efetivo pagamento.
Além dos juros contratuais, a ré deve pagar juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar à autora as diferenças postuladas na inicial referentes aos meses de abril e maio de 1990, segundo o que se apurar em liquidação de sentença e observados os critérios fixados na fundamentação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrona do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 257,59 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de julho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
