

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006175-15.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Edineide Correa dos Santos, CPF 083.971.998-10
Requerido:Sp Tv - Assistencia Tecnica -tv-som-video Cassete
Data da audiência:25/07/2011 às 15:00h


Aos 25 de julho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Dimitrius Terenziani Buzian, OAB/SP 187.487 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20283/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Eduardo Gomes da Silva, RG. 42.268.447-8. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  do preposto da ré, como forma de defesa, gravado(s) no vídeo nº 203/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda procede em parte. A requerida reconhece que a autora deixou o produto em suas dependências para reparo em pelo menos três oportunidades, sendo certo que na ultima vez o produto teria sido devolvido, salvo engano do depoente, no final do mês de dezembro de 2010. A requerida não trouxe documento qualquer consignando a data de retirada do aparelho para que seja possível então concluir pela ocorrência de eventual decadência. Anoto que tampouco foi apresentado qualquer singelo parecer demonstrando que o serviço foi corretamente executado. Sendo assim impõe-se reconhecer a verossimilhança das alegações formuladas pela autora, razão pela qual tenho como caracterizado o vício na prestação do serviço. Caberá à requerida ressarcir a autora a quantia de R$ 270,00, corrigido desde dezembro de 2009. É certo que a requerida argumentou em fase de conciliação que teve custo em virtude de componentes instalados no produto da autora. Todavia, não há comprovação do conteúdo econômico destes componentes, o que aliás é de todo questionável ante a persistência do vício. Todavia, Não há comprovação alguma por parte da autora no que tange ao dano moral. Tão somente a privação do aparelho, já defeituoso quando deixado nas dependências da ré, não rende ensejo à configuração de constrangimento passível de indenização. Não foi comprovado eventual excesso empreendido por prepostos da ré e tampouco ofensa à honra objetiva ou subjetiva da autora. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 270,00, corrigido desde dezembro de 2009 pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):
