

CONCLUSÃO
Em 22 de 06 de 2011, faço estes autos concluso ao MM. Juiz de Direito Evandro Carlos de Oliveira, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 316/110006205-03.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Fernando Cesarino
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Jose Fernando Cesarino, qualificado nos autos, ajuizou ação contra a Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando ter sido servidor público estadual do Poder Judiciário, no período de 23.01.1985 até 27.02.2008, quando foi aposentado. Aduz que, em razão da absoluta necessidade de serviço, a ré, inúmeras vezes, indeferiu a fruição do direito de licença-prêmio, bem como as horas credoras a que tinha direito. Em razão de sua aposentadoria foi impedido de gozar as vantagens e outras parcelas remuneratórias a que tinha direito. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré a lhe indenizar pelas vantagens não gozadas.  
Com a inicial vieram documentos.
Citada, a ré contestou o pedido, aduzindo em preliminar que deveria ser expedido ofício ao Tribunal de Justiça para a apresentação dos informes oficiais acerca do benefício a que faria jus o Autor, bem como que fosse especificado os blocos de licença prêmio e horas credoras. Expôs, ainda, quanto ao mérito que não há previsão legal para o pagamento em pecúnia em relação ao pleiteado pelo Autor. Sustenta que o dispositivo legal do Decreto n. 25.013/86, cuja vigência foi restabelecida pelo Decreto n. 39.907/95, dispõe em seu art. 1º que  somente àqueles que deixaram de gozar as férias ou licença-prêmio por absoluta necessidade de serviço e desde que os períodos aquisitivos tenham sido completados até 31 de dezembro de 1985, têm direito de pleitear o pagamento dos períodos não usufruídos em pecúnia. Questionou o caráter de título executivo das certidões apresentados pelo Autor, sustentando que elas não tem força para impor obrigação de pagar à Administração Pública. Requereu a improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação ordinária em que o Autor pleiteia o pagamento em pecúnia do período de licença-prêmio que adquiriu antes de sua aposentadoria, no total de 115 dias, bem como o pagamento das horas de compensação que totalizam 86 dias, conforme certificado nas fls. 25 e 26.
A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta.  A ausência de documentos aptos a comprovar os pretensos direitos mencionados na inicial não implicaria encerramento do processo sem julgamento de mérito, mas, sim, em sua improcedência. 
Ademais, os documentos de fls. 25/26 comprovam o direito mencionado na inicial.
Ainda que fosse verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, o réu não sofreu qualquer prejuízo em sua defesa e impugnou, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pelo autor, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.
A questão é polêmica, em especial porque não se olvida que os servidores muitas vezes preferem postergar o gozo da licença prêmio em decorrência do excesso de serviço e da possibilidade de pretender em Juízo a conversão em pecúnia que lhes omite a Lei. 
Ocorre que cabe simplesmente à Administração a verificação dos requisitos objetivos para a concessão do benefício.
Com efeito, vale aqui alinhavar, ao contrário do que se interpreta a partir do parágrafo único do artigo 5º do Decreto 25.013/86, que o prazo para gozo não se confunde com prazo decadencial ou prescricional do próprio direito de fundo, mas comando destinado conjuntamente à autoridade no fito de que a licença-prêmio deva ser integralmente gozada durante o exercício, claramente a evitar que a ré postergue a fruição para os lindes da aposentadoria. 
A despeito das restrições de serviço, considero caber à própria Administração diligenciar para que os seus servidores gozem férias, licença-prêmio ou dias de compensação, até de forma compulsória e independentemente de eventual requerimento, o que encontra supedâneo no próprio artigo 4º do Decreto 25.013/86. 
À Administração, de acordo com as conveniências do serviço público, cabe organizar escalas determinando os períodos em que cada qual gozará desses benefícios legais. Tal benefício se reverterá em melhor rendimento e saúde dos próprios servidores, refletindo ganho a toda sociedade. 
No entanto, ao contrário, se permitiu ou continua a permitir que servidores cheguem e continuem a chegar à aposentadoria sem usufruir do descanso correspondente àquelas vantagens, haverá de indenizá-los, para não experimentar enriquecimento sem causa à custa desses servidores, de cujos serviços se beneficiaram e se vem há tempos se beneficiando injustamente, sobretudo suprimindo períodos de descanso a que faziam jus, sem prejuízo da remuneração e das demais vantagens inerentes ao cargo ou função. 
É este o posicionamento atual do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se denota da apelação cível nº. 120.711.5/9-00: Servidor Público Estadual - Procurador do Estado - Inatividade ? Licença-prêmio não fruída na atividade - Pagamento em pecúnia - Admissibilidade - Sentença mantida - Recursos improvidos. Os autores não usufruíram benefício quando na atividade havendo, nesse caso, no mínimo, indeferimento tácito ao gozo, pois a Administração calou-se permitindo que o servidor continuasse trabalhando economizando, inclusive, com a eventual substituição dele caso se afastasse do trabalho para fazer valer o seu direito ao descanso conquistado como prêmio pela assiduidade sem incorrer em qualquer penalidade administrativa. 
No mesmo sentido: 
Apelação 0258229-57.2009.8.26.0000 - 8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. V.U. São Paulo, 16 de março de 2011. Rel. Des.OSNI DE SOUZA ? EMENTA: Apelação Cível. Indenização de licença-prêmio. Servidor público estadual. Militar da reserva. Pedido de pagamento em pecúnia. Admissibilidade. Reconhecido o direito do servidor à licença-prêmio pela Administração e não sendo possível usufruí-lo em descanso, em razão da passagem para a inatividade, resta apenas a via da indenização. Vedação de enriquecimento ilícito da Administração. Dever de indenizar. Reexame necessário desacolhido. Apelo da Fazenda do Estado improvido.
Apelação nº 9212733- 51.2006.8.26.0000 - 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. V. U. São Paulo, 21 de março de 2011. Rel. Des. FERMINO MAGNANI FILHO ? EMENTA: LICENÇA-PRÊMIO Servidor inativo Benefício não gozado durante a atividade funcional Pretensão de recebimento em pecúnia Comprovação da implementação dos requisitos necessários para o gozo da licença, quando em atividade. Direito adquirido Impossibilidade de gozo do descanso remunerado em decorrência da inatividade. Direito à indenização sob pena de enriquecimento ilícito da Administração, que explorou a força de trabalho do seu servidor, bem que lhe é irrestituível. Precedentes jurisprudenciais - Apelação da parte autora provida. DESCONTO DO IMPOSTO DE RENDA Licença prêmio - Impossibilidade Verba de caráter indenizatória Súmula nº 136 do C. Superior do Tribunal de Justiça. JUROS MORATÓRIOS Licença prêmio Indenização de benefício não gozado pelo servidor quando em atividade. Taxa mensal de 0,5% desde a citação até o efetivo pagamento. Incidência do artigo 1º-F da Lei 9.494/1997, com a redação alterada pela Lei 11.960/09, somente às ações ajuizadas após o dia 29/06/2009. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA Licença prêmio. Indenização de benefício não gozado pelo servidor quando em atividade. Termo inicial fixado na data da passagem para a inatividade. Incidência do artigo 1º-F da Lei 9.494/1997, com a redação alterada pela Lei 11.960/09, somente às ações ajuizadas após o dia 29/06/2009. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS Ação indenizatória de benefício funcional não concedido durante o período de atividade do servidor. Trabalho de caráter repetitivo, podendo ser movido em massa, sem maior complexidade seja no plano formal, seja no acompanhamento processual. Inteligência do artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Arbitramento à razão de 10% sobre o valor da condenação
Apelação Cível com revisão n.º 859.031-5/9-00  2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. V.U. São Paulo 16 de junho de 2009. Rel. Des. LINEU PEINADO :  "...É incontroverso ter o apelado adquirido as horas credoras durante o período em que esteve em atividade, conforme certidão juntada às fls. 75, o que demonstra o direito do Autor. Não tendo sido gozadas em atividade devem ser indenizadas em pecúnia, conforme jurisprudência predominante neste Tribunal, sob pena de enriquecimento ilícito do Estado... Sobrevindo a aposentadoria ou exoneração sem que possa ele usufruir a vantagem ou o direito que lhe é assegurado por lei, o Estado passa ter um enriquecimento sem causa, pois obteve os serviços do servidor sem lhe pagar acréscimo algum e deixou de gastar com os vencimentos do substituto do servidor. Desta forma, fácil se perceber ter a Administração causado um dano ao servidor, o qual, nos termos do art. 186,  do código atual, deve ser indenizado..."
Por derradeiro, o pagamento da indenização não se sujeita ao imposto de renda, nos termos da súmula n. 136 do Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, julgo procedente o pedido formulado na inicial, para converter os blocos de licença-prêmio e horas de compensação (fls. 25/26) não fruídos durante a atividade em pecúnia, condenando a Fazenda Estadual ao pagamento, sem retenção de imposto de renda, com base nos vencimentos e demais vantagens vigentes na data da aposentadoria.
A ação foi ajuizada depois da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. Portanto, as verbas atrasadas serão corrigidas monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir dos respectivos vencimentos e acrescidas de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
Reconheço a natureza alimentar do crédito. 
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Para o reexame, observe-se o disposto no artigo 475, §2º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
