

SENTENÇA

Processo nº:0006396-67.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo de Meo
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
A despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
Não obstante a revelia, o Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte, visto que ninguém está obrigado a contratar, ficando a ré o seu livre arbitrío para contratar com os clientes. Mesmo porquê, existem diversas empresas do ramo no mercado, podendo o autor escolher livremente qualquer uma outra que atenda às suas necessidades.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$204,00. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.
