

SENTENÇA

Processo nº:0006447-75.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jean Pierre Luppi Barnier
Requerido:Fábio Tamada Colchões  (Plenitude Design)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo o artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Inicialmente, afasto a alegação de imprescindibilidade da realização de prova pericial, pois o conjunto probatório dos autos é suficiente à formação da convicção do juízo.

Os regimes jurídicos das garantias legal e contratual são diferentes e independentes. Em se tratando de vício oculto, manifestado com o uso, após a tradição do produto, o limite temporal da garantia legal fica em aberto, pois seu marco inicial, ponderado à luz da vida útil do bem durável, é a descoberta do vício. 

Ademais, a garantia contratual não tem aptidão para limitar, excluir ou diminuir a garantia legal. Dentro desse contexto, o prazo decadencial para reclamar do vício do produto teve inicio quando, pouco mais de dois anos depois da compra dos bens duráveis, surgiram os vícios de qualidade expostos na petição inicial. Ressalte-se que a expectativa de vida útil do produto adquirido é superior a dois anos, conforme a própria requerida admitiu (fls.41).

Destarte, a ação foi ajuizada antes de escoado o prazo decadencial, antes de decorrido o prazo legal de 90 dias. Sob outro prisma, as fotografias exibidas pela parte autora revelam o vício de qualidade, demonstram a inadequação do produto à sua finalidade. Com efeito, provam as rachaduras nos estofados e os descamamentos referidos na petição inicial.

Por sua vez, a autora não trouxe qualquer dado concreto a evidenciar o mau uso dos produtos. Lança, na realidade, apenas suspeitas vazias, não provadas, relacionadas com suposta utilização indevida de produtos químicos na limpeza dos estofados. De todo modo, também não comprovou que a autora, no ato da contratação, foi informada e esclarecida a respeito da forma de limpeza dos estofados. Por conseguinte, não pode extrair, de uma omissão sua, vantagem de ordem econômica. 

No entanto,não há como acolher o pedido de indenização por danos morais, uma vez que não há qualquer constrangimento, humilhação ou dano à imagem ou personalidade da parte autora.



Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe a importância de R$ 2.558,00, com atualização monetária desde 04/07/2009, e com juros de mora de 1 % ao mês, contados da citação. A partir do depósito em juízo, a requerida terá o prazo de 30 dias para retirar os bens no endereço pelo autor informado na inicial, em horário comercial, sob pena de perdimento em favor do autor. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
