

SENTENÇA

Processo nº:0006508-42.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:JJS Restaurante Ltda - Me
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a antecipação da tutela jurisdicional para que a ré se abstenha de efetuar a interrupção no fornecimento de água da unidade consumidora da Rua Guaípa, 1556, V. Leopoldina, São Paulo, SP. Sustenta que é locatário do imóvel sujeito ao desabastecimento, onde funciona um restaurante. Diz que após uma inspeção realizada no local, por empresa terceirizada da ré, o hidrômetro foi substituído, sob a alegação de ocorrência de fraude na medição do consumo. Aduz que com a troca do aparelho recebeu conta superfaturada pela prestação dos serviços de água e esgoto, no valor de R$ 7.137,14, para pagamento em Janeiro/2012, com inclusão de multa e consumo. Socorre-se da legislação consumeirista. No mérito, requer a declaração da inexigibilidade do valor cobrado indevidamente e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 58/74, a ré apresenta contestação. Afirma que, em inspeção de rotina realizada em Dezembro/2011, no estabelecimento da autora, constatou-se violação e manipulação do lacre do hidrômetro, o que fez camuflar o consumo total. Alega que o autor teve ciência do valor apurado decorrente da irregularidade e não requereu revisão administrativa da quantia, nem demonstrou interesse em negociar a dívida, motivo pelo qual o valor foi lançado na conta de Janeiro/12. Discorre sobre picos de consumo registrados em Julho e Agosto de 2010, com os quais a autora concordou e pagou. Acrescenta que a partir de Setembro/2010 houve drástica redução dos volumes medidos.  Sustenta que o débito é devido e que a lei autoriza a interrupção dos serviços de abastecimento, em caso de inadimplência. Discorre sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e repudia a pretensão à indenização. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
As fls. 48, deferida a liminar. A fls. 114/16, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado, considerando a natureza da causa, sendo que não designo audiência de tentativa de conciliação por não vislumbrar interesse das partes no ato.

É procedente a ação, confirmando-se a liminar de fls. 48.

Pelo que se compreende, a autarquia ré compareceu ao estabelecimento comercial autor, em 09 de Dezembro de 2011 (fls. 34), oportunidade em que substitui o medidor de consumo de água e autuou o estabelecimento por cometer fraude na medição do serviço (fls. 35).
Já em Janeiro de 2012, apresenta a conta de fls. 36 no valor de R$ 7.137,14, que constitui, na verdade, cobrança executiva, sob pena de corte no fornecimento.
Evidente o abuso.
O autor não teve defesa.
Ademais, a cobrança não pode ser feita como fatura de consumo.

Dispositivo de resolução das questões:
Pelo exposto, julgo procedente a ação para declarar inexigível a obrigação correspondente à fatura de Janeiro de 2012 (fls. 36), confirmando a liminar, razão pela qual fica a ré condenada em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária (10% sobre o valor da ação corrigida).

P.R.I.C.
 
São Paulo, 21 de setembro de 2012.
