

SENTENÇA

Processo nº:053.05.006329-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cleyton Apolinário da Silva
Réu:Fazenda do Estado de São

                                                     C O N C L U S Ã O
Em 18 de janeiro de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes



Autos 339/05

Vistos.


CLEYTON APOLINÁRIO DA SILVA ajuizou ação em face do HOSPITAL REGIONAL SUL pretendendo indenização por danos materiais e morais  sofridos em decorrência de suposta negligência, imprudência e imperícia  médicos no tratamento que lhe foi dispensado pelo agente do réu, ao administrar-lhe injeção intramuscular no glúteo. 
Com a inicial os documentos de fls. 13/105.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 107).
Por força do despacho de fls. 122, a Fazenda do Estado também passou a ocupar o pólo passivo da relação processual.
Citada (fls. 125), a ré Fazenda do Estado apresentou contestação argüindo, como matéria preliminar, a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que não há prova da incapacidade definitiva do autor (fls. 132/151). 
Houve réplica (fls. 155/161).
O despacho saneador de fls. 171/171 verso deferiu a produção de provas documental nova e pericial.
O perito judicial apresentou seu lado (fls. 217/221 e fls. 246/250).
Declarada encerrada a instrução processual (fls. 229),  somente a ré Fazenda do Estado apresentou alegações finais escritas sustentando sua tese (fls. 230/231).
A representante do Ministério Público ofereceu parecer opinando pela procedência do pedido (fls. 255/258).
É o relatório.

D E C I D O.


Trata-se de ação em que o autor pretende reparação por danos materiais e morais decorrentes de ato de agentes públicos (incorreta injeção instramuscular no glúteo).
Por força da certidão de fls. 128 do oficial de justiça, como o Hospital Regional Sul pertence à administração direta estadual, comunique-se o cartório distribuidor e anote-se que a FAZENDA DO ESTADO  ocupa sozinha o pólo passivo desta relação processual. Observe-se.
Afasto a preliminar.
A petição inicial é apta para produzir todos os seus legais e jurídicos efeitos, uma vez que preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283, ambos do Código de Processo Civil.
O perito judicial concluiu que o autor não apresenta lesões ou seqüelas neurológicas (fls. 219).
Nos esclarecimentos, informou que,  quando da administração da medicação por via intramuscular em região glútea, realizada pela equipe de enfermagem de plantão, acidentalmente, houve lesão do referido nervo pela inoculação da medicação na proximidade do mesmo (fls. 248).
Assim, em que pese a inexistência de incapacidade propriamente dita do autor, a perícia confirmou que possui redução da força muscular em membro superior direito de forma discreta, com marcha viciosa (fls. 249).
Portanto, como a equipe de plantão foi imperita ao ministrar a injeção intramuscular (fls. 248), nota-se a ocorrência de danos morais ao autor porque foi vítima de erro médico.
Todavia, como não foi constatada a incapacidade permanente e o perito informou que o requerente não apresenta lesões ou seqüelas neurológicas (fls. 219),  inviável o pedido de pensão mensal vitalícia, de dano estético e de despesas para a realização de tratamentos futuros. 
Portanto, em razão da falha do serviço público, diante da responsabilidade objetiva, como a ré tinha o dever constitucional de zelar pela saúde do paciente, é caso de procedência parcial do pedido. 
A partir de agora, cabe apenas analisar o valor da indenização:
O patrimônio moral de cada pessoa é o maior acervo de bens espirituais e constitui causa do progresso da civilização. Assim sendo,  tem que ser, o patrimônio moral, o mais sagrado patrimônio da humanidade, a causa primária da sua existência e finalidade.
Essa concepção, na verdade, já era lembrada por Aristóteles:
"O homem quando aperfeiçoado é o melhor dos animais; mas, isolado, é o pior de todos; pois a injustiça é mais perigosa quando armada, e o homem equipara-se ao nascer com a arma da inteligência e com as qualidades de caráter que pode usar para os fins mais reprováveis. Por conseguinte, se ele não tiver virtude, será o mais daninho e feroz dos animais."
Desta maneira, não há motivo para a irreparabilidade do dano moral. Ao contrário, como todos os países civilizados, trata-se de patrimônio que deverá sempre, e da maneira mais ampla, ser indenizado.
O Ministro ATHOS CARNEIRO (RESO 1.604-SP), incorpora em seu voto, considerações expendidas pelo eminente Desembargador OSCAR GOMES DA NUNES, do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, como relator de aresto publicado na "Revista de Jurisprudência" do TJRS, 72/309, nos seguintes termos:
"A reparabilidade do dano moral, como observa Aguiar Dias, é hoje admitida em quase todos os países civilizados. A seu favor e com prestígio de sua autoridade, pronunciaram-se os irmãos Mazeud, afirmando que não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contra-senso de mandas reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral" (conforme Aguiar Dias, "Da responsabilidade Civil", tomo II, página 737). E concluem esses mesmos autores: Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, no fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbítrio é até da essência das coisas. Nem afastaria a reparabilidade do dano não patrimonial a consideração tantas vezes repetida de que é repugnante a consciência jurídica atribuir equivalente pecuniário do bem jurídico de grandeza dos que integram o patrimônio moral, operação que resultaria em degradação daquilo que se visa a proteger. A argumentação só serve ao interesse de ofensor e não deixa de ser, até certa medida, simplista."
" A reparação tem fundamento na violação do direito ou no prejuízo mediante dolo ou culpa. E, no caso, ressarcimento independe dos reflexos patrimoniais. Basta a ofensa à honra para gerar o direito à indenização. O dano moral está ínsito, presumido "juris et de jure", na ofensa à honra. Assim, a alegação de lamentável engano não pode ser acolhida." (RT 618/70).
De outro lado, o atual Código Civil não possui a mínima limitação do dever de indenizar os prejuízos que decorrem da violação de direitos, quaisquer que sejam.
Na espécie, por se tratar de uma criança com oito (8) anos de idade, não há dúvida a respeito da dor moral sofrida pelo autor, uma vez que sofreu abalo psicológico, dores físicas  e necessitou de cuidados médicos complementares para o tratamento da seqüela.  
Em resumo, verifica-se que a conduta dos agentes públicos gerou prejuízos de natureza moral ao autor.
Quanto aos danos morais, o constrangimento sofrido pelo autor, a dor física, e o sentimento de indignidade dos pais podem ser amenizados por meio de prestações materiais, que possibilitem aquisição de bens e serviços que dêem alegrias, que distraiam a dor, conforme ensinamentos de Agostinho Alvim:
"Não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências", pág. 208, Ed. Saraiva, 1946).
Desta maneira, o ressarcimento dos danos morais não atende à restitutio in integrum do dano causado, mas a uma genérica função satisfativa, de modo que se procura um bem para compensar o sofrimento ou a humilhação sofrida.
Costumeiramente, o dano moral deve ser reparado por dinheiro, considerando-se que desempenha um papel de satisfação ao lado de sua função equivalente.
Desta forma, impõe-se ao ofensor a obrigação de pagar certa quantia em dinheiro em favor do ofendido para reparar o mal causado.
Quanto à quantificação, a doutrina brasileira, seguindo as esteiras do Direito Comparado, concede ao juiz amplos poderes para a definição da forma e da extensão da reparação cabível, em consonância com a própria natureza das funções que exerce no processo civil (artigos 125 e 126 do Código de Processo Civil).
Assim dispõe a doutrina pátria:
"Tem-se, pois, como regra geral, em matéria de determinação da reparação, a outorga ao juiz de poderes amplos, contando ele, no respectivo exercício, com certas fórmulas, engendradas na vivência prática, que lhe servem de apoio para a ministração da justiça.
Com isso, na definição da indenização devida, compete ao juiz perseguir, em vista das condições do litígio, o real sentido dos fatos, para aquilatar das fórmulas que melhor se ajustam à hipótese vertente, atento sempre ao princípio basilar da reparação integral ao lesado. Sopesando os elementos a seu dispor, deve imprimir reparação expressão compatível com o vulto dos valores em causa, limitado, como natural, aos tempos do pedido> assim, por exemplo, pode impor ao lesante gravame pessoal ou patrimonial, ou outros, pode exacerbar o valor da indenização diante da gravidade da lesão e da notoriedade do lesado; pode exigir do lesante certo comportamento corretivo e outras tantas orientações cabíveis em razão de contornos da situação fática.
Essa tomada de posição é outro ponto de realce nas feições atuais da teoria em análise, e que vem produzindo resultados positivos na defesa dos valores protegidos, como têm demonstrado os autores que se preocuparam com essa temática. Reflexos diretos são as inúmeras novas figuras de ilícitos identificadas e reprimidas e os novos instrumentos de dinamização do processo e da facilitação da defesa dos interessados, que conferiram estruturação mais consistente à teoria da reparação de danos morais, permitindo-lhe o alcance efetivo dos resultados buscados em cada hipótese." (In "Reparação Civil por Danos Morais" - Carlos Alberto Bittar).
Assim sendo, o fato de inexistir no direito positivo critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur a título de indenização por danos morais não gera a impossibilidade da pretensão indenizatória. Ao contrário, deverá ser fixada no montante hábil a proporcionar ao lesado satisfação justa do abalo sofrido, produzindo, em contrapartida, ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de praticar igual e novo ato antijurídico causador de danos morais.
Para essa fixação, deve-se levar em conta todos os fatores que envolveram a causa, ou seja, a conduta do réu, bem como as circunstâncias quando da violação do patrimônio moral.
A professora ADA PELLEGRINI GRINOVER, em parecer emitido em 02 de agosto de 1990, sobre questão do quantum indenizatório, leciona:
"Pois bem. Como já dito, os incisos V e X do artigo 5 da Constituição, tomam clara posição quanto à prevalência da finalidade compensatória, proporcional ao agravo, da reparação do dano moral. E, ao traçar o perfil da responsabilidade dele decorrente, estabelecem de logo os seguintes princípios:
a) - A obrigação de reparar o dano moral passa a ser regra geral do ordenamento brasileiro;
b) - A amplitude do texto constitucional é incompatível com as restrições anteriores, seja no tocante à exclusão da reparação do dano puramente moral, seja no que tange aos limites impostos à indenização;
c) - Fixando o critério de proporcionalidade de reparação em relação ao agravo (art. 5º, Inciso V), a Constituição adota francamente o princípio de que a indenização, além de seu caráter punitivo, guarda um caráter punitivo, guarda um caráter francamente compensatório;
d) - O caráter compensatório da reparação do dano moral não se coaduna com seu tarifamento ou com limitações e tetos impostos pela legislação anterior que, sob esse aspecto, perdeu eficácia;
e) - Harmonizam-se, ao contrário, com a Lei Maior critérios gerais que levem em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, bem como sua personalidade (família, profissional, social), a gravidade do agravo e as condições do ofensor (cf. ROBERTO BREBBIA, El. dano moral, p. 119)..."
Como a jurisprudência tem entendido que fica ao prudente arbítrio do julgador a fixação dos danos morais e considerando-se o abalo emocional sofrido pela autora, levando-se em consideração as dores físicas, fixar-se-á a indenização por danos morais em R$ 40.080,00 (80 salários mínimos).
 No que diz respeito à questão dos juros de mora e da correção monetária à luz da lei nº 11.960/09, deve-se reconhecer que a norma somente pode ser aplicada, tão-somente, às ações ajuizadas depois de sua vigência.
Assim, em razão de sua eficácia material, lembrando do princípio que determina a prática dos atos processuais de acordo com a norma vigente ao tempo de sua realização, a lei nº 11.960/09 somente se aplica  aos processos que se iniciaram sob sua égide.
Em função disso, permanece em vigor a forma antiga de cálculos para os feitos que se iniciaram antes de 30 de junho de 2009.        
  Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pelo autor, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim especial de CONDENAR  a ré a pagar as seguintes importâncias para o requerente:
a) R$ 40.080,00 (quarenta mil e oitenta reais), a título de indenização de dano moral para o autor, uma vez que, segundo entendimento atual da jurisprudência, o arbitramento do valor fica ao prudente arbítrio do julgador, com incidência de correção monetária a partir desta data;
b) uma vez que não se trata de ação indenizatória promovida por servidor público, juros moratórios de doze por cento (12%) ao ano, a contar da citação e
c) em razão da sucumbência recíproca, arcará a  ré  com o pagamento de honorários advocatícios fixados em dez por cento (10%)  do valor total da condenação, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, a fim de remunerar, de forma condigna, o trabalho profissional do advogado.
"A lei não distingue: se houve sucumbência recíproca, deve haver compensação de honorários, ou fixação proporcional destes" (RTJ 86/245).
"Cada parte deve suportar a verba advocatícia na proporção de sua derrota, bem como recebê-la na medida de sua vitória" (STJ - 2º Turma, Recurso Especial nº 13.526-SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 4.11.91).
Em razão da gratuidade processual (fls. 107), não há custas e despesas processuais remanescentes.
 Após o transcurso do prazo para eventual recurso voluntário, remetam-se os autos  ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
 Oportunamente, ciência à Promotoria Cível. Observe-se.
São Paulo, 18 de janeiro de 2009.
P.R.I.C.






São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
