

SENTENÇA

Processo nº:0006121-84.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Lema Garcia
Requerido:Itaú Unibanco S/A

CONCLUSÃO
Em   26  de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Alega a autora que foi impedida de usar seu cartão de crédito e débito, e, em razão disso, não pôde efetuar o pagamento do valor devido à oficina mecânica em que estava seu veículo, e, após tentar efetuar o pagamento de uma dívida, houve estorno do valor e com isso a cobrança de encargos moratórios. Alega que o banco informou que a suspensão do uso do cartão se deveu à suspeita de operações irregulares, mas sustenta a autora que tal conduta irregular do banco causou-lhe danos morais e materiais.
O réu foi citado e em contestação de fls. 37/38, sem entrar no mérito, propôs pagamento de R$ 1000,00, pois não houve qualquer intenção de prejudicar a autora, sendo tal oferta manifestação de sua boa-fé.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A falta de controvérsia quanto aos fatos narrados na inicial autoriza a procedência da demanda.
A suspensão do uso do cartão, sem prévio aviso, causou efetivos dissabores à autora, impedida de pagar o conserto do seu veículo, obrigada a utilizar táxi e a perder tempo para solucionar as pendências surgidas com a indevida conduta do réu. 
Estes dissabores são compensáveis, em dinheiro, pois se assim não fosse o consumidor se tornaria vítima de condutas indevidas e ficaria desamparado. 
Quem estimula o uso dos cartões de crédito e débito deve assegurar reparação aos consumidores impedidos do uso deste meio de pagamento e que sofrem dano moral,  surpreendidos com a situação vexatória no momento dos pagamentos.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. 
O caso dos autos revela situação constrangedora, mas de pequena repercussão, de modo que a quantia de  R$ 2.000,00 mostra-se satisfatória à reparação dos danos morais, sem prejuízo do ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$ 402,27.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora  partir de 6/10/2012, e de R$ 402,27, com correção monetária a partir de 5/11/2012 e juros de mora a partir da data da citação. Os juros de mora são de 1% ao mês.
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
