

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006072-62.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucio de Moura Leite, CPF 052.128.418-01
Requerido:Banco Safra S/A
Data da audiência:15/10/2012 às 13:30h



Aos 15 de outubro de 2012, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e o réu, representado pelo Sr. Fellipe Monteiro de Mendonça ? RG: 49545604-4, assistido de advogada, a Dra. Giovanna Gomes da Silva -  OAB 315.298. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal o autor disse que: estava com o carnê em mãos quando efetuou o pagamento do boleto mencionado na inicial, por meio telefônico. Confundiu-se e informou o código de barras atinente à prestação de número 41, quando, na realidade, estava pagando a prestação de número 29. Começou a receber cobranças em fevereiro de 2011 e repassou tanto ao banco quanto à empresa de cobrança o comprovante do pagamento. Pagou normalmente a prestação de número 41. Seu nome somente foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito após o concessão da antecipação da tutela, condicionada ao depósito da quantia de R$932,42. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lucio de Moura Leite em face de Banco Safra S/A. O pedido é parcialmente procedente. Não se ignora o equívoco do autor ao informar, por meio telefônico, o código de barras referente a prestação a vencer em dezembro de 2011, quando pretendia pagar a prestação vencida em dezemebro de 2010. Na realidade, trata-se de um equívoco bastante comum. No entanto, fato é que o banco recebeu o numerário, pois este foi descontado da conta corrente do autor (fls. 14) e devidamente repassado ao réu (fls. 13). Ademais, sequer há alegação do réu em sentido contrário. Também foi demonstrado que o autor repassou ao banco o referido comprovante de pagamento em fevereiro de 2011 (e-mails as fls. 15/17 e 21/25), quando cobrado a respeito. Assim, já em fevereiro de 2011, o banco deveria ter constatado o equívoco e, simplesmente, ter recebido o numerário como referente à prestação de número 29. Esta atitude não traria qualquer prejuízo ao banco, que efetivamente recebeu o pagamento, nem ao autor. No entanto, o banco ignorou as informações prestadas pelo autor quanto ao pagamento do débito e recebeu normalmente o pagamento referente à prestação número 41 (fls. 26), o que não seria razoável, caso o numerário pago pelo autor em dezembro de 2010 tivesse, realmente, sido imputado ao pagamento desta prestação. Em suma, o banco recebeu o pagamento de ambas as prestações e das demais que se venceram até a presente data, mas, ainda assim, inscreveu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Percebe-se, portanto, que enquanto a falha do autor foi detectada e devidamente informada cerca de dois meses após o pagamento, a falha do réu foi reiterada por meses e deu causa a dano extrapatrimonial ao autor. Logo, não houve culpa exclusiva da vítima, o que daria ensejo à exclusão da responsabilidade do réu, conforme o artigo 12, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, mas apenas culpa concorrente, devidamente informada e que, caso o banco tivesse se atentado para os e-mails do autor, não teria dado causa a qualquer prejuízo. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em síntese, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas não agiu com dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período (aproximadamente um ano). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Lucio de Moura Leite em face de Banco Safra S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 212,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:56 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
