

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006858-43.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Miguel da Silva, CPF 901.167.558-49
Requerido:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0280-93
Data da audiência:13/02/2012 às 15:00h



Aos 13 de fevereiro de 2012, às 14:59 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, Dra. Luciana Bastos Leme ? OAB 283.912, e o requerido, representado pela Sra. Renata Brandão Escudero ? RG: 28.804.974-3. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: confirma a informação prestada pelo preposto da ré no sentido de que seu nome foi excluído de órgãos de proteção ao crédito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Miguel da Silva em face de Globex Utilidades S.A. O pedido é procedente. O autor alega que comprou uma geladeira, no valor de R$2.279,00, para presentear sua filha que se casou em 26.02.2011. No entanto, o produto não foi entregue, a compra não foi cancelada e os valores pagos não foram devolvidos. Em aditamento, o autor ainda salienta que teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação da ré à devolução dos valores pagos e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, nega a caracterização dos danos morais. Afasto a preliminar suscitada. Odano moral alegado funda-se na ausência do produto que seria entregue à filha do autor, por ocasião de seu casamento, e na inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito. Ainda que se entenda que a ré seja parte ilegítima em relação à segunda causa de pedir, restaria a pertinência da demanda em relação à primeira causa de pedir. Ademais, há que se considerar que a ré faz parte do mesmo conglomerado econômico da administradora do cartão de crédito do autor. Somente assim foi possível a exclusão, pela própria ré, do apontamento efetivado pela administradora do cartão de crédito, independentemente da concessão de qualquer antecipação da tutela. Logo, indiretamente, a ré também deu causa à negativação do nome do autor. Contudo, considerando-se que a fatura contemplava verbas outras, não atinentes ao contrato que deveria ter sido cancelado, o pedido de indenização fundado na inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito seria, quando muito, parcialmente procedente. Porém, apreciando o mérito e considerando-se exclusivamente a ausência de entrega do produto, o pedido é procedente. Com efeito, a ré sequer impugna o fato de que o autor comprou o produto para presentear sua filha, em razão de seu casamento. Ainda que assim não fosse, tal fato encontra-se suficientemente demonstrado pelo documento as fls. 32. Evidente, portanto, que, no caso em tela, o inadimplemento contratual da ré deu causa a frustração ao autor que não se equipara a mero dissabor cotidiano. Veja-se que a ré, além de não entregar o produto, não cancelou a compra e somente depositou o preço (a maior), mediante ordem judicial. Constata-se, assim, não apenas o equívoco pontual da requerida, mas sucessivas falhas de sua conduta na execução do contrato que deram causa ao dano descrito na inicial. Aplicável o artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois deixou de entregar produto que seria usado para presente de casamento da filha do autor, sem dar-lhe qualquer satisfação e sem devolver-lhe o preço em tempo razoável para possibilitar a aquisição de presente de igual porte.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização nos termos pleiteados, ou seja, em R$ 5.000,00, o que equivale ao dobro do preço do produto devidamente corrigido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por José Miguel da Silva em face de Globex Utilidades S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$860,00, referente à parcela do preço paga, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, e de R$5.000,00,atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 209,40 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:27 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:
