

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0006312-94.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli de Souza Medeiros
Requerido:José Umberto Bezerra e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autor celebrou com os réus contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial pelo preço de R$ 132.000,00. Os réus pagaram R$ 60.000,00 de entrada e deram em pagamento um veículo. Ocorre que o veículo estava sem condições de uso e acumulava multas. Aponta a existência de vício de consentimento. Acrescenta que os réus deixaram de pagar as demais prestações.Pleiteia a declaração de nulidade do contrato e a condenação dos réus à perda de R$ 60.000,00, a título de lucros cessantes e a reintegração na posse. 

Os réus apresentaram contestação aduzindo, em síntese, que o veículo não tinha qualquer defeito e que só não pagaram as prestações porque a autora se recusou a entregar as promissórias e não compareceu para receber os pagamentos. A autora anuiu e recebeu o veículo pelo valor de R$ 13.000,00. Negam a existência de perdas e danos, já que os aluguéis pertenceriam ao novo proprietário. Dizem que introduziram benfeitorias no imóvel e pleiteiam o exercício do direito de retenção.

Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ação tem duplo fundamento. A autora afirma que houve vício de consentimento com relação ao estado do veículo e disse, também, que o contrato deve ser rescindido pela falta de pagamento das prestações. 

Não ficou demonstrado o alegado vício de consentimento. Não há prova de que o veículo não apresentava condição de uso. De qualquer forma, os réus pagaram as dívidas vinculadas ao veículo e a autora o utilizou, tanto que recebeu uma série de multas depois da entrega da posse. 

Mas a ação vinga pelo segundo fundamento. Os réus foram constituídos em mora e não pagaram as prestações. Ainda que seja verdadeira a afirmação de que houve retenção das notas promissórias, o fato é que os réus não ajuizaram ação de consignação em pagamento e nem efetuaram qualquer depósito nestes autos com o objetivo de purgar a mora, o que era de se esperar. A mora transformou-se em inadimplemento absoluto. 

O contrato deve ser rescindido e as partes devem voltar ao estado anterior. 

Os réus não podem ser condenados a perder tudo o que pagaram. Ao contrário, não havendo nenhuma cláusula penal no contrato, devem receber de volta tudo o que pagaram, por conta do preço, isto é, a entrada, as prestações e o veículo. 

Em contrapartida, deverão pagar lucros cessantes à autora. No caso, ficou claro que o imóvel é constituído por três casas. Duas estavam alugadas e uma foi ocupada pelos réus.O imóvel foi vendido por R$ 132.000,00. Os aluguéis das casas locadas geram R$ 900,00, o que é incontroverso. Estimo que a casa ocupada pelos réus tenha um aluguel aproximado de R$ 400,00. Chego a essa conclusão, porque a soma dos aluguéis atinge a quantia de R$ 1.300,00, o que corresponde a mais ou menos 1% do valor do imóvel. Em síntese, os réus deverão pagar à autora, a título de lucros cessantes, a quantia mensal de R$ 1.300,00 desde a data da ocupação até a data da reintegração na posse, admitindo-se a compensação com os valores que têm direito de receber, nos termos desta sentença.

Não é caso de reconhecer o exercício do direito de retenção e nem de conceder indenização por supostas benfeitorias introduzidas no imóvel. Isso porque os réus não fizeram qualquer prova da existência delas e nem de que gastaram a quantia expressa na contestação. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o compromisso de compra e venda e reintegrar a autora na posse. A autora deverá devolver o veículo e tudo que recebeu dos réus por conta do preço, com atualização monetária desde as datas dos recebimentos. Os réus ficam condenados a pagar à autora R$ 1.300,00, por mês, com atualização monetária, desde a data em que foram imitidos na posse e até a data da reintegração, admitida a compensação. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
