

SENTENÇA

Processo nº:0006550-04.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosangela Neves dos Santos Castilho
Requerido:Daniel Ribeiro Almeida Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
 Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do requerido.
Reconsidero a decisão de fl. 30. Estabelece o enunciado 5 do Fórum Nacional de Juizados Especiais que a correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado seu recebedor. A carta de citação (fl. 29) foi encaminhada ao endereço do réu, sendo identificado seu recebedor, devendo a citação ser reputada válida.
 Assim, o requerido foi citado (fl. 29) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 30). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. 
De rigor a condenação do réu pelos danos causados no veículo da autora. Em relação ao valor dos danos materiais, deve ser acolhido o pedido requerido na inicial, à falta de impugnação e representado pelo orçamento de menor valor (fl. 19).  

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, na ação movida por ROSANGELA NEVES DOS SANTOS CASTILHO contra DANIEL RIBEIRO ALMEIDA FILHO, de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora de R$3.639,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
