

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006314-05.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Isaura Rodrigues Gobo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.

Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp ajuizou ação  rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos  contra Isaura Rodrigues Gobo, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de venda e compra do apartamento 12-C do Conjunto Habitacional Inácio Monteiro I, e que ela abandonou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de ter deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de fevereiro de 1996 a março de 2004, a quantia de R$37.869,96. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação da ré à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da r. decisão de fls.76.

A ré foi citada por hora certa (fls.144) e não contestou a ação, conforme certidão de fls. 155, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 159/161.

Réplica a fls. 170/172.


É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls.40 comprova que a compromissária-compradora abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença.

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia à ré nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pela ré apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp contra Isaura Rodrigues Gobo para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pela ré, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de outubro de 2010.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
