

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0006369-31.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ofservice Comercio Importação e Serviços Ltda
Requerido:Carlos F. Pinheiro ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



OFSERVICE COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. ajuíza ação de cobrança c.c. indenização por danos morais em face de CARLOS F. PINHEIRO  ME e CARLOS F. PINHEIRO.

Alega, em síntese, que vendeu à empresa requerida algumas mercadorias, representadas pelas notas fiscais nºs 1104 e 1065. Os produtos foram recebidos pela ré, mas o preço não foi integralmente pago, restando em aberto uma diferença atualizada no valor de R$ 7.534,19. Sustenta, ainda, que a falta de pagamento acarretou-lhe diversos danos morais. Requer a condenação dos réus ao pagamento da dívida e de indenização por danos morais, a ser fixado pelo juízo.

Os réus são citados, mas deixam de contestar o pedido, tornando-se revéis.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia dos réus, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, não obstante a revelia dos réus, há de se reconhecer a ilegitimidade passiva do co-réu Carlos F. Pinheiro, pessoa física. Isso porque, da análise das notas fiscais de fls. 15/16, percebe-se que a venda de produtos foi realizada entre a autora e a micro-empresa Carlos F. Pinheiros. Não há, portanto, qualquer justificativa para que seu empresário responda, em nome próprio, pela dívida da empresa.

Dessa forma, a ação deve seguir apenas em relação a Carlos F. Pinheiro  ME. E, em relação a ela, o pedido é parcialmente procedente.

No tocante à cobrança, a revelia da empresa, pessoalmente citada na pessoa de seu representante legal, por carta precatória (fl. 51), leva à presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial.

Ademais, as notas de fls. 15/16 e os pagamentos parciais efetuados pela ré, demonstrados pelos e-mails juntados aos autos, corroboram que a devedora tenha recebido os produtos, mas não tenha efetuado o pagamento integral do preço. Assim, ela deve responder pelo débito em aberto.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.

Por definição, o dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, causa-lhe transtornos que atingem sua honra e dignidade. Tratando-se de pessoa jurídica, também é cabível a ocorrência de dano moral. Contudo, como não há como se atingir o complexo anímico da pessoa jurídica, em princípio, toda ofensa ao nome ou renome de uma pessoa jurídica deve representar-lhe um abalo econômico.

Não há como admitir dor psíquica da pessoa jurídica, senão abalo financeiro da entidade e moral dos membros que a compõem. Nem por isso, porém, deixará de ser reparado um dano de natureza moral contra a pessoa jurídica: apenas que, a nosso ver, esse dano moral sempre terá reflexo patrimonial. Será sempre economicamente apreciável, por exemplo, o abalo mercadológico que sofre uma empresa acusada injustamente, por exemplo, de vender produtos roubados ou falsificados. No campo da pessoa jurídica, o que levamos em conta no aspecto do dano moral é o ataque à honra objetiva, em síntese, a reputação e o renome. Evidente que não são aplicados à pessoa jurídica os princípios dos direitos personalíssimos. (Código Civil Interpretado, Sílvio de Salvo Venosa, Editora Atlas, 2010, pág. 854).

Todavia, não há como se presumir que o mero inadimplemento de uma dívida inferior a R$ 10.000,00 tenha abalado a situação financeira da autora, de modo a manchar sua reputação. Ao que parece, cuidou-se de mero aborrecimento, que não dá ensejo à reparação moral.

Ante o exposto:

a) JULGO EXTINTO o pedido, sem apreciação do mérito, em relação a Carlos F. Pinheiro, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Tendo em vista que o réu sequer chegou a ingressar nos autos, deixo de condenar a autora em verba sucumbencial.

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a empresa Carlos F. Pinheiro  ME ao pagamento de R$ 7.534,19 (fl. 23), acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2012.
