

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006204-76.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Denis Donaire Junior
Requerido:American Airlines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

O pedido é improcedente.

Trata-se de ação que tem por objeto a realização de upgrade  para a categoria Elite, Platinum do programa AAdvantage mantido pela ré. Afirma que, em janeiro de 2013, possuía 45.034 pontos e 40.980 milhas. Ao realizar viagem internacional em janeiro de 2013, foram creditados 8.963 pontos e 8.795 milhas. Segundo informação encaminhada por e-mail, para que alcançasse a qualificação para a categoria elite, platinum,  seria necessário acumular um total de 50.000 milhas ou pontos ou 60 trechos. Acreditando fazer jus à qualificação para a categoria elite ajuizou esta ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. 
 
O programa de recompensa que é oferecido pela ré é oferecido por outras companhias aéreas e é também conhecido como programa de milhas, programa de bônus, programa de premiação ou programa de fidelidade.
 
O regulamento do programa é de fácil acesso e é disponibilizado no site da empresa.

Conforme explicado pela ré em defesa e conferido em consulta ao site da empresa, para qualificação para a categoria elite, é necessário obter as milhas, os pontos ou os trechos de qualificação durante um ano calendário. 

As atividades com qualificação para a categoria elite (pontos, milhas e trechos) realizadas entre 1° de janeiro e 31 de dezembro serão usadas para determinar seu nível de associação ao AAdvantage.

O autor realizou viagem em janeiro de 2013 e acumulou 8.963 pontos e 8.795 milhas. Para que faça jus à qualificação para a categoria elite, platinum, é necessário que o autor some 50.000 pontos ou milhas no MESMO ano calendário. Assim, neste ano de 2013, o autor deverá adquirir outros 41.037 pontos ou 41.205 milhas. 

Note-se que existe uma outra forma para a qualificação para a categoria elite, platinum, sendo necessário acumular 60 trechos viajados, no MESMO ano calendário. Ora, o autor realizou uma viagem, percorrendo os trechos São Paulo  Narita  Londres  São Paulo. Não poderia imaginar, portanto, fazer jus à almejada qualificação. 

Ressalta-se que os pontos até então acumulados não podem ser considerados para a pretendida qualificação para a categoria elite, já que o ano de 2013 havia apenas iniciado quando foi realizada a viagem em questão pelo autor, no mês de janeiro..


Em suma, como o autor ainda não acumulou 50.000 pontos ou milhas ou 60 trechos percorridos no ano de 2013 não está qualificado para a categoria elite, platinum. 

Como a recusa da ré foi legítima, não se cogita da procedência do pedido de obrigação de fazer.

Não tendo sido reconhecida a prática de ato ilícito, não se cogita da ocorrência de dano moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
