

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0006236-81.2013.8.26.0011
Requerente:José Luis Moreira Lopes, Débora Cristina Bento Lopes, 115.040.938-01171.462.728-42
Adv. Dr(a).:Jonathan da Silva Pinto, OAB/SP: 299.466
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros 
Preposta Sra.:Bruna Martins Fernandes, RG. 47.987.006
Adv. Dr.:André Luis Pizeli Aires, OAB/SP: 196.188
Requerido:Banco do Brasil S/A
Preposto Sr.:Vagner Roberto da Silva, RG. 24.593.180
Adv. Dr.:Alexandre Aparecido Siqueira, OAB/SP: 230.440
Data Audiencia:25 de junho de 2013, às 16 horas e 40 minutos


Aos 25 de junho de 2013, às 17:22, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelos prepostos foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Os autores afirmam que encerraram conta salário mantida junto ao banco réu, arcando com os valores em aberto que lhe foram informados por um de seus funcionários. Ocorre que, posteriormente, eles souberam que o nome de um deles havia sido inserido em cadastro desabonador e ainda que cessão de crédito havia sido feita pelo banco réu. Em defesa, o banco réu não impugna especificamente os fatos aduzidos na inicial, limitando-se a requerer a exclusão de sua responsabilidade. Dessa forma, conclui-se que não há justificativa plausível para o fato de os autores terem pago saldo devedor (fls. 29/32) e depois terem sido surpreendidos com cobrança indevida e apontamento desabonador em seu desfavor. Assim, razoável que se acolha a versão aduzida na inicial. No tocante à cessão de crédito, não verifico nos autos o cumprimento do art. 290 CC pelo credor, por isso, razoável que ela seja considerada ineficaz, já que não foi dada a oportunidade aos devedores de ter ciência do ocorrido. Ineficaz a transação, não pode ela gerar os efeitos pretendidos, sobretudo porque no caso dos autos houve o pagamento do saldo devedor pelos autores. Para tanto, mister se faz citar a ementa de julgamento proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul que assim nos elucida: CESSÃO DE CRÉDITO - AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO - INEFICÁCIA FRENTE AO DEVEDOR - ILICITUDE DA INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO RESTRITIVO. Não sendo o autor notificado da cessão de crédito relativamente ao débito pelo qual responde, não lhe pode ser a mesma oponível, por força do artigo 290 do Código Civil. Ainda que existente a dívida, mostram-se ilícitas as medidas de cobrança levadas a efeito antes da inequívoca ciência do devedor, a exemplo da anotação em órgãos restritivos, que não se confunde com ato conservatório do próprio direito. E, configurado o ilícito, devem ser ressarcidos, portanto, os danos morais experimentados, que, na espécie, independem de demonstração específica por caracterizar o dano in re ipsa, o mesmo não prevalecendo para os danos materiais, esses sim dependentes de provas, como também rejeitada a pretensão de anulação da cessão de direitos, que não resta afetada em sua validade, mas tão-somente, à época das medidas de cobrança, pela ineficácia perante o devedor por ausência de prévia notificação (TJRS, Ap. Civ. 70.026.782.151, Relator: Relª Desª Elaine Harzheim Macedo, DO 13/11/2008) Por consequência, o cabimento da indenização por danos morais deve ser reconhecido, já que o banco réu cedeu crédito sem verificar se havia quitação do valor e uma vez que a corré formalizou a cessão, sem requerer do banco réu a notificação prevista no art. 290 do CC, a fim de se certificar de que os devedores haviam sido informados da cessão e não tinham se oposto à transação. A responsaibilidade dos réus é solidária, em razão da parceria formalizada para os negócios em tela. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelos autores no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão (fls. 35), o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, considerando o poderio econômico dos réus e o fato de os autores terem sofrido restrições no mercado, reputo razoável que os demandados rés paguem aos demandantes o valor equivalente a 10 vezes o valor do apontamento, o que já julgo suficiente para sancionar a conduta de ambos e determinar que eles evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento dos réus, nem no enriquecimento indevido dos autores. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 842,81, bem como outros em aberto e que sejam referentes à conta em questão e cartão respectivo. Condeno os réus a pagarem, solidariamente, aos autores a quantia de R$ 8.428,10, a titulo de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Torno definitva de decisão de fl.51. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 51. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 396,59* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Autor(a):

Adv. Autores:

Ré(u)(Banco do Brasil):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Ativos):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
