

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006146-13.2012.8.26.0010
Requerente:Maria Cristina Dias de Castro, assistido por Marcos Girnis Tombi, OAB/SP 303.995, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Saúde Medicol S.A., representada pelo preposto Charles Temoteo Rodrigues e assistida pelo advogado Pedro Henrique Verpa Leite, OAB/SP 299.413

No dia 21 de fevereiro de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora seja a requerida compelida a autorizar e viabilizar cirurgia (bartolinite de repetição ao exame ? cisto de glândula de barttolin esquerda), sem qualquer custo para a requerente, e haver indenização por danos e morais. Alega para tanto ter sido diagnosticada a necessidade de intervenção cirúrgica. Por diversas vezes a autora buscou junto à ré a autorização da cirurgia. Primeiramente, obrigaram a autora a se submeter a nova avaliação. Após, confirmado o primeiro diagnóstico, as requisições feitas pela autora não eram respondidas. Neste cenário, meses se passaram sem que a ré atendesse adequadamente a autora. Infere-se do documento de fl. 38-v que em 19/04/2012 equipe cirúrgica ginecológica solicitou internação para esta intervenção. Anota-se que a data constante no anverso do referido documento deve ter sido exarada de forma equivocada, posto que destoa de todos os documentos acostados aos autos. A omissão da requerida resultou na impossibilidade de a autora se submeter ao tratamento, razão pela qual em 27/06/2012 ingressou com esta ação para compelir a ré a autorizar o tratamento. Somente no dia 4/08/2012 é que a ré finalmente se manifestou e autorizou a cirurgia. Evidentemente a ré, ao demorar quatro meses para liberar um tratamento médico agiu de forma ilícita. Não é razoável admitir que a autora, que paga para receber assistência médica à ré, seja tratada com descaso. Neste período, a autora foi obrigada a conviver com seu problema de saúde e suportar dores físicas decorrentes do quadro clínico narrado na inicial. A justificativa da requerida no sentido de ter havido descredenciamento de médicos não afasta sua responsabilidade objetiva de cumprir o contrato de forma regulamentar. Tratando-se de cirurgia eletiva, admite-se que seja ela autorizada no prazo de 30 dias. Entretanto, somente após quatro meses a ré cumpriu seu dever contratual. Assim, no período de espera, é evidente que a autora foi submetida a constrangimento, especialmente quando providenciava o pagamento da mensalidade à ré sem que lhe fosse prestada a assistência médica necessária. Neste período a autora conviveu com a dor física de sua patologia e a angústia de pagar por serviço que não lhe era devidamente prestado. Neste cenário, evidente o constrangimento e o dano moral. Assim, fixo a indenização em R$ 1.000,00 por mês que a ré atrasou a autorização da cirurgia, descontado o prazo que se considera razoável, o que importa na compensação financeira de R$ 3.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 3.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Fica prejudicada a condenação da ré na obrigação de fazer, posto que a cirurgia foi realizada no curso do processo. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Maria Cristina Dias de Castro

Advogado:


RÉ:
Saúde Medicol S.A. ? preposto:

Advogado:
