

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006060-10.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Cristiane Rapozo, CPF 153.085.658-21
Adv.:Dra. Ildamara Silva, OAB/SP 127.107
Requerido:Cia. de Crédito, Financiamento e Investimento Renault do Brasil, CNPJ 61.784.278/0001-91
Preposto:Sra. Fernanda Neves Remédio, RG 36.038.264-2
Adv.:Dra. Ana Flavia Forgioni, OAB/SP 295.782. Protesta pela juntada de substabelecimento em 48 horas.

Data da audiência:10/11/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia, sendo que em maio de 2007 a ré ajuizou contra autora ação de busca e apreensão (fls.26), com a purgação da mora em setembro do mesmo ano (fls.88), sendo o feito extinto, dando-se por quitada a dívida (fls.115  sentença proferida em outubro de 2008). Indiscutível, ainda, que a ré não providenciou o cancelamento das anotações (fls.21), bem como não baixou o gravame (fls.168), sendo a autora obrigada a ajuizar a presente demanda. A obrigação de fazer já foi solucionada. Com efeito, as anotações junto aos órgãos de proteção ao crédito foram canceladas por ordem deste juízo (fls.126) e o gravame foi baixado somente após o prazo concedido pelo juízo, ficando a ré incursa na multa fixada a fls.171. Nota-se que antes da aplicação da multa, foi concedido à ré prazo para esclarecimentos, permanecendo inerte (fls.170), o que bem revela seu total descaso para com a autora e com o juízo. Importante salientar que o débito foi quitado em 2007, a presente ação foi proposta no início de 2010 e até julho o gravame ainda não havia sido baixado (fls.185). O feito prossegue, assim, com relação ao pedido indenizatório. Como já exposto, discute-se se poderia a ré manter as inscrições e o gravame após o pagamento. Evidente que não. Ora, da mesma forma que possui a ré controle efetivo dos inadimplentes e pode e deve negativar o nome dos maus pagadores, certo é que deve ter o  mesmo controle de recebimento, com a conseqüente baixa das anotações. Significa dizer que a inscrição era devida até o pagamento, passando a ser ilegítima a partir de então. A ré não providenciou o cancelamento da anotação, obrigação que lhe incumbia. Pior, mesmo após a propositura da demanda, a autora continuou a receber cobrança (fls.189/191), o que é inadmissível. Não se trata de proteger o inadimplente, mas sim de resguardá-lo a partir do momento que cumpre suas obrigações, não mais havendo justificativa para a negativação e para a manutenção do gravame. Dessa forma, a ré causou danos morais à autora, que foi surpreendida com a existência (permanência) de anotações em seu nome quando já tinha quitado todas as parcelas. O fato lhe gerou angústia, dor e humilhação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida. Levando-se em conta que a conduta das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização no valor do pedido, ou seja, em R$2.630,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.630,00, a título de danos morais, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Fixo o valor do preparo em R$262,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
