

CONCLUSÃO

Em  21.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006081-27.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Vilani de Souza
Requerido:Supermercado da Praça

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos.
Vistos etc.
MARIA VILANI DE SOUZA ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de SUPERMERCADO DA PRAÇA. Alegou, em síntese, que no dia 06.09.2011, por volta das 11:10 horas, circulava pelas dependências do réu quando foi abordada por um segurança que, de forma desrespeitosa, a abordou e exigiu que abrisse a bolsa para verificar se haviam mercadorias dentro dela. Disse que, nesse ínterim, aproximou-se o gerente da loja e que, juntos, verificaram que nada havia dentro da bolsa da autora. Afirmou que a ocorrência causou-lhe vexame e humilhação. Pugnou pela concessão dos benefícios da Gratuidade Judiciária e, ao final, a procedência, condenando-se o réu a indenizá-la pelo dano moral sofrido. Juntou documentos (fls. 05/14).
Foram concedidos à autora os benefícios da Gratuidade Judiciária (fls. 17).
O réu SUPERMERCADO JARDIM VILA CARRÃO LTDA. contestou a ação (fls. 20/21), alegando, em síntese, que a abordagem à autora realmente ocorreu, mas não da forma como alegado, e sim discretamente. Afirmou que não há danos passíveis de indenização. Pugnou pela improcedência. 
Houve réplica (fls. 23).
Instados a especificar provas, o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 40/41) e a autora quedou-se inerte (fls. 42).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Anoto que, instados a especificar provas, autora e réu declinaram da oportunidade, expressa ou tacitamente, de modo que se impõe o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A autora afirma que estava fazendo compras no estabelecimento-réu quando foi, injustamente, acusada por um segurança de estar furtando produtos. Diz que, na ocasião, na presença do gerente e na frente de outros clientes, abriu sua bolsa para ser examinada, mas nada foi encontrado. Afirma que, em razão do ocorrido, passou por grave constrangimento e pede a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido. Junta, como única prova, o boletim de ocorrência que lavrou por conta do ocorrido (fls. 07/10).
O réu, por sua vez, não nega a abordagem, mas sim a forma como esta ocorreu. Afirma que o fez discretamente, e não da forma humilhante descrita pela autora. Afirma que agiu no exercício regular de seu direito e pugna pela improcedência do pedido inicial.
As partes declinaram da produção de provas: a autora, por inércia; o réu, requerendo expressamente o julgamento antecipado do feito.
Sem produção de provas em razão da inércia da autora, não restaram demonstrados os danos morais alegados, na medida em que não se comprovou que o aborrecimento sofrido pela autora ultrapassou o cotidianamente aceitável. 
Incabível, na hipótese, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, uma vez que aquele dispositivo foi criado para favorecer o consumidor em relação a questões técnicas, além do seu alcance (situação que não se configura nos autos em análise). Portanto, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, era da autora o ônus de provar o quanto alegou, o que não ocorreu, frise-se, por sua inércia.
Importante destacar que o réu não nega a abordagem da autora. O que não se configurou foi a hipótese de exposição da autora a situação vexatória que desse ensejo à indenização. E, sem demonstração de eventual abuso a que a autora tivesse sido submetida, impõe-se a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Sucumbente a autora, condeno-a no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do réu, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, suspendendo a execução em razão do disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, uma vez que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
