

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006047-95.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romilda Bandeira Primo, CPF 704.044.613-87
Requerido:Oceanair Linha Aéreas Ltda
PrepostoFernanda Lemes   RG 27.394.622-5
AdvogadoAlessandro Francisco Adorno   OAB/SP 270.163
Requerido:Redecard S.A.
Preposto:Maria Madalena Paulino   RG 19.613.291-5
Advogado:Bernardete Paulino da Silva Paixão    OAB/SP 270.983
Data da audiência:21/08/2012 às 15:30h


Aos 21 de agosto de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Oceanair foi juntada contestação e carta de preposição; pela co-requerida Redecard, contestação, cópia de carta de preposição e demais documentos constitutivos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: O valor pretendido a título de restituição, de R$ 459,52 foi estornado na fatura do cartão de crédito. No entanto, tenho interesse na continuidade do feito, pelo pedido de danos morais. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. As preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelas rés não encontram fundamento. Isto porque a autora lhes reputa cobrança a maior, quando da aquisição de passagem aérea, por meio de cartão de crédito. Assim, são partes legítimas para figurarem no polo passivo do feito, especialmente em se levando em conta que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, aplicando-se o disposto no parágrafo único do artigo 7º do CDC. Nas bastasse, a autora, na qualidade de consumidora, não tem como conhecer a atribuição exata de cada empresa, na relação de consumo, no que tange às empresas de administração de cartões de créditos em geral, vez que evidentemente hipossuficiente frente às rés. No mais, a autora afirmou que já houve o estorno do valor cobrado a maior, restando prejudicado o pedido de restituição formulado na inicial. No mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, a autora afirma ter adquirido passagens aéreas da empresa Oceanair, com pagamento parcelado, por meio de cartão de crédito, mas que houve cobrança a maior. Alega que diante da demora excessiva na solução do problema, sofreu danos morais. As requeridas, em sede de contestação, sustentam, em síntese, que a autora não sofreu danos morais, pois houve a devolução do valor pago, bem como que não têm responsabilidade pelo ocorrido. Pois bem. Analisando as provas dos autos e as alegações das partes, concluo que restou incontroverso que houve a cobrança a maior da autora, quando da aquisição das passagens aéreas descritas na inicial, pois não há negativa neste sentido, tanto que o valor foi devolvido à autora, por meio de estorno em sua fatura de cartão de crédito. Portanto, presume-se que houve cobrança indevida e a maior da autora e demora no estorno, configurando-se o defeito no serviço prestado pelas rés. É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pela demora na restituição do valor cobrado a maior pela autora e pelos inúmeros contatos na tentativa de solução do problema ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato, como a perda de oportunidade de venda de imóvel, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ROMILDA BANDEIRA PRIMO em face de REDECARD S.A. e OCEANAIR LINHAS AÉREAS LTDA., para condenar, solidariamente, as rés ao pagamento à autora de indenização, no montante de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a sentença, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido (Oceanair):                                            



Adv. Requerido:



Requerido (Redecard):



Adv. Requerido:
