

SENTENÇA
Processo nº:004.10.006280-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joana D arc Silva de Almeida
Requerido:Loja Riachuelo
Proc. 201/10

Vistos, 

                                A ré foi devidamente citada conforme consta às fls. 07, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal com prova de representação, e que a irregularidade nestes documentos poderia implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia (fls. 06).  Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, pág.106/109 e 159/160. 

Na audiência de conciliação compareceu como preposto da ré o Sr. Arthur Gimenez Oda, que juntou carta de preposição e atas de assembléias, conforme  consta na certidão de fls. 08, não tendo trazido qualquer outro documento para a comprovação da representação processual da ré. A carta de preposição é assinada pela Sra Natalia Alves do Campo, mas não se encontra comprovado que ela seria Diretora (fls. 12) ou procuradora especial da ré, conforme exige o art. 9º do seu estatuto social (fls. 10).

 Dessa forma, a juntada posterior de cópia de procuração pública (fls. 13/14) se considera ineficaz, e não convalida a ausência da ré devidamente representada em audiência e sua revelia. 

Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto em audiência.

            Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95).
 
Contudo, o valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista a gravidade da falta, o grau do dano, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO a ré LOJAS RIACHUELO S/A a pagar à autora  JOANA D'ARC SILVA DE ALMEIDA a quantia de R$ 6.000,00, monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da citação.

Não há custas e nem honorários advocatícios em 1º grau, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
                                                
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2010.
