

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006909-11.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Caio Sperandeo de Macedo
Requerido:Liberty Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que é proprietário de veículo automotor e que, no dia 22 de fevereiro de 2012, envolveu-se em acidente ocorrido na Rodovia SP 55. Acionou seu seguro, comunicando a ocorrência do sinistro. Foi enviado caminhã-guincho para a retirada do veículo. O veículo chegou na cidade de São Paulo somente em 24 de fevereiro. Constatou que, durante o transporte, o veículo sofreu novas avarias. O veículo foi encaminhado para a oficina Auto Prime para os devidos reparos. Narra o ocorrido nos dias subsequentes, afirmando que as datas informadas para a entrega do veículo foram prorrogadas. Além disso, afirma ter sido informado de que o carro estava pronto e, quando chegou para retirá-lo, deparou-se com o veículo ainda aguardando alguns reparos. Após a quinta postergação do prazo de entrega, retirou o veículo e efetuou o pagamento da franquia. Porém, constatou barulhos que fizeram com que o veículo fosse novamente entregue para a oficina. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Auto Prime. O autor reclama da demora na realização do conserto de seu veículo e da má prestação de serviços por parte das empresas demandadas, o que nada tem a ver com o responsável pelo acidente. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Incontroverso que o autor aguardou trinta e sete dias para que seu veículo fosse definitivamente reparado. Indiscutível que o veículo levou dois dias para ser deixado na oficinal e que houve cinco prorrogações de prazo para a entrega do veículo. Inegável que o autor foi comunicado que o veículo estava pronto, quando não estava, o que fez com que ele se deslocasse sem necessidade para a oficina. Por fim, incontroverso que o veículo apresentou barulhos, retornando para a oficina para novos reparos. 

Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

No caso em tela, evidente que houve falha na prestação do serviço. 

Os documentos juntados aos autos atestam que houve excesso de prazo para o conserto e que o veículo não foi entregue em perfeitas condições, havendo necessidade, inclusive, de retornar para novos reparos, sendo o autor obrigado a aguardar por trinta e sete dias para ter seu veículo consertado. 

As justificativas apresentadas pelas rés não merecem acolhimento.

Não restou demonstrada a demora na entrega de peças ou o atraso na entrega pelo fabricante. Da mesma forma, não restou justificada pela seguradora o motivo pelo qual o veículo levou dois dias para chegar na oficinal e o motivo pelo qual demorou a autorizar o reparo na caixa de ar. A oficina, por sua vez, não justificou o motivo pelo qual prorrogou a data de entrega do veículo, tampouco o motivo pelo qual informou ao autor que o conserto havia sido finalizado, quando referida informação não era verdadeira e, ainda, a razão pela qual o veículo saiu da oficina apresentando barulho. 

O artigo 40 do CDC estabelece a obrigatoriedade de fornecimento ao consumidor de orçamento prévio, com especificação, entre outras coisas, das datas de início e término dos serviços. Significa dizer que o atraso deve ser atribuído exclusivamente às rés. Pior, mesmo com tempo mais do que suficiente par ao reparo, o veículo não foi entregue em perfeitas condições. As falhas são graves e injustificadas.
O autor deve ser ressarcido dos prejuízos sofridos. Os danos materiais compreendem algumas despesas com taxi. Referidas despesas devem ser suportadas pelas rés em razão de demora na conclusão do conserto. 
Os danos morais também são devidos, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento. Os fatos geraram angústia, dor e preocupação, não tendo as rés comprovado terem prestado ao autor a devida assistência. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Inadmissível que um simples conserto, que deveria ser corriqueiro, tenha gerado os problemas narrados. Levando-se em conta a repercussão e importância dos fatos, o valor do conserto e do veículo, a conduta das partes e a finalidade punitiva, razoável a fixação dos danos morais no valor dos materiais, ou seja, em R$1.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos materiais de R$148,00, com correção monetária pela tabela desde março de 2012 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização da quantia de R$1.500,00, com correção monetária pela tabela desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
