

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006410-46.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:EDVALDO FUDA FONTANA, CPF 161.402.038-80, acompanhado por advogado, Dr. Alexandre de Moura Bettoni, OAB/SP 170.581.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado por preposto, Sr. Leandro Borba Godoy, RG 22.911.707, acompanhado por advogada, Dra. Milena Ricardo Moraes, OAB/SP 287.618.
Data da audiência:06/06/2011 às 14:30h



Aos 06 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.  Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a parte autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à inicial comprovam a culpa exclusiva do autor na negativação levada a efeito, negativação esta inclusive que não tem relação com o débito de fls.11. Isto porque a fatura de fls.11, com valor de R$ 295,64, que seria paga através do agendamento de fls.12, tinha vencimento em 6/3/2010. A data de vencimento informada pelo autor na transferência de fls.12 era de 21/3/2010, ou seja, o autor programou o vencimento e pagamento da fatura para período posterior ao do verdadeiro vencimento, o que autorizava a eventual negativação de seu nome e cobrança do débito, sendo o caso de verdadeira culpa exclusiva da vítima que afasta o nexo causal no caso, com relação ao fornecedor, nos termos do art.14, par.3º, II, do CDC. Outrossim, não há nos autos comprovante do suposto acordo celebrado, nem dos termos deste (e nem que o mesmo seria referente à dívida originária), sendo que a negativação levada a efeito apresenta valor de R$ 480,37 (fls.15), bem diverso daquele que foi objeto da transferência de fls.12.Também não há prova de pagamento integral, por parte do autor, do acordo no valor de R$ 480,37, nem que o pagamento parcelado do mesmo autorizaria o levantamento das negativações levadas a efeito. Logo, os documentos acostados à inicial e à contestação comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo o autor correntista da requerida e devedor de terceiros. Legítima, pois, a existência da dívida e as negativações levadas a efeito, diante da inexistência de tempestivo pagamento por parte do autor.Não há que se falar também em repetição em dobro de valores, ausente comprovação por parte do autor que efetivamente pagou a quantia de R$ 480,37 e que esta tinha efetiva relação com o débito originário, sendo legítima a cobrança levada a efeito e a negativação.  Descabidos, pois, os pedidos de retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais ou morais, inexistentes na espécie. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo porteiro, com domicílio em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
