

SENTENÇA

Processo nº:003.10.006747-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio em Edifício
Requerente:Condomínio Edifício Jatobá
Requerido:Gerson Tertuliano Gomes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JATOBÁ move ação de indenização por ato ilícito contra GERSON TERTULIANO GOMES alegando, em resumo, que: a) o réu exerceu o cargo de síndico no condomínio autor no período de agosto de 2008 a julho de 2010; b) em abril de de 2009, o réu, sem aprovação em assembléia ou previsão legal, locou parte da área comum na laje de cobertura para a instalação de antena de transmissão de ondas de rádio e aparelhos de ar condicionado para a ventilação dos equipamentos vinculados ao funcionamento da antena; c) a instalação irregular da antena e demais equipamentos gerou incremento do consumo de energia elétrica, o qual deve ser suportado pelo autor.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/54).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 60/63) e requereu a denunciação à lide da Seguradora Mafre. No mérito, sustentou basicamente que: a) autorizou a locação do espaço da cobertura para a instalação de antena de distribuição de sinal de banda larga (internet), mas houve outro equipamento foi instalado, fato do qual somente tomou conhecimento quando de sua apreensão pela Polícia Civil; b) ajustou o pagamento de aluguel mensal de R$600,00, quantia que seria paga semestralmente; c) foi tão vítima quanto o condomínio.

Sobreveio réplica (fls. 70/74).

È o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

O pedido de denunciação à lide deve ser indeferido.

Além de o  denunciante não ter carreado aos autos a apólice de seguro, a fim de se verificar a extensão da cobertura, o dano é decorrente de ação negligente imputada ao síndico no exercício de suas funções, motivo pelo qual é descabida a denunciação, não sendo o caso de se aplicar o disposto no art. 70, III, do CPC.

No mérito, o pedido é procedente.

Diante do teor da contestação, é incontroverso nos autos que o réu, na qualidade de síndico do condomínio, em desconformidade com a cláusula segunda da Convenção de Condomínio, locou indevidamente a terceiros área comum na laje de cobertura para a instalação de equipamento.

Pouco importa se o réu tinha ou não conhecimento de que fora instalado no local equipamento diverso daquele contratado. Releva ressaltar que o réu, então síndico, agiu ao arrepio da Convenção de Condomínio ao locar parte de área comum do condomínio sem autorização assemblear.

Acrescente-se que o réu, em Assembléia Geral Extraordinária realizada em 01 de outubro de 2009, assumiu a responsabilidade de ressarcir o condomínio pelo aumento nas contas de energia elétrica (fl. 31).

Configurada a prática de ilícito civil por parte do réu e não havendo oposição fundada em relação aos valores cobrados, é de rigor a procedência do pedido.

Por fim, deve ser indeferido o pedido de justiça gratuita.

A presunção de pobreza não opera automaticamente em relação à parte adversa, como em face do julgador, que não é mero espectador inerte à luz da moderna concepção do processo civil.

Não foi sem razão que a Constituição Federal de 1988 dispôs que: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos (Art. 5º LXXIV).

A propósito, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: A Constituição Federal (artigo 5º, inciso LXXXIV) e a Lei nº 1.060/50 (artigo 5º) conferem ao juiz, em havendo fundadas razões, o poder de exigir do pretendente à assistência judiciária a prova da insuficiência de recursos. Recurso improvido (STJ ? 4ª T., Rec. em MS nº 2.938-4-RJ, J. 21.06.1995, v.u., Rel. Min. ANTÔNIO TORREÃO BRAZ; DJU, Seção I, 21.08.1995, p. 25.367, ementa ? in Bol. AASP 1920/107-e, ementa nº 5).

No caso vertente, é importante destacar que: a) o réu qualificou-se como agente de propriedade industrial, mas não comprovou documentalmente seus rendimentos; b) o réu contratou advogado particular sem comprovar, contudo, a isenção de honorários ao nobre causídico.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$5.738,00 (cinco mil setecentos e trinta e oito reais), quantia que será atualizada desde a ocorrência do dano até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

*

São Paulo, 08 de junho de 2010.
