

SENTENÇA

Processo nº:0006717-84.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdeir Antonio da Silva
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



VALDEIR ANTONIO DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de BANCO ITAULEASING S/A, alegando que adquiriu um veículo na concessionária MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., celebrando com o réu um contrato de leasing, devidamente quitado em 13/11/2011. Relata que, ao realizar o decalque do chassi para a transferência da propriedade do veículo, foi constatada a divergência de numeração com o registro, irregularidade esta que só pode ser sanada com a apresentação da nota fiscal de venda do motor. Assim, tendo em vista a solidariedade do réu prevista no Código de Defesa do Consumidor, requer o autor a anulação do negócio jurídico, com a devolução do bem e a restituição do valor pago, que equivale a R$ 31.009,80, além da indenização por danos morais, em R$ 20.000,00, mais despesas de documentação, de R$ 150,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 62/77), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que atuou apenas na qualidade de agente financeiro, emprestando o dinheiro para que o autor pudesse escolher o bem de sua preferência. No mérito, aduziu que não praticou nenhum ato ilícito a ensejar o dever de indenizar o autor, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 90/94.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
O autor pretende a anulação do negócio jurídico consistente na compra do veículo e no contrato de arrendamento mercantil celebrado com o Banco-réu, sob o argumento de vício oculto no bem, que impede a sua utilização. Em consequência, pretende devolver o veículo e restituir o valor que pagou por ele, além do recebimento de indenização por danos morais decorrentes de todos os transtornos experimentados. 
De início, é importante tecer algumas observações a respeito dos negócios jurídicos celebrados pelo requerente. Com efeito, a concessionária MDH vendeu o automóvel escolhido pelo demandante, figurando o Banco como titular de domínio em razão da natureza do contrato de arrendamento mercantil (fl. 29).
Destarte, embora o contrato de financiamento tenha sido celebrado no contexto da compra e venda, trata-se de instrumentos de naturezas diversas. 
No caso específico dos autos, se o autor pretende desfazer o negócio jurídico consistente na compra e venda, deve ingressar com a medida cabível contra a vendedora, tendo em vista que o veículo foi vendido com problemas na origem; logo, somente a concessionária que realizou a venda tem responsabilidade pelos danos causados ao autor.
Aqui, a responsabilidade solidária prevista no Código de Defesa do Consumidor, invocado pelo requerente, é inaplicável, pois inexiste qualquer elemento de prova do nexo causal entre a conduta do Banco ? concessão de crédito ? e os danos consistentes na possível adulteração do chassi do veículo. 
Conclui-se, portanto, que o Banco, na qualidade de prestador de serviços, cumpriu adequadamente a obrigação contratada, consistente na concessão do valor financiado pelo requerente para aquisição do veículo por ele escolhido. 
Não bastasse, com a quitação integral das obrigações assumidas pelo contratante, o contrato celebrado entre o Banco e o autor foi resolvido de pleno direito, o que torna inviável a rescisão pretendida, ante a inexistência de relação jurídica. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por VALDEIR ANTONIO DA SILVA em face de BANCO ITAULEASING S/A, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
