

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006895-14.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiana Maria Regina Vitoretti
Requerido:Magazine Luiza S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

TATIANA MARIA REGINA VITORETTI propôs ação de indenização com pedido de tutela antecipada em face de MAGAZINE LUIZA S/A alegando em síntese que adquiriu junto a empresa ré um cartão de crédito. Em diligência junto aos órgãos de proteção ao crédito tomou ciência de que seu nome havia sido negativado pela ré em decorrência do não pagamento da parcela de um acordo. Aduz que em razão da negativação teve o valor do salário e seu limite de cartão bloqueados. Pediu tutela para desnegativação. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo e a restituição em dobro do valor paga indevidamente. Juntou documentos.
Deferida tutela para desnegativação e concedida a gratuidade (fls. 43).
Em contestação a requerida sustenta, preliminarmente, ilegitimidade de parte, uma vez que compete a administradora do cartão os procedimentos necessários para baixa das cobranças indevidas. No mérito sustenta que não pode ser responsabilizada por falha na prestação de serviços da empresa administradora do cartão. Inexistência de danos morais. Impossibilidade de restituição do valor cobrado. Pugnou pela improcedência. 
Não houve réplica (fls. 92). Instada as partes a produzirem prova não se manifestaram.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação em que a autora alega ter sido surpreendida pela negativação de seu nome levada a efeito pela ré.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade suscitada pela requerida haja vista estar inserida na cadeia de fornecimento de serviço, conjuntamente com a administradora de cartão de crédito. Dessa forma, responde solidariamente pelos danos causados ao consumidor.
Conforme se verifica às fls. 41/42 houve negativação do nome da autora no valor de R$940,00 em razão do documento nº 00004665784000. 
No caso a requerida não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência da dívida e regularidade da negativação.
Ao contrário, na própria contestação a ré reconhece a possibilidade de falha na prestação do serviço por parte da administradora do cartão de crédito (fls. 81).
Assim, o dano moral restou configurado face a negativação indevida.
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
O prejuízo da autora é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autora. Mutatis, mutandis: 
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento.  

No que pertine ao valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que o requerido evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Todavia, improcede o pedido de devolução em dobro dos valores cobrados, uma vez que a Autora não chegou a efetuar o pagamento de tal valor e não restou evidenciada a má-fé.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pela autora em face da ré. Torno em definitivo a tutela deferida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
