

SENTENÇA

Processo nº:0006080-31.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Matias Boneri
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c/c indenizatória. 

b) Dos fatos e causa de pedir.

Alega o autor que ao tentar adquirir um veículo, foi surpreendido com anotação de seu nome nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, decorrente de parcela de contrato de empréstimo bancário já quitada, causando-lhe transtornos.

c) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver o réu condenado a pagar-lhe indenização a título de danos morais estimada em R$ 114.100,00.

d) Dos pedidos acessórios.

Antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. 

e) Do despacho inicial.

Deferidos os efeitos da antecipação da tutela mediante caução no exato valor da dívida apontada, determinou-se ao autor que recolhesse o restante da taxa judiciária, ou que comprovasse sua hiposuficiência. 
Recolhida integralmente a taxa judiciária, determinou-se a citação a fls. 94 dos autos. 

f) Da defesa.

Sustenta a ré, em síntese, ter agido em exercício regular de direito, uma vez que a parcela foi paga em atraso ensejando, assim, a negativação do nome do autor. Demais disso, afirma ter retirado tal anotação do nome do autor após o adimplemento. Assim, inexiste ação ou omissão culposa que justifique o pleito indenizatório.

g) Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequencia sobreveio réplica (fls. 130/131) e tentativa de conciliação das partes que restou infrutífera (fls. 141).

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2.  Do mérito.

Pelo que se observa da prova documental o autor reiteradamente tem seu nome encaminhado para inclusão nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito em virtude de atraso no pagamento do referido contrato de mútuo celebrado entre as partes.

A negativação mencionada na causa de pedir, gerada em razão da prestação vencida em 08/02/2010, teve sua inclusão agilizada em 12/02/2010 (fls. 112), portanto, uma semana após o pagamento da parcela, que se deu no dia 05/02/2010 (fls.32/33) e sua baixa deu-se apenas em 25/02/2010, portanto, vinte dias após o pagamento da referida prestação.

É de se ver que restou incontroverso nos autos a solicitação de nova data de vencimento com redução dos encargos da mora, conforme protocolo de atendimento nº 0000426, vez que tal atendimento não foi especificamente contestado pela ré.

E se assim é, a negativação foi imprudente porque efetuada muito tempo após os cinco dias de praxe para recebimento dos valores em compensação bancária. Assim, não haveria motivo para a negativação.

E o dano moral que exurge dos fatos tem natureza in re ipsa, não requisitando outras demonstrações além da prova documental do envio do nome do autor para os cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito.

Resta portanto fixar o quantum da indenização. 

Atendo às peculiaridades do caso vertente e à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$1.500,00, considerando que não há prova documental de que o autor tenha perdido algum valor na negociação mencionada a fls. 34/35 em virtude da negativação que fundamenta esta ação. 

A ação, destarte, procede parcialmente.
 

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto:

A) JULGO PROCEDENTE o pleito cominatório para determinar a exclusão definitiva do apontamento mencionado na inicial, confirmando a antecipação dantes deferida;

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório, para o efeito de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$1.500,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da negativação;



2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.




São Paulo, 15 de março de 2012.
