

SENTENÇA

Processo nº:0006366-17.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marlene de Aguiar Costa
Requerido:Transleste Locação de Máquinas e Caçambas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.


MARLENE DE AGUIAR COSTA ajuizou a presente ação de indenização contra TRANSLESTE LOCAÇÃO DE MÁQUINAS E CAÇAMBAS LTDA pretendendo a condenação desta por danos materiais no importe de R$980,00, bem como da desvalorização no percentual de 20% sobre o valor de mercado e condenação por danos morais. Aduz que seu veículo foi atingido pelo veículo conduzido pelo motorista da requerida, quando a autora saia de sua garagem (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/35). 
A ré contestou o feito alegando que os fatos não ocorreram conforme descrição na inicial, pois a autora saiu de sua garagem de forma inadvertida e bateu na lateral do caminhão arranhando a lateral do para-choque. Pleiteou o afastamento do ressarcimento do valor de R$980,00, uma vez que não foi demonstrada a extensão do dano e sustenta que os danos no veículo não tiveram a dimensão informada na inicial (fls. 44/48).
Réplica (fls. 57/59). O feito foi saneado (fls. 63).
A autora juntou documentos (fls. 65/66). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 78/81).
É o relatório.
Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, entendo que a prova oral produzida em audiência demonstrou que o motorista do caminhão, ao efetuar a ré, atingiu o veículo da autora, quando esta saia da garagem, danificando-o.
A testemunha Cesar Martins, vizinho da autora, informou que o caminhão conduzido pela testemunha Joseano estava estacionado em frente a sua residência e obstruía a passagem para sua garagem. Quando o motorista do caminhão percebeu a chegada da testemunha efetuou a ré atingindo o veículo da autora, quando saia da garagem. Embora não tenha presenciado o momento em que o motorista atingiu o veículo da autora, escutou o barulho e acredita que o motorista tenha efetuado a ré de forma impensada (fls. 78/79).
A testemunha Joseano Monteiro Bezerra, motorista da carreta pertencente a ré, informou que os fatos ocorreram de forma diversa da narração inicial. Informou que ao avistar a testemunha César efetuou a ré, pois estava obstruindo a passagem da garagem. O caminhão ficou parado e ocupou pequena parte da garagem da autora. A autora bateu no caminhão que estava parado (fls. 80).
Ora, o depoimento da testemunha Joseano deve ser acolhido com reservas, uma vez que estava envolvido no acidente. Além disso, a requerida não apresentou qualquer testemunha que pudesse confirmar a sua versão dos fatos.
Por sua vez, em razão do depoimento da testemunha César, verifica-se que o motorista do caminhão efetuou a ré, sem as cautelas necessárias.
Ainda que a autora tenha atingido o veículo da ré, o que não restou comprovado, o motorista agiu de forma imprudente, pois ao estacionar a carreta ocupou parte da garagem da autora. 
Assim, entendo que restou devidamente demonstrado a responsabilidade da ré pelos danos causados ao veículo da autora.
Contudo, entendo que o valor pleiteado a título de ressarcimento pelos danos causados é exacerbado, uma vez que não restou comprovado que a colisão provocou os danos descritos na inicial.
Destarte, o orçamento de fls. 22 indica que houve danos ao para-choque. Não há qualquer comprovação de que a lataria do veículo foi atingida.  
Instada a comprovar o pagamento do orçamento referido, a autora juntou a nota fiscal referente a troca do para-choque traseiro, no valor de R$400,10 (fls. 65). Contudo, a nota fiscal de prestação de serviços juntada pela autora não tem relação com o serviço para a troca do para-choque, pois se refere a serviço de tapeçaria (fls. 66).
Portanto, entendo que restou comprovado tão somente os danos no para-choque, cujo valor despendido corresponde a R$400,10.
A nota fiscal de fls. 22 indica que os danos foram de pequena monta. Ademais, a autora não juntou aos autos fotos ou quaisquer outros documentos comprovando a desvalorização do veículo ou que os danos provocados tiveram a dimensão mencionada na inicial, de forma que o pedido também deve ser afastado, neste aspecto. Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento. Assim, a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar os danos na extensão descrita na exordial.
Finalmente, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a autora não comprovou a ocorrência, salientando-se que tem o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. 
Além disso, os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenização por dano moral. Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: ?Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua consequente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo. Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas? 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida TRANSLESTE LOCAÇÃO DE MÁQUINAS E CAÇAMBAS LTDA ao pagamento à requerente do valor de R$400,10, com atualização monetária a partir do ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês a partir da data do evento (Sumula 54 do STJ). 
Sucumbentes ambas as partes, arcarão com custas e despesas processuais a que deram causa e cada um arcará com a verba honorária de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2013

      SABRINA MARTINHO
    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
