

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006459-27.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Haidéa Vianna dos Santos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente indefiro o requerimento de fls. 277, pois não há demonstração nos autos de que a ré esteja descumprindo a tutela antecipada deferida nos autos, sendo que ao que consta a autora se encontra internada no momento.
Por ora não se vislumbra a necessidade de produção de prova pericial, tendo em conta que é possível aferir a necessidade dos serviços de acordo com a documentação juntada aos autos.
Anoto, no entanto, que o serviço de "home care" se desenvolve ao longo do tempo, podendo ocorrer mudança na necessidade futura conforme o estado da paciente, questão que, em caso de divergência entre as partes, deverá ser decidida por via autônoma perante o juízo competente, em virtude da necessidade de realização de perícia médica.
Diante disto, rejeito a questão preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
É incontroverso nos autos que a autora contratou os serviços de assistência médica prestados pela ré.
Os relatórios médicos juntados aos autos, por sua vez, comprovam que a autora, com 94 anos de idade, é portadora de hemangioma de tronco cerebral de base, em término de tratamento de infecção pulmonar, apresentando-se acamada, dependente, desnutrida e em uso de dieta enteral, dependendo de atendimento em programa de ?home care?, com os serviços discriminados às fls. 278.
Não prospera a alegação da ré, por outro lado, no sentido de que não há necessidade de ?home care? nos termos indicados pela autora, mas sim ?home care de baixa?, no qual, inclusive, alguns dos cuidados essenciais poderão ser prestados pela família ou mesmo por cuidador contratado por ela.
A necessidade de acompanhamento de assistência domiciliar de alta complexidade com equipe multiprofissional indicada pela autora, por outro lado, não é afastada pelos relatórios de fls. 249/252, mormente porque estes documentos datam de abril de 2014, portanto são anteriores ao relatório médico de fls. 278, firmado em julho de 2013, considerando o atual estado de saúde da paciente,  por profissional da área médica que acompanha a autora desde o início do tratamento.
Não há, portanto, qualquer documento contemporâneo ao relatório médico de fls. 278 que indique a falta de necessidade da medida ou que sua extensão atual não deve corresponder àquela indicada no referido documento, devendo prevalecer a prescrição formulada pela profissional que subscreveu aquele, tendo em conta principalmente a progressão da doença da autora.
Mostra-se abusiva, ademais, a cláusula contratual que exclui a cobertura do serviço de ?home care?.
Primeiro porque a situação é de evidente urgência, depreendendo-se do próprio quadro clínico da autora, de extrema gravidade, a demonstrar a necessidade dos cuidados em questão para a manutenção de sua vida, o que torna obrigatório o atendimento, nos termos do disposto no art. 35 ? C da Lei 9.656/98.
E, em segundo lugar, existe expressa recomendação médica a respeito do tratamento, o que, por si, torna abusiva a exclusão, conforme Súmula 90 do TJSP, ?in verbis?: ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
Denota-se, pois, que há comprovação da necessidade de ?home care? para o tratamento de saúde da autora, revelando-se indevida a sua não concessão nos termos indicados por ela, de modo que a procedência do pedido se faz medida de rigor.
Anoto, todavia, que a situação de saúde é mutável, de modo que nada impede a possibilidade de discussão futura, por via processual autônoma, em relação ao conteúdo do ?home care?, caso ocorra alteração do estado de saúde da autora, questão que não prescindirá de prova pericial, impossível de se realizar em sede de Juizado Especial Cível.
Os danos morais, de seu turno, estão caracterizados.
É evidente, de fato, a angústia e o transtorno que a autora vivenciou ao ter negado o atendimento de que necessitava para o tratamento integral do gravíssimo quadro de saúde que a acomete (o que sequer foi impugnado na resposta), embora associada há anos ao plano de saúde, situação que gera evidente angústia, extrapolando o âmbito do mero aborrecimento e  violando a dignidade da pessoa.. 
Quanto ao valor, tendo em conta que a situação ocorreu no momento em que a autora estava em tratamento de problema gravíssimo, circunstância na qual a pessoa se apresenta mais fragilizada, bem como que os fatos não alcançaram maior repercussão danosa, tenho que se mostra adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão a fixação da reparação em R$ 4.000,00, valor que não implica enriquecimento indevido para aquela.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por HAIDÉA VIANNA DOS SANTOS contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a prestar os serviços necessários para o tratamento de saúde de que necessita a autora, conforme relatórios médicos de fls. 70 e 278, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 71/72, com as ampliações indicadas neste último relatório.
Anoto, por oportuno, que eventual discussão futura quanto ao conteúdo dos serviços de "home care", seja para extensão ou diminuição conforme alteração do quadro de saúde da paciente, deverá ser objeto de processo autônomo, perante o juízo cível competente, tendo em conta a necessidade de realização de perícia médica para avaliação, do que as partes ficam desde já advertidas.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 4.000,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
