

CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Gildo R Santos , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0006747-89.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clayton José Diniz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega o autor que teve seus documentos utilizados indevidamente para a constituição da firma Alpina Distribuidoras de Bebidas Ltda., de que seria sócio em 50%, juntamente com Alexandre Poggi Silva. No entanto, nega que tal tenha ocorrido, sendo que tal fraude lhe tem causado muitos prejuízos, inclusive de ordem moral. Ao permitir que fosse aberta a firma, a JUCESP contribuiu para que fosse afetado o seu patrimônio e moral. Não importa se houve dolo ou culpa, mas sim relação de causa e efeito, pelo que requereu  a declaração de inexistência de relação jurídica entre a autora e a empresa, excluindo-se, inclusive em sede de antecipação da tutela, o nome do autor junto a todos os cadastros de inadimplentes e a condenação em danos morais, equivalentes a R$50.000,00.

Foi concedida a antecipação da tutela a fls. 98.

Citada, a ré contestou o feito a fls. 102 e seguintes, arguindo sua ilegitimidade passiva e no mérito que à JUCESP cabe apenas a análise formal dos documentos. Não há qualquer ato estatal que tenha dado causa a qualquer dano, pelo que desfeito nexo de causalidade do artigo 37, § 6º, da CF. Não há texto legal que autorize a JUCESP a reconhecer a firma ou prova de identidade dos administradores da sociedade.

Foi inquirida a testemunha Alexandre, após o que, em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

Razão assiste à Fazenda do Estado, no que toca à falta de nexo de causalidade entre a suposta fraude ocorrida e a atuação de qualquer de seus agentes, a quem não é dada a incumbência de verificar a autenticidade das assinaturas e documentos de identidade apresentados por ocasião do arquivamento de documentos sociais.

Não há no presente caso qualquer indicação de desídia ou dolo de agentes da JUCESP no arquivamento dos atos de constituição da empresa que alega o autor ser uma fraude, o que ainda está sendo objeto de investigação policial.

Assim já se decidiu na Apelação nº 0043944-44.2010.8.26.0053 do TJSP: 

"A JUCESP é um órgão de registro, dando fé pública e
publicidade aos documentos por ela registrados. Cumpre à JUCESP fazer o exame das formalidades, com base na Lei nº 8.934, de 18 de Novembro de 1.994 e Decreto nº 1.800, de 30 de Janeiro de 1.996. Pela leitura do parágrafo único do art.34 do Decreto Federal nº1800/96, as declarações são reputadas verdadeiras até prova em contrário: ?Parágrafo único Nenhum outro documento, além dos referidos neste Regulamento, será exigido das firmas mercantis individuais e sociedades mercantis, salvo expressa determinação legal, reputando-se como verdadeiras, até prova em contrário, as declarações feitas perante os órgãos do Registro Público de Empresas
Mercantis e Atividades Afins.? A alínea ?c? do art.34 do mesmo diploma legal veda a retenção do documento destinado à prova de identidade: ?o documento comprobatório de identidade, ou sua cópia autenticada, será devolvido ao interessado logo após exame, vedada a sua retenção.? E, no art.39, dispensa a exigência pela Junta Comercial de reconhecimento de firma: ?Art.39. Os atos levados a arquivamento são dispensados de reconhecimento de firma, exceto quando se tratar de procuração por instrumento particular ou de documentos oriundos do exterior, se, neste caso, tal formalidade não tiver sido cumprida no consulado brasileiro.? Conclui-se que o exame formal da documentação apresentada foi realizado de acordo com a norma vigente, não se podendo atribuir responsabilidade da Fazenda Estadual por falha do serviço, nem pelo evento lesivo decorrente da conduta dolosa de terceiro. Nessa esteira, o ensinamento de Rubens Requião: "têm elas competência para verificar se os contratos sociais, as atas de assembléias gerais, estão formalmente corretos, atendendo às exigências legais. Se o objetivo de uma sociedade comercial for ilícito, ou se a ata da assembléia geral registra uma decisão tomada em desatenção aos dispositivos, da lei, deve o registro ser denegado. O que não podem as Juntas fazer, pois escapa à sua competência, éexaminar problemas inerentes e próprios do direito pessoal dos que participam de tais atos". E prossegue: "atêm-se as Juntas Comerciais, no exercício de suas funções e competência administrativa, a verificar se os atos da sociedade anônima levados ao registro ou arquivamento estão formalmente corretos, em face da lei e do estatuto, ou se neste foram inseridas normas contrárias à lei, à ordem pública e aos bons costumes. Nada mais". (Curso de Direito Comercial , 1ºvolume, p.90/91). Ressalta-se que, eventual nulidade da abertura da firma em questão só pode ser reconhecida em ação na qual figure a sociedade. A matéria é conhecida nesta Câmara, conforme se verifica nas Apelações Cíveis nrs. 720.218.5/3, por mim relatado, j. 17.06.09; 990.10.062061-4, relª. Des. Luciana Bresciani, j. 31.03.10."  (Rel Peiretti de Godoy).

Nos autos, não há prova inequívoca da fraude.

Nada mais resta para que seja julgada improcedente a presente ação.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO por CLAYTON JOSÉ DINIZ, revogando a antecipação da tutela e condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$700,00 e custas, de cujo pagamento fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.


P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2011.


      Juiz de Direito
