

SENTENÇA

Processo nº:0006778-92.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria dos Santos Pessoas
Requerido:Banco do Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e intimado no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 13), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 14), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Nada obstante os efeitos decorrentes da revelia, a própria autora afirmou na inicial que foi vítima de roubo de seu cartão bancário e, na ocasião (25/10/2013), sob ameaça, teve de fornecer a senha.
Acontece que, quando a autora comunicou o fato ao Banco, o assaltante já havia contraído dois empréstimos bancários com o seu cartão, um no valor de R$ 504,39 e o outro no valor de R$ 1.419,38, ambos no dia do acontecido (25/10/2013), dando-lhe um desfalque na ordem de R$ 1.923,77 (fls. 10), e não de R$ 13.053,56, como afirmou na inicial (fls. 01), pois, na verdade, consta que um dos empréstimos, no montante de                   R$ 11.129,79 (fls. 10), foi contraído no dia 25/03/2013, em data bem anterior ao do roubo propriamente dito, fato que a autora não se atentou nem se explicou quando compareceu a este Juizado para ajuizar a ação.
De qualquer maneira, as operações impugnadas pela autora foram realizadas por terceiro sem qualquer participação ou negligência da instituição financeira. 
Não houve, portanto, falha que possa ser imputada ao Banco, até mesmo porque não compete à instituição financeira o dever de zelar pela segurança pública, de modo que os pedidos formulados não vingam.
A respeito, confira-se: Embargos Infringentes - Ação de reparação por danos materiais e morais Alegação pela autora de saques indevidos de sua conta-poupança e de sua conta corrente - Autora que foi vítima de ?sequestro-relâmpago? ocorrido na  via pública, fora das dependências do banco-réu - Hipótese que a responsabilidade pela segurança é do Poder Público e, não, do particular - Inexistência de obrigação de indenizar eventual prejuízo suportado pela autora, por parte do banco réu - Dano moral não configurado - Ação julgada procedente, em parte, em 2ª. Instância - Embargos acolhidos (TJSP, Embargos Infringentes nº 0000413-57.2010.8.26.0650/50000). 
No mesmo sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL E MATERIAL - Sequestro relâmpago - Fato ocorrido fora das dependências dos bancos - Autora que foi abordada próximo de sua residência e quando adentrava seu veículo - Ausência do dever de ressarcimento e de indenizar Impossibilidade de se imputar aos bancos responsabilidade por ato que não pode ser configurado como defeito na prestação de serviços ou que possa ser enquadrado na responsabilidade objetiva que rege sua atividade - Precedentes - Banco Bradesco, porém, que por ter aceitado a condenação imposta, inclusive pagando o débito, que não pode ser beneficiado pela decisão ora proferida Inteligência do art. 503/CPC - Sentença reformada - Recurso da autora desprovido e provido o do Banco Itaú, nos termos do acórdão (TJSP, Apelação Cível nº 0101138-21.2011.8.26.0100). 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Dê-se baixa na pauta de audiência (fls. 19).
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 406,80) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2014.
