

SENTENÇA

Processo nº:0006514-62.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Maria Rafael
Requerido:Edtesp, Clanesp & Lista Fácil Editora Nacional de Guias e Listas Ltda - EPP


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

 V I S T O S.


JOSÉ MARIA RAFAEL, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c nulidade de débito e indenização por danos morais contra EDTESP, CLANESP & LISTA FÁCIL EDITORA NACIONAL DE GUIAS E LISTAS LTDA ? EPP alegando, em síntese, que, em 25/03/2011, sua funcionária Gislaine recebeu um motoboy com uma correspondência envelopada.
Aberta a correspondência, verificou tratar-se de um contrato da requerida, acompanhado de seis boletos de cobrança, com instrução para envio a protesto em caso de inadimplemento.
Entrou em contato com a empresa para cancelamento da publicidade mencionada no contrato n. 64911, bem como dos boletos, uma vez que não solicitou nenhum serviço.
A funcionária disse que não seria possível cancelar o contrato, que estava assinado, e o anúncio já estava na Internet.
Por não conseguir resolver o problema de forma amigável, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica, o cancelamento do contrato e boleto, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 62/68).
Disse que as partes celebraram o contrato para prestação de serviços de publicidade através de mídia eletrônica.
Contou que a funcionária Gislaine se apresentou como responsável pela contratação de anúncios e publicidade.
Assim, sustentou o cumprimento do contrato e pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos, com manifestação do requerente.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica, o cancelamento do contrato e boleto, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Afirmou que não contratou nenhum serviço junto à requerida.
Em defesa, foram defendidos a contratação do serviço e o cumprimento do contrato.
De início, cumpre consignar que Gislaine não  detém poder de representação da requerente, conforme se verifica no contrato social juntado às fls. 19. 
E no suposto contrato juntado aos autos não há assinatura do sócio. 
Verifica-se, então, a irregularidade e abusividade praticada pela empresa que, usando de práticas não condizentes com a boa-fé objetiva, eivou de nulidade o suposto contrato. 
A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado já decidiu. 
"Ação declaratória de inexistência de relação jurídica. Anúncio publicitário em lista telefônica empresarial. Contratação firmada por pessoa que não detinha poderes para representar a autora. Documento firmado por funcionário integrante do apoio administrativo, que não era preposto e nem gerente da autora. Aplicação do disposto nos artigo 1.169 e 1.172 do Código Civil. 
Aplicação da teoria da aparência. Afastamento. Preposto da apelante que esteve nas dependências da autora, deixando, no entanto, de colher a assinatura daquele que detinha poderes para representá-la no negócio. Apelante, ademais, envolta em outras situações semelhantes, fato que recomendava maior cautela nas contratações por ela firmada. Procedência da ação mantida. APELO IMPROVIDO." (TJSP, Apelação n° 564.940- 4/8-00, Rei. Des. Donegá Morandini, 3ª Câmara de Dir. Privado, j. 19/05/2009). 
No mesmo sentido a apelação 7.359.939-0, julgada pelo Eminente Desembargador Tasso Duarte de Melo em 30/09/2009. 
"AÇÃO DECLARATÓRIA - Prestação de serviços de publicidade - Edição de lista telefônica empresarial - Nulidade ?  do contrato - Caracterizada ? Princípios Informativos do CDC desrespeitados - Ausência de lealdade, equidade e boa-fé quando da oferta da prestação de serviços - Teoria da aparência afastada ? Sentença reformada. Recurso provido". 
Assim, tendo em vista a ausência de cuidado da requerida quando da celebração do contrato, não exigindo a apresentação, por parte de Gislaine, de qualquer documento que comprovasse seu poder de representação da requerente, afasta-se por completo a aplicação da teoria da aparência.
Fica, então, reconhecida a nulidade do contrato e dos boletos de cobrança.
No caso em exame, pela análise da prova documental, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pela não contratação do serviço que lhe foi cobrado, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c nulidade de débito e indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ MARIA RAFAEL  contra EDTESP, CLANESP & LISTA FÁCIL EDITORA NACIONAL DE GUIAS E LISTAS LTDA ? EPP para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, o cancelamento do contrato e dos boletos.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinqüenta por cento das custas.

P.R.I.


 

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
