

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  24 de novembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0006215-82.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Ferreira Soares
Requerido (a):Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo


VISTOS ETC.

PATRÍCIA FERREIRA SOARES, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, alegando que, em 12.08.2010, por volta das 2:30 horas, ao chegar na porta de seu prédio, foi abordada por duas pessoas que estavam em uma motocicleta e, mediante grave ameaça, anunciaram o assalto, levando a sua bolsa e todos os objetos, dentre eles o cartão de crédito do réu, tendo comunicado tal fato à autoridade policial. Em face do ocorrido, solicitou o bloqueio do cartão por roubo, mas, mesmo assim, a administradora autorizou um crédito no valor de R$ 660,00 gastos pelos ladrões. Ao chegar a fatura do cartão de crédito em sua residência constatou a existência de compras por ela não realizadas. Entrou em contato com a administradora e foi informada de que teria que fazer o processo de não reconhecimento de compras, o que foi feito. Em outubro de 2010 foi informada pela administradora que deveria pagar a dívida por não possuir o cartão o serviço de proteção de perda e roubo. Argumentou que não assinou os comprovantes das compras, tendo a administradora informado que tal fato era irrelevante e enviou o nome da autora para os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Aduziu ter sofrido dano moral com o ato do réu. Requereu a antecipação da tutela para a retirada de seu nome dos cadastros da SERASA e SCPC; a inversão do ônus da prova; a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral de quarenta salários mínimos; a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes; e, condenação do réu nas verbas de sucumbência. Foi concedido a autora o benefício da justiça gratuita (fls. 23). 

O pedido de antecipação da tutela foi deferido para a retirada do nome da autora dos cadastros da SERASA e SCPC (fls. 23), sem interposição de recurso.

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial pela ausência da causa de pedir em relação ao dano moral e quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, sustentou a inexistência do dano e do dever de indenizar, a ausência de causalidade adequada entre a conduta do réu e o dano. Discordou do valor pleiteado a título de indenização. Pugnou pelo não acolhimento dos pedidos de declaração de inexistência de débito e da inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/45).  

Réplica a fls. 63/64.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo réu. A petição inicial contém os requisitos legais, não sendo o caso de inépcia. A autora narrou os fatos e formulou, de forma satisfatória, os pedidos.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação do réu (fls. 67). As provas orais e documentais requeridas pela autora são despiciendas para o julgamento do feito, motivo pelo qual ficam indeferidas. A prova documental, além disso, já foi produzida pelas partes.  

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica entre as partes c.c. indenização por dano moral.

A ação não merece prosperar. 

A relação jurídica entre as partes é incontroversa. A autora é detentora de cartão de crédito administrado pelo réu. Tal fato inviabiliza o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica contratual formulado pela autora. Ela não pleiteou a declaração de inexistência de débito.

No tocante à indenização, o pleito também não pode ser acolhido. A autora informou a data e horário do roubo de seu cartão de crédito, ou seja, 12.08.2010, por volta das 2:30 horas. Todavia, não informou sobre a data e horário da comunicação do fato ao réu e da solicitação do bloqueio. No boletim de ocorrência consta que o roubo ocorreu durante a madrugada e que a comunicação à autoridade policial foi feita em 12.08.2010, às 11:39 horas (fls. 10). A titular do cartão, em princípio, é a responsável pela respectiva utilização. Não há informações sobre os horários das compras não reconhecidas pela autora, o que impede a constatação de sua realização antes ou depois da solicitação do bloqueio. Há que se ressaltar, também, que a administradora do cartão, antes da solicitação do bloqueio, não pode ser responsabilizada por eventual negligência das pessoas que aceitaram o cartão e respectiva assinatura quando das compras efetuadas.

Não ficou caracterizada a prática de ato ilícito, pelo réu, a ensejar a obrigação de indenizar.  Não houve, ainda, prova do alegado dano moral. A autora, a propósito, alegou que sofreu abalo ao crédito no Banco Bradesco, pois foram bloqueados benefícios conquistados (fls. 5, item 14). Após a concessão da antecipação da tutela e expedição de ofícios ao SCPC e SERASA sobreveio a informação de que nada constava em nome da autora naqueles órgãos (fls. 26 e 27). Ela, ademais, não especificou e nem comprovou a perda de qualquer benefício.

Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pela autora, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por PATRÍCIA FERREIRA SOARES contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, devendo a autora, em consequência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro por equidade  em  R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente desta data até a data do efetivo pagamento, com a ressalva prevista  no art. 12, da Lei n. º 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. Ainda em consequência, revogo a tutela concedida a fls. 23, oficiando-se.

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Miriam, Escrevente-Chefe, digitei.
