

SENTENÇA

Processo nº:0006317-41.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Cezar Bonifacio de Oliveira
Requerido:Red Fox Motos e Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.




I ? Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO movida por EDUARDO CEZAR BONIFÁCIO DE OLIVEIRA contra RED FOX MOTOS E VEÍCULOS LTDA. e NT CORRETORA DE SEGUROS LTDA., alegando, em síntese, que em 8 de março de 2010 adquiriu da primeira ré uma motocicleta. Ao ensejo, contratou seguro do veículo junto à Porto Seguros no valor de R$ 265,22, muito embora tenha sido informado pela requerida que o custo seria de R$ 350,00, razão pela qual aduz que por ela foi roubado e ludibriado. Conta que ainda retornou no estabelecimento da primeira ré buscando explicação, onde recebeu como resposta de um vendedor que isso era assim mesmo e que veria se daria um jeito. Em face do ocorrido, pede a procedência da ação para que as rés sejam condenadas a indenizá-lo, por danos morais, em 50 salários mínimos (fls. 2/5). Juntou procuração e documentos (fls. 6/27).

Gratuidade da justiça deferida (fls. 27).

Citada (fls. 31), a Red Fox contestou às fls. 33/34. Afirma que houve equívoco quando da cotação do valor do seguro e, tão logo assim se verificou, providenciou-se a restituição do valor pago a mais pelo autor. Bate-se, a final, pela improcedência. 

A ré NT Corretora foi citada às fls. 32 e defendeu-se às fls. 37/42. Em preliminar, alega sua ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não praticou nenhum ilícito civil, e que se limitou a intermediar a realização do contrato de seguro.

Réplica às fls. 73/75 e 76/78, retorquindo os argumentos de defesa.

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação ? sem êxito -, oportunidade em que as partes pediram o julgamento antecipado da ação (fls. 100).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

II ? Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

A preliminar da correquerida NT Corretora não prospera. É certo que a inicial não faz qualquer referência a ela, beirando, neste ponto, a inépcia. Mas é possível retirar dos fatos que eventual responsabilidade da corretora decorre do fato de ter intermediado o contrato de seguro entre o autor e a Porto Seguros.

No mérito, a ação é improcedente.

A pretensão deduzida pelo autor na presente ação é exemplo vívido da verdadeira indústria de indenização por danos morais que se instalou em nosso país, alimentada por consumidores que por conta de meros enganos que ocorrem no comércio diariamente pretendem se locupletar às custas dos comerciantes.

Com efeito, como o próprio autor informa na petição inicial, adquiriu veículo da ré em março de 2010 e, ao ensejo da compra, solicitou cotação de valor de seguro para o bem. Do que se infere da inicial, foi informado pela ré Red Fox de que o valor seria R$ 350,00, pagando-lhe, em seguida, a quantia. Descobriu, posteriormente, que o prêmio devido era, realmente, de R$ 265,22. Nada obstante, recebeu de volta a diferença, como por ele mesmo admitido e documentado às fls. 24. Nesta seara, portanto, não sofreu prejuízo.

É certo que o autor teve o trabalho de voltar ao estabelecimento da primeira requerida e de procurar o PROCON.

Todavia, daí concluir que o autor sofreu abalo moral não parece razoável.

Também não se verifica ofensa do episódio narrado pelo autor em que, depois do ocorrido, buscou satisfação na loja da ré. Disse que procurou Alex, vendedor da requerida Red Fox, obtendo como resposta do funcionário que isso acontece e que procuraria resolver o problema. Não parece razoável e proporcional, novamente, disso inferir que o vendedor tenha, subliminarmente, dito para o autor que o mundo é dos vivos e que o autor é trouxa, ou ainda que vige no Brasil a lei de Gérson (fls.3).

Nada há nos autos que sugira ter ocorrido, golpe, roubo, estelionato ou outro crime contra o patrimônio.

Aliás, como bem salientado pelo próprio autor em sua inicial, trata-se de policial militar e bacharel em direito, presumindo-se que, ao contrário do que sustentou, busque o comerciante agir com máxima lisura, pois sabe estar lidando com pessoa instruída. 

O que o autor sofreu, na realidade, foi mero transtorno e aborrecimento a que estão sujeitos todos os que vivem em sociedade, insuscetível de causar dano moral.

Ao caso dos autos se aplica como uma luva a precisa lição do ilustre Magistrado ANTONIO JEOVÁ SANTOS:

O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral (Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª ed., 2003, p. 113).

Merece destaque também o que sobre o tema comenta SÉRGIO CAVALIERI FILHO, verbis:

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 5ª ed., 2003, p. 98).

Aplicadas tais lições ao caso em exame, evidentemente que o autor não tem direito a qualquer indenização, já que não caracterizado o dano moral.


III ? Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por Eduardo Cesar Bonifácio de Oliveira contra Red Fox Motos e Veículos Ltda. e NT Corretora de Seguros Ltda., condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, e para cada uma das rés em R$ 2.000,00 (R$ 4.000,00 total). 

Sendo o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas da sucumbência dependerá de prova de ter deixado a condição de necessitado, nos termos da Lei nº 1.060/50, e no prazo legalmente previsto.

P. R. e I.

São Paulo, 27 de março de 2012.
