

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0006076-11.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Gomes da Silva
Requerido:Banco Santander Financiamento



Vistos.
A parte autora, Roseli Gomes da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander Financiamento. 
Alega negativação indevida e requer danos morais. Réu contestou. 
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há pedido de mérito de declaração de inexistência de relação jurídica ou inexigibilidade de débito que, de qualquer forma, nesta data nem consta mais como inscrito, feita a exclusão pelo próprio sedizente credor.
O réu pede a litigância desleal, a fls. 68, porque a autora teria 'inventado' fatos, a negativação, que o autor negou. Com a vinda do ofício de fls. 101, percebe-se que quem 'inventou' foi o réu, que alegou fato falso. Se ele mesmo entende que alegar fato falso relevante é má-fé, provado que o mentiroso é ele, reponde também ele pelas respectivas penas.
O réu foi indenizado diretamente pela seguradora. Jamais, pois, poderia negativar a autora, visto que já estava ciente, antes da negativação, do furto e da regulação do sinistro.
A autora nada devia, pois, e se o réu fez a negativação, assim fez por sua conta e risco.
Mesmo que por pouco tempo, a negativação perdurou, e não houve mais nenhuma em nome da autora.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Com relação ao montante, considero razoável a quantia de oito mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
Por fim, responde o réu pela multa, e também pela indenização derivada da má-fé, porque a autora demorou mais a receber sentença a partir da alegação de fato falso do réu, com necessidade de expedição de ofício para aclarar uma situação que, se o réu se pautasse com seriedade, não teria ele 'inventado' o fato falso. A autora teve prejuízo no seu direito constitucional a uma prestação jurisdicional o mais célere possível (art. 5º, LXXVIII, Constituição Federal).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de oito mil reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. De ofício, condeno o réu como litigante desleal, por alegação de fato falso, incurso no art. 17, II, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% e indenização de 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 18, cabeça e § 2º, Código de Processo Civil; correção monetária do ajuizamento, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta condenação.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
