

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006699-76.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:RAFHAELA DE QUEIROZ ISSA, CPF 377.601.548-95, acompanhada do advogado Dr. Rodrigo Chaouki Assi - OAB/SP 262296.

Requerido:MEDIAL SAUDE S/A, representada pelo advogado Dr. Rubens de Almeida Junior - OAB/SP 286854.

Data da audiência:09/06/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 09 de junho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ausência de preposto faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial, cabendo ao Juízo aferir as conseqüências jurídicas dos fatos narrados. Afasto a preliminar de coisa julgada. Isso porque, nos autos do processo nº. 016.10.622837, a Autora não havia deduzido pedido de condenação da Requerida ao pagamento de indenização por dano moral. E a quitação restringiu-se ao objeto deste processo, conforme expressamente consignado em ata. E o pedido condenatório (indenização por dano moral) não foi objeto daquele processo. No mérito, os pedidos são procedentes. A recusa (ou, ao menos, demora injustificada) manifestada pela Requerida foi ilícita, pois não havia cláusula contratual redigida de forma clara, precisa e ostensiva que excluísse a cobertura do procedimento. A propósito, a Requerida afirma não ter recusado autorizar o procedimento. De qualquer forma, a demora injustificada da autorização  em casos de urgência  equipara-se à recusa. Vislumbro, no caso concreto, algo mais do que mero aborrecimento. Isso porque foi prescrita à Autora cirurgia neurológica urgente. E houve recusa/demora injustificada da Requerida, obrigando à Autora  fragilizada nesse momento delicado  a buscar socorro no Poder Judiciário. É bem verdade que a Autora obteve rápida tutela jurisdicional (obrigando-se a Requerida a autorizar a realização da cirurgia marcada), sem maiores prejuízo à sua saúde. Isso será acolhido como circunstância do caso. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.500,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
