

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006406-24.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Neves Lopes Lourenco
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que no dia 3.3.2011 compareceu em loja da co-ré Casa Bahia para adquirir uma mesa e um sofá por R$ 119,00 e R$ 899,00 respectivamente, valor total que seria pago em dez parcelas de R$ 101,80.  Aproveitando-se de sua ignorância e simplicidade, o vendedor teria induzido a autora a firmar documentos relativos a contrato de garantia estendida, seguro de acidentes pessoais, seguro de desemprego e seguro de vida, o que implicou em expressiva majoração dos valores devidos.  Pleiteia o cancelamento de todos estes contratos e indenização por danos morais.
A co-ré Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A contestou às fls. 70/79 e alegou que a autora contratou livremente, sem ter sido obrigada pelo vendedor, devendo honrar o valor do seguro contratado.
Alegou a co-ré Itaú Seguros S/A em sua contestação de fls. 92/96 que teria contratado com a autora seguro de garantia estendida, comprometendo-se a ressarcir os custos de eventual reparo do produto.
Alegou a co-ré Casa Bahia Comercial Ltda em sua contestação de fls. 105/115 que a autora não é incapacitada para os atos da vida civil e que aderiu espontânea e validamente aos contratos ora impugnados.  Nega que tenha sido enganada e impugna os pedidos da autora.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
Causa enorme estranheza e suspeita o fato de que a co-ré Casa Bahia Comercial Ltda venda móveis aos consumidores e, simultaneamente, faça intermediação de diversos contratos em nome das instituições financeiras co-rés.  A atividade principal da co-ré Casa Bahia Comercial Ltda consiste na venda de eletrodomésticos ao consumidor e não na intermediação de produtos financeiros.  O fato de que tenha também intermediado tais produtos à autora é suspeito e induz a conclusão de que fortes interesses econômicos estão por trás desta atividade suplementar.  Por consequência, é verossímil a alegação da autora de que, após decidir-se pela compra dos móveis, tenha sofrido enorme pressão e insistência do vendedor da co-ré Casa Bahia para que os produtos financeiros também fossem empurrados.
Não é razoável que o consumidor, após decidir-se pela compra de móveis no valor total de R$ 1.018,00, acabe assumindo contratos que impliquem no pagamento de R$ 2.259,00, quantia muito superior ao valor dos bens móveis.  Não há proporcionalidade e não há razoabilidade, circunstância que também reforça a verossimilhança das alegações da autora.
Vale recordar que o art. 157 do Código Civil, ao regrar o vício de consentimento consistente na lesão, expressamente dispõe que: ?Ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.  § 1o Aprecia-se a desproporção das prestações segundo os valores vigentes ao tempo em que foi celebrado o negócio jurídico?.
Entendo justa a pretensão da autora, portanto, no sentido de que sejam os contratos declarados desconstituídos, declarando-se inexigíveis os seus respectivos valores, a fim de que a autora seja devedora apenas e exclusivamente do valor dos móveis que desejava adquirir.
O documento de fls. 17/verso e 19 indicam os valores de R$ 22,00 e de R$ 306,00 referentes ao seguro de garantia estendida (Itaú Seguros).
O documento de fls. 20 indica o valor de R$ 477,60 referente ao seguro de acidentes pessoais (Mapfre Seguradora).
O documento de fls. 22/verso indica o valor de R$ 35,90 referente ao seguro para trabalhadores sem renda (Mapfre Seguradora).
Os documentos de fls. 24, 27, 30, 33 e 36 indicam os valores de R$ 79,90 (fls. 24/verso), R$ 79,90 (fls. 27/verso), R$ 79,90 (fls. 30/verso), R$ 79,90 (fls. 33/verso), R$ 79,90 (fls. 36/verso) referentes a cinco seguros de vida (Mapfre Seguradora).
Os valores acima deverão ser restituídos pelas respectivas empresas co-rés.
A co-ré Casa Bahia Comercial, cujo funcionário foi responsável pela indevida intermediação destes produtos financeiros não desejados pela autora, responde solidariamente com as co-rés acima pela restituição dos valores.
Ainda, a co-ré Casa Bahia Comercial deverá pagar à autora indenização por danos morais tendo em vista o desrespeito a normas básicas do Código de Defesa do Consumidor.  Empurrou á autora contratos que esta não desejava e ainda a induziu a firmar sua assinatura, aproveitando-se de sua simplicidade, a fim de consolidar as contratações não desejadas pela autora.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA DAS NEVES LOPES LOURENÇO ajuizou contra ITAÚ SEGUROS S/A e MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e DECLARO a nulidade dos contratos celebrados entre estes réus e a autora e CONDENO as empresas requeridas a restituírem à autora, respectivamente, os valores de R$ 328,00 e 913,00.
Ainda, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA DAS NEVES LOPES LOURENÇO contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e CONDENO esta co-ré a pagar à autora, em caráter de solidariedade com as co-rés acima, os valores supra  mencionados e, ainda, a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
