

SENTENÇA

Processo nº:0006185-96.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Oficina de Cerâmica e Artes LTDA
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I.  MAIS REVESTIMENTOS CERÂMICOS LTDA. moveu a presente Ação Declaratória de Inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, pelo Rito Ordinário, em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ? EDINATEL, alegando, em resumo, que não formalizou nenhum contrato com a Demandada, mas foi surpreendido com o recebimento de cobrança pelo SERASA, de um suposto débito de R$ 4.776,00, dividido em 12 (doze) parcelas de R$ 398,00 cada uma, referente a um contrato para anúncio publicitário. Entende que não existe nenhuma relação jurídica entre as partes, porque o contrato foi assinado por pessoa sem poderes para o ato. Disse que a conduta da ré lhe causou dano moral. Pediu a tutela antecipada para que seu nome seja excluído dos órgãos restritivos de crédito. Requereu também a procedência da ação para declarar a inexigibilidade das cobranças indevidas e para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. 
A tutela antecipada foi concedida (fls. 90).
Devidamente citada (fls. 114), a Ré ofereceu contestação (fls. 117/146), alegando, em síntese, que o contrato de publicidade é válido, porque foi assinado pelas gerentes da autora, Lilian Oliveira e Tânia Inglés, as quais, ao menos aparentemente, detinham poderes para o ato. Afirmou que o serviço foi prestado. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 293/307).
A Ré ofereceu reconvenção (fls. 206/232), alegando que efetivou contrato de publicidade com a Autora-reconvinda, pelo qual se obrigou a veicular propaganda deste último na ?Internet? e em lista telefônica (?Guia Sim Empresas?), mediante o pagamento do preço ajustado em vinte e quatro parcelas de R$ 398,00 cada uma. Ocorre que o serviço foi prestado, mas a Ré não efetuou os pagamentos, o que implicou no vencimento antecipado da dívida. Assim, requer a condenação da Autora-reconvinda ao pagamento da importância de R$ 9.552,00. 
A Autora-reconvinda ofereceu resposta à reconvenção (fls. 313/336), alegando inépcia da reconvenção, porque a reconvinte estaria cobrando em dobro do valor do contrato, sem fundamentar a razão. No mérito, disse que inexistiu contrato entre as partes. Disse que a reconvinte tentou induzir o juízo a erro ao juntar contrato da empresa sediada em Campinas, que nada teria a ver com o caso em comento. Afirma que o contrato de publicidade é nulo, porque foi assinado por pessoas que não detém poderes para contratar em nome da reconvinda. Sustentam que o serviço, além disso, não foi prestado a contento, haja vista o anúncio ter sido publicado em lugar incorreto (comércio de pedra e areia), o que impediria a cobrança respectiva.
Houve réplica (fls. 350/357) e juntada de documentos (fls. 358/370), sobre os quais a reconvinda se manifestou a fls. 378/382.
Determinada a especificação de provas (fls. 371), apenas a ré-reconvinte se manifestou, requerendo a produção de prova oral (fls. 383/384). 
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 390).
É o breve relatório.

D E C I D O. 

II. A ação é improcedente e a reconvenção é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

a) Da ação principal.
Pelo que se depreende da presente demanda, a Autora deu conta de que nunca contratara os serviços da ré (publicidade em lista telefônica), porém, mesmo assim, a Requerida cobrou valores indevidos e, inclusive, lançou indevidamente seu nome no rol de inadimplentes do SERASA. 
A ré, por sua vez, sustentou que as partes firmaram um contrato de publicidade válido, mas, apesar da efetiva prestação dos serviços encomendados, não houve o pagamento respectivo, o que gerou o pedido de restrição.
Em que pese a argumentação expendida pela autora, temos que realmente houve negócio jurídico válido entabulado entre os contendores, como se verá a seguir.
De fato, os documentos colacionados as fls. 51, 150/151 e 153 evidenciam que o contrato em comento foi assinado por Tania Inglés e Lilian Oliveira, as quais se apresentaram, respectivamente, como ?Gerente? e ?Gerente de Loja? da Acionante.
Note-se, ademais, que as pessoas em tela assinaram e encaminharam o formulário para a Requerida, demonstrando, assim, saberem exatamente o que faziam e o que desejavam afinal, confirmando de modo irretorquível a adesão contratual.
Por outro lado, a própria Autora confessa a fls. 322, no terceiro parágrafo, que Tânia e Lilian são gerentes, e, ainda que alegue que elas não eram suas representantes legais, a verdade é que Tânia e Lilian se conduziram como tal e assinaram o contrato. Não é crível que um gerente ignore o teor e as conseqüências de um contrato de publicidade que está assinando.
Assim, não há dúvidas de que Tânia e Lilian são mesmo pessoas que agiam em nome da autora e conduziam os desígnios de seu estabelecimento, ostentando, para tanto, cargos de gerente.
Portanto, nesse caso específico, não houve a assinatura do contrato digladiado por um funcionário subalterno qualquer, mas, isto sim, quem o firmou foi pessoa que transmitia a terceiros toda a impressão de que realmente respondia pelos interesses da Acionante e estava autorizada a firmar negócios em seu nome.
Daí resulta que deve ser aplicado ao caso vertente a chamada Teoria da Aparência, por conta da qual o ato perpetrado por titular aparente assume total validade e eficácia perante terceiros de boa-fé.
Destarte, como a forma eleita para a contratação em tela era regular e usual, e levando-se mais em conta a realidade de que os firmatários do pacto se apresentavam como pessoas com cargo de gerente, transmitindo a plena confiança quanto à normalidade da vinculação, não há como se pretender agora o afastamento do liame negocial estabelecido entre os contendores, devendo o mesmo prevalecer para todos os fins de direito.
Além disso, não se pode olvidar que o contrato está redigido em termos claros e permitem a exata compreensão de seu conteúdo, não deixando qualquer dúvida quanto ao fato de que estava sendo autorizada a divulgação de propaganda da autora, bem como os valores combinados para tanto e a forma de seu pagamento.
Saliente-se também que o contrato original (fls. 153) é idêntico à cópia exibida pela autora (fls. 51). Logo, não há que se falar em inserção posterior de cláusulas.
Quanto à alegada incorreção do serviço prestado, vejo que os dados do anúncio foram previamente acordados para publicação conforme o ramo de atividade da autora, ou seja, ?comércio de materiais para construção? (fls. 153). Assim, não houve qualquer defeito quanto ao serviço prestado, porque o anúncio foi publicado conforme o combinado (fls. 169 e 171).
Não há, pois, vício algum a macular o ajuste em tela, razão pela qual a ação principal é improcedente.

b) Da reconvenção.
Não há inépcia da inicial da reconvenção. Embora a peça reconvencional não prime pela clareza, é certo que preenche os requisitos legais. Além disso, a reconvinte deixou claro que está cobrando um único contrato, de nº 819110 (fls. 209), referente a duas edições (2009 e 2010), com o preço de cada edição ajustado em 12 parcelas de R$ 398,00 (fls. 247), o que redunda em R$ 4.776,00 por edição, ou R$ 9.552,00 pelas duas edições contratadas. Logo, não existe cobrança em dobro.
No mérito, a reconvenção é procedente, em face dos mesmos fundamentos acima explanados, e porque, na medida em que a ré-reconvinte tenha cumprido a sua parte na avença, procedendo à divulgação encomendada (fls. 263 e 265), é merecedora do recebimento das contraprestações pactuadas. 

III. Isto Posto: 
a) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movimentada por MAIS REVESTIMENTOS CERÂMICOS LTDA. moveu, em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ? EDINATEL, à míngua da existência do direito invocado pela autora. Em conseqüência, fica sem efeito a tutela antecipadamente concedida a fls. 90. 
b) JULGO PROCEDENTE a reconvenção movimentada pela EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. em face de MAIS REVESTIMENTOS CERÂMICOS LTDA., para o fim de condenar a Autora-reconvinda ao pagamento da importância de R$ 9.552,00 (nove mil, quinhentos e cinqüenta e dois reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do vencimento da obrigação.
Em conseqüência, condeno a Acionante ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) corrigíveis monetariamente a partir de hoje. 
Transitada esta sentença em julgado, oficie-se ao SCPC e ao SERASA comunicando a revogação da liminar, ficando sem efeito a ordem anteriormente emitida.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
