

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006018-24.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Petrus Paulo Combas Eufrazio da Silva
Requerido:Banco Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, cumulada com pedido declaratório de inexigibilidade de débito.
Alegou o autor que encerrou sua conta bancária em setembro de 2005, conforme documento de fls. 10, não havendo justificativa para o débito de R$ 330,93 negativado pelo réu em 2009 (fls. 9).
Em sua contestação (fls. 19/30), o réu confirmou que o autor cancelou a conta corrente em 2005 mas a dívida negativada seria vinculada ao cartão de crédito não cancelado.
Analisados os autos, entendo que a versão do réu não se sustente.  Impugnando o autor (consumidor) uma dívida negativada pela instituição bancária, é desta o ônus probatório quanto à existência da dívida e à participação do consumidor na constituição do débito.  O réu, porém, nada esclarece e nada comprova nesta ação, não indicando qual a origem do débito, quando tenha sido constituído pelo autor, qual o estabelecimento comercial em que constituída a divida, nem instruindo os autos com qualquer documento que comprove a dívida.  Nestas circunstâncias, é imperioso que se declare a inexigibilidade do débito pois não há mínimos indícios que permitam seja vinculado ao autor.
Vale observar que o autor, quando encerrou a conta bancária em 8.9.2005, conforme documento de fls. 10, expressamente devolveu ao réu o cartão ali mencionado, o que torna verossímil a alegação do autor de que não havia mais nenhum outro vínculo com o réu.  Logo, tinha este que trazer indícios contrários no sentido de que a relação contratual relativa a algum cartão de crédito autônomo tenha continuado e que entre 2005 e 2009 o autor tenha dado continuidade à utilização deste cartão.  O réu, porém, nada comprovou.
Justifica-se, portanto, o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos formulado pelo autor.
Também o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Além disto, o autor comprovou às fls. 7/9 que a negativação contra seu nome alcançou o conhecimento de terceiros e o prejudicou durante tratativas para celebrar contrato de locação.  O fato é constrangedor e justifica, também, o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização no valor pleiteado na inicial, vinculado ao limite de alçada do JEC, o qual é módico e proporcional à capacidade econômica do réu.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Petrus Paulo Combas Eufrazio da Silva ajuizou contra Banco Santander  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante o réu, inclusive em relação a eventual cartão de crédito, e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em seus cadastros internos e também a baixa de negativações contra o autor, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 309,93 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2011.
