

SENTENÇA

Processo nº:0006344-02.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Laura da Silva Alves
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       6.6.13                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LAURA DA SILVA ALVES, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de SANTANDER SEGUROS S/A, visando compelir a ré ao pagamento de indenização decorrente de contrato de seguro de vida, em razão de doença que provocou invalidez funcional permanente. Pretende receber R$ 54.412,00.
Com a inicial, juntou documentos (fls.07/24).
Citada, a ré contestou, sustentando a improcedência da ação. Alega em mérito que o quadro típico da autora não estaria coberto pelo seguro, ainda sim foi realizada avaliação médica, constatando que não houve perda de sua capacidade autonômica. Aduz que não há nenhum laudo médico que indique a dependência de terceiros para a realização de atividades. Ressalta, ainda que os critérios utilizados pelo INSS não geram presunção de invalidez frente ao contrato pactuado entre as partes.
Houve réplica (fls.71/72).
A requerida manifestou interesse pela produção de prova pericial médica; a autora se manifestou pelo julgamento antecipado da lide.
Saneado o feito, houve produção de prova pericial médica, com laudo do perito (fls.98/101), sobre o qual as partes puderam se manifestar.
Houve nova apresentação de laudo pelo perito, podendo as partes se manifestar novamente.
Em memoriais, somente a parte autora reiterou as alegações anteriores, decorrendo o prazo para a requerida.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
A autora alega que em razão de doença aposentou-se por invalidez através do INSS; contudo, a seguradora se recusou a pagar a indenização contratada, ao argumento de que a invalidez funcional não teria sido comprovada.
Realizada a perícia, o expert concluiu pela inexistência de transtorno incapacitante. Nem é preciso ingressar na questão de fundo apresentada pela requerida, de que a incapacidade coberta pelo seguro seria distinta daquela que justificou a aposentadoria por invalidez. É que, no presente caso, o perito reconheceu a possibilidade de exercício de atividade laborativa (fls. 100/101 e 118).
Mais que isso, a doença apresentada é reversível e pode ser tratada por meio de psicoterapia individual.
Ainda que assim não fosse, não há relação de necessariedade entre a concessão da aposentadoria por invalidez pelo INSS e a obtenção da indenização por invalidez permanente. Os critérios de avaliação não são idênticos. Nesse sentido:
COBRANÇA. SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTES PESSOAIS. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA POR INVALIDEZ PERMANENTE TOTAL POR DOENÇA. ARTROSE DO QUADRIL ESQUERDO. Constatação de debilidade parcial e permanente por Perito Judicial. Risco não coberto. Inexistência de dever da Ré de arcar com a indenização securitária pleiteada. Aposentadoria previdenciária não está vinculada à indenização securitária. Sentença mantida. RECURSO DO AUTOR NÃO PROVIDO. (TJSP, 27ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0001889-40.2008.8.26.0347, Rel. Des. Berenice Marcondes, j. 21.5.2013)

Ausente, portanto prova da incapacidade que caracteriza indenização securitária, a solução é a improcedência.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e resolvo o processo com solução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Comprovada a capacidade laborativa, oficie-se ao INSS para as providências correlatas, no que diz respeito à reavaliação das condições de concessão do benefício. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da causa, observada, contudo a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de junho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
