

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:0006995-68.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
                                         005.09.218875-8 - Cautelar Inominada
                                         005.10.014597-8  Procedimento Ordinário
Requerente:Delma Denise Dias da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora na ação com nº controle 0666/10 afirma que foram abertas, indevidamente nas instituições financeira mencionadas na inicial, duas contas corrente em seu nome e emitidos trinta e um cheques no valor total de R$ 9.376,43. Os cheques foram devolvidos e seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Aponta fato exclusivo de terceiro. Nega ter agido com culpa, bem como a existência de danos morais. Invoca a Súmula 385 do STJ. 

Houve réplica e juntada de documentos.

Na ação com nº controle 1387/10 a autora afirma que na pendência da ação acima relatada houve nova inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida de R$ 8.975,97 e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação, com preliminar de litispendência. No mérito, traz os mesmos argumentos da contestação já relatada. 

Houve réplica e juntada de documentos.

Antes do ajuizamento das ações ordinárias, a autora ajuizou ação cautelar de exibição de documentos. 

Deferida a liminar, foi apresentada contestação com preliminar de carência. No mérito, a ré sustentou que nunca se recusou a apresentar os documentos. 

Houve réplica e juntada de documentos.

É o relatório.

Os casos comportam julgamento no estado em que se encontram, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 

De início, anoto que em face da incorporação do Banco ABN AMRO REAL S/A pelo Banco Santander Brasil S/A é esta última instituição financeira a única legitimada para as causas. 

Examino, em primeiro lugar, a ação cautelar. Rejeito a preliminar arguida pelo réu. Como se sabe por regra de experiência, as instituições financeiras não costumam disponibilizar aos consumidores documentos do interesse deles. Se o réu tivesse entregue os documentos, a autora não teria ajuizado esta ação. 

No mais, o próprio réu acabou juntando os documentos pleiteados na inicial, de modo que reconheceu a procedência da ação cautelar. 

Examino, agora, as ações ordinárias. 

Rejeito a preliminar de litispendência arguida pelo réu na ação com nº controle 1387/10, uma vez que nesta a autora insurge-se contra a existência de dívida diferente daquela informada na outra demanda. Trata-se de dívida no valor de R$ 8.975,97 cujo credor era ABN AMRO (fls. 25), instituição financeira que foi incorporada pela ré. Anoto, contudo, que a dívida foi incluída nos órgãos de proteção ao crédito mais ou menos na mesma data e dentro do mesmo contexto fático. Por isso, e como adiante se verá, na ação que foi distribuída por dependência, não será concedida indenização por dano moral. 

Trata-se de mais um caso de fraude na abertura de contas correntes.

Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais abriu contas correntes e emitiu cheques indevidamente. Na sequência, o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito.

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autora não celebrou os contratos com o réu e não emitiu os cheques, as dívidas não são de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

Veja-se que todas as inscrições anteriores são ilegítimas, tanto que a autora ajuizou outras ações contra os supostos credores, nas quais foram obtidas liminares, excluindo as anotações desabonadoras. Assim, como as inscrições são ilegítimas, justifica-se a indenização em face do abalo de crédito. 

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição- editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral, já consideradas todas as negativações feitas pelo réu em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES as ações para, confirmando a liminar concedida na cautelar, declarar a inexistência das relações jurídicas especificadas nas petições iniciais das ações ordinárias de indenização, com a conseqüente exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, condenando o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a data da sentença.

Arcará o vencido com as despesas dos processos e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, já considerado o trabalho desenvolvido em todas as demandas.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
