

SENTENÇA

Processo nº:0006338-45.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Estado de São Paulo
Embargado:Wladimir Fagner Alan Pontes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira



VISTOS.

ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move(m) WLADIMIR FAGNER ALAN PONTES, alegando, em síntese, equívoco nos cálculos dos juros de mora.

Os embargos foram recebidos e o processo de execução suspenso.

Houve impugnação e os autos foram remetidos à contadoria judicial.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.




Em primeiro lugar, conforme decisão de fls. 53 nos autos dos presentes embargos, há incidência de juros legais no quantum devido, eis que o v. Acórdão, transitado em julgado, determinou a "restitutio in integrum" dos danos materiais sofridos, bem como a incidência de juros legais "ex vi legis".

Não obstante, o cálculo apresentado pelos embargados não aplicou a Lei 11.960/09 quanto a estes juros, e nesta toada, temos que os embargos são parcialmente procedentes.

Com efeito, o Supremo Tribunal Federal já consolidou o entendimento de que a Lei definidora do percentual dos juros de mora e correção monetária, no caso, a Lei 11.960/09, tem natureza instrumental.

Este entendimento foi firmado recentemente, quando apreciada a aplicação no tempo do art. 1º-F, da Lei 9.494/97, introduzido pela Medida Provisória 2.180-35/01, a qual reduziu para 0,5% ao mês os juros de mora devidos pela Fazenda Pública para pagamento de vencimentos e verbas remuneratórias de seus servidores.

E uma vez estabelecida a natureza instrumental da legislação referida, a sua aplicação no tempo submeteu-se ao princípio do tempus regit actum, ou seja, passou a surtir efeitos em todos os processos em tramitação a partir da sua entrada em vigor.

O Superior Tribunal de Justiça consolidou igual entendimento, alinhando sua jurisprudência com a da mais alta Corte.

Nesta toada, a Lei 11.960/09, que alterou o art. 1º-F, da Lei 9.494/97, estabelecendo que os juros de mora e a correção monetária devem ser calculados com fulcro nos índices de correção da caderneta de poupança, apresenta idêntico caráter processual e, por conseqüência, também deverá reger-se pelo princípio de aplicação imediata, atingindo, pois, a partir de sua entrada em vigor, todos os processos judiciais pendentes, e aplicando-se, por conseqüência, ao caso ora em exame.

Releva notar que o novel dispositivo revogou o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, na medida em que a Lei 11.960/09 determina a sua aplicação a todas as causas, independentemente de sua natureza, donde se infere que as lides tributárias não podem ser excluídas.

Cumpre consignar que o Supremo Tribunal Federal há tempos vem decidindo que não há hierarquia entre as leis complementares e ordinárias, mas apenas reserva de lei, razão pela qual nenhum óbice existe na revogação do artigo do CTN referido pela Lei 11.960/09.

De fato, os artigos 146, 146-A e 148, da Constituição Federal, estabelecem a reserva de lei complementar no que tange aos aspectos gerais dos tributos, sendo que não há nos referidos dispositivos menção aos juros de mora.

Conclui-se, pois, que a despeito dos juros de mora tributários terem sido previstos no Código Tributário Nacional, que tem natureza de lei complementar, não se trata de matéria que obrigatoriamente deva ser regulada por meio desta espécie legislativa, razão pela qual a sua revogação pode se dar por meio de uma lei ordinária, conforme também já decidiu o STF em situações análogas.

Registre-se, contudo, que o termo inicial da fluência dos juros previsto no artigo 167, parágrafo único, do CTN, resta vigente, posto que a questão não foi objeto de nova regulamentação pela Lei 11.960/09.

Não obstante, foi determinada a incidência dos juros a partir da citação, razão pela qual, imperioso se faz a estrita observância à coisa julgada, na medida em que não houve insurgência quanto a este aspecto.

Contudo, no período anterior à vigência da Lei 11.960/09, a redação do artigo 1º-F, da Lei 9.494/97 restringia a sua aplicação às verbas remuneratórias de servidores públicos, razão pela qual vigorava, para questões tributárias, o disposto no artigo 161, § 1º, do CTN, de forma que os juros devem ser calculados em 1% ao mês no período.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para determinar que os embargados procedam ao recálculo dos juros, nos seguintes termos: a. no período anterior à vigência da Lei 11.960/09, a incidência de juros de mora de 1% ao mês, nos termos do artigo 161, § 1º, do CTN; b. a partir da vigência da Lei 11.960/09, calcule os juros por meio dos índices de juros de mora e correção monetárias aplicáveis às cadernetas de poupança, nos termos da redação que o referido diploma legal conferiu ao artigo 1º-F, da Lei 9.494/97.

Sucumbentes, arcarão as partes, em proporções iguais, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios respectivos.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.

           Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
       Juíza de Direito
