

SENTENÇA

Processo nº:008.10.006830-5 
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:A Pneuasa Ltda e outros
Embargado:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


''A Pneuasa'' Ltda., Dativo Gonçalves Campos e César de Souza Campos opuseram embargos à execução contra Banco Bradesco S/A..

 Traçando considerações acerca dos vetores existentes no contrato exequendo e consequente emissão de nota promissória a ele vinculada, sustentaram, em síntese, i) ocorrência de conexão com prévia ação revisional; ii) que o contrato de capital de giro atrelado à sua conta corrente guarnece onerosidade excessiva e afronta a legislação de consumo, em especial por: emissão indevida de nota promissória, com instrução de protesto em valor divergente, planilha de demonstrativo de débito com versões diversas, ausência de borderôs a indicar a existência de títulos sob cobrança e supostamente entregues a garantia contratual por meio de cessão de direitos creditórios, impugnação à origem da dívida e ausência de borderô para discriminação da composição de garantias, em especial para liquidação de valores quando dos vencimentos dos títulos colocados em carteira; tudo a ensejar a nulidade das cláusulas avençadas a estes propósitos. Que as cláusulas indicadas à inicial comportariam nulidade em razão de: estipulação de juros extorsivos e capitalizados, ausência de indicativos referentes aos títulos afeitos à garantia da operação, falta de isonomia conquanto à possibilidade de desconto antecipado, emissão de nota promissória ''pro solvendo'', ausência de indicação dos títulos em carteira, neste particular a macular a liquidez e exigibilidade do contrato objeto da ação e daqueles a ele vinculados, ausência de preenchimento de quadros referentes aos recebíveis, imposição de cláusula mandato, imposição de custas de protesto ao devedor e consequente exclusão do título do rol de garantias, falta de prestação de contas por parte do banco, discordância entre cláusulas em relação à questão afeita à liquidação antecipada, imposição de taxas e vetores moratórios, imposição de solidariedade passiva entre os garantidores, imposição de despesas decorrentes de honorários e imposição de conhecimento prévio dos termos contratados. Sem prejuízo do todo alegado, pugnaram pela declaração de nulidade da nota promissória, do contrato de capital de giro e da própria execução por ausência de certeza, liquidez e exigibilidade, também para devolução do indevidamente cobrado, na forma do art. 940, CCB. Juntaram documentos, (fls. 02/155). 

 


 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Nos termos do art. 739, III, CPC., rejeito liminarmente os embargos, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, anotando-se, a este propósito, que foram manejados com base em teses genéricas, porquanto referentes à incidência de hipóteses jurídicas. 

Os embargos são manifestamente improcedentes.

 Respeitosamente, não há falar-se em suspensão da execução, uma vez que a propositura de ação relativa ao débito constante em título executivo não inibe o credor de promover-lhe a execução, (art. 585, par. 1º, CPC). Ainda nesta esteira, inexiste conexão entre execução e ação revisional, inviabilizando a reunião dos feitos com base na oposição de embargos, que acarretaria, por via transversa, reconhecimento indevido de conexão entre execução e revisional.

 A propósito, o prévio ajuizamento de ação revisional, que tem o nítido escopo de causar embaraço ao direito do credor, ensejaria o reconhecimento da litispendência decorrente dos efeitos da eficácia preclusiva afeita à conduta eleita pelo devedor, o que, de per si, daria causa à extinção destes embargos.

Demais disto, dispõe o art. 574, CPC que o credor ressarcirá o devedor os danos sofridos quando a sentença, passada em julgado, declarar inexistente, no todo ou em parte, a obrigação que deu lugar à execução.

Destarte, que fique expressamente consignado que apenas com o trânsito em julgado da ação revisional manejada pelo embargante se poderá cogitar das limitações ao crédito estabelecido no contrato que embasa a execução. Assim, se é evidente que o resultado daquela ação influi no total da satisfação deferida ao credor, de outro lado é certo que não se justifica qualquer obstáculo ao ajuizamento da execução desde logo ou ainda fundamento para que permaneça suspensa.

No que toca ao mérito, trata-se de típica ação de devedor que após firmar avenças e não conseguir ou encontrar dificuldades em honrar suas obrigações vem a juízo discutir os contratos que livremente pactuou, sustentando inúmeras teses, inclusive de modo repetitivo e eventual, limitando-se, no mais das vezes, a descrever os termos do contrato e fundamentar defesa com esteio em premissas que não integraram a avença, repetindo as mesmas razões que lastrearam os embargos ns. 645/10, 652/10 e 654/10, julgados nesta data.

Mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, (o que não ocorre, ao passo que a parte embargante firmou o contrato para o implemento de sua atividade empresária), não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.

  Com efeito, a parte embargante é composta por sociedade empresária e seus representantes legais, portanto, pessoas afeitas a negócios, que, ao contratar, sabiam muito bem o que estavam pactuando, inclusive no que tange aos vetores contratados e seus reflexos, e desta forma devem respeitar aquilo que avençaram, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações, inexistindo, pois, qualquer mácula à livre manifestação da vontade.
 
Ora, como entender que após largo período de contratação, a parte embargante, em determinado momento que, por óbvio, é exatamente aquele em que ingressou em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, passe a discutir lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução, inclusive no que tange à origem da dívida e sua evolução. 

 A aferição dos reflexos de uma contratação insere-se na atividade diária de qualquer empresa que, assim, não pode se beneficiar de sua própria torpeza ao alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento, mormente quando acompanhou a evolução da relação material por meio de regulares extratos.

Rejeito a pretensa tese, inclusive trazida de forma velada, de que a relação material seria abusiva ou nula pelo simples fato de que teria consolidado débitos anteriores.

 Isto porque, a consolidação de débitos e avenças anteriores, além de permitida e prevista por nosso ordenamento jurídico, está adstrita à natureza das operações bancárias, em especial nos contratos de abertura de crédito e, no mais das vezes, é realizada a pedido do próprio devedor, a fim de solucionar débito anterior, ou mesmo, para alavancar seu capital de giro. Este o caso dos autos.

A execução está aparelhada por contrato de empréstimo, devidamente assinado por duas testemunhas, tratando-se, pois, de título executivo extrajudicial, à luz do disposto no art. 585, II, CPC.

Os vetores contratados estão bem delimitados pelo contrato, anotando-se que a liberação do capital à parte devedora, além de não impugnado, está devidamente demonstrado pelos extratos que também indicam a evolução do débito, prestando-se a regular prestação de contas.

 De outro bordo, apesar de apontar pretenso excesso de execução, a parte embargante não indicou o valor que entende devido e, tampouco, memória de cálculo explicativo de sua tese, recrudescendo a rejeição liminar dos embargos, (art. 739-A, par. 5º, CPC). 

A falta de indicação de títulos em carteira para pretensa cessão de créditos, cobrança ou liquidação e respectivos borderôs não afeta a estrutura do contrato, na medida que a disponibilização do capital à parte embargante é incontroverso, tratando-se, a espécie, de contrato simples de empréstimo, avençado por instrumento adesivo que também se prestaria à eventual cessão de direitos de crédito. Depreende-se, pois, que a parte embargante, fundamentou sua defesa com base em disposições que, materialmente, não integraram o contrato.

Ainda sob esta vertente, releva apontar que os extratos das movimentações havidas, juntados aos autos executivos, demonstra a evolução da dívida, inclusive com a realização de amortizações.

Sob este pálio, a divergência conquanto às amortizações, quer por meio de efetivo pagamento, quer por força de desconto de títulos, compreende impugnação específica e pormenorizada, o que não ocorreu, porquanto baldada em teses genéricas e eventuais.

Prosseguindo, a emissão de nota promissória vinculada ao contrato e menções nela lançadas em nada afeta a pretensão satisfativa, eis que se trata de lícita garantia, sem embargo de que é irrelevante à execução, porquanto aparelhada, unicamente, pelo contrato firmado. A juntada do título de crédito dado em garantia prestou-se a evitar sua indevida circulação. Outrossim, pretensos protestos indevidos devem compreender discussão pela via própria.

A cláusula mandato decorre da natureza da avença e nada tem de ilegal, mormente porque irrelevante para a presente execução, ao passo que não utilizada.

 A solidariedade dos devedores foi livremente pactuada e deve prevalecer.

A questão afeita à liquidação antecipada está prejudicada pela simples ausência de quitação.

A imposição às custas e honorários e demais vetores contratuais decorre da livre contratação e não ostenta qualquer ilegalidade, em especial porque visa o legítimo ressarcimento ao credor.

 Prosseguindo, não merece provimento qualquer tese de que os juros fixados seriam extorsivos. 

 A requerida é instituição financeira que está autorizada a pactuar livremente os juros, inexistindo, assim, qualquer baliza legal acerca desta matéria.

A questão mostra-se há muito pacificada pela doutrina e pela jurisprudência e, agora, encontra-se finalmente consolidada pela EC-40/03 e súmula STF-648, desmerecendo maiores considerações.


Também não se verifica a ocorrência de lesão enorme, pois as taxas pactuadas, sem dúvida, encontravam-se de acordo com as praticadas pelo mercado, não havendo que se falar em lesão por lucro abusivo, mormente quando sabido que o ''spread'' bancário comporta inúmeros vetores, (p.ex.: a alta tributação, a existência do empréstimo compulsório, o ''risco Brasil'', a insegurança jurídica gerada por decisões conflitantes e, por fim, a inadimplência), que guarnecem extrema complexidade, não estando apenas afeitos à equação das operações ativas e passivas.

Sem embargo, conceder a redução de juros a um ou poucos mutuários inadimplentes acabaria resultando em injustiça ao grande universo de pessoas que, mesmo com juros altos, cumpriram ou cumprem suas obrigações com sacrifício.

Quanto à alegação de anatocismo, em que pese a controvérsia, o entendimento deste juízo é o de que a capitalização de juros é permitida com base na LRB (Lei. 4.595/64), porquanto aludido diploma legal revogou, para as instituições financeiras, a lei de usura (Dec. 22.622/33). 
 
Na mesma medida, é de se observar que a propalada Súmula STF-121 que, segundo muitos, mesmo em contratos bancários, impediria a incidência da capitalização em período inferior a um ano, foi editada antes do advento da Lei de Reforma Bancária (LRB) e, portanto, estava situada em contexto jurídico diverso que, anote-se, foi integralmente modificado com a entrada em vigor do aludido diploma legal (LRB).

Com efeito, para o caso em tela, inclusive para a questão do anatocismo, válida é a Súmula STF-596, uma vez que está de acordo com a ordem jurídica vigente. 

 Depreende-se, pois, que a capitalização de juros está absolutamente adstrita às operações passivas e ativas realizadas pelas instituições financeiras, compondo a própria sistemática em que se inserem, observando, neste contexto, que os usos e costumes aceitos e praticados no meio comercial constituem-se em fontes do direito.

 Ademais, no caso em tela não houve capitalização mensal no período de normalidade, pois os juros foram pré-fixados e integraram parcela discriminada. 

 Sem embargo, anote-se que a taxa de juros anual indicada no contrato é de natureza equivalente/efetiva, ou seja, é expressa em uma unidade de tempo coincidente com o período temporal em que os juros são capitalizados, podendo ser representada pela seguinte equação: 

Taxa equivalente, (efetiva), anual = (1+ taxa  de juros mensal)¹² -1.

Portanto, mostra-se totalmente incorreta a tese trazida pelo embargante, que não levou em consideração a matemática financeira aplicada ao regime de capitalização anual de juros, ao passo que a capitalização deu-se no prazo anual, o que, de per si, lança por terra suas argumentações.

 Outrossim, não há falar-se em capitalização indevida, ao passo que a ocorrência de incorporação sobre o saldo devedor, além da normal incidência dos encargos fixados, ocorre quando há inadimplemento por parte do mutuário que, deixando de realizar as amortizações devidas, faz com que ao saldo devedor sejam incorporados os juros devidos e não pagos.

 Referida situação, que evita o enriquecimento indevido, é absolutamente justa e adequada à sistemática financeira para períodos de inadimplemento que, ressalte-se, não é regulado pela Lei de Usura que somente diz respeito aos períodos de normalidade. 

 E não se olvide que buscando acabar com as celeumas que atentam contra a segurança jurídica das relações, o legislador houve por bem melhor explicitar a matéria, liberando, em definitivo, a utilização de juros compostos no País, consoante a MP 1.963-17, art. 5º, mantida pelas MPs 2.087/00 e 2.170/01, conforme disposto no art. 2º, da EC-32. 

Em resumo, se durante o período de normalidade, em que o contrato foi cumprido sem qualquer ressalva, como aceitar que, após a ocorrência de inadimplemento, a parte devedora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente?

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. 

 Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).


Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 
  
 Pelo exposto, manifestamente improcedentes, rejeito liminarmente os embargos e condeno a parte embargante às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da execução.

Prossiga-se com a execução.

Para fins de intimações, determino sejam anotados os nomes dos Patronos da embargada à contra-capa dos autos.

 
           PRIC.


São Paulo, 13 de maio de 2010.
