

SENTENÇA

Processo nº:0006618-14.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Luciano Schumacker
Requerido:Rosely Ana Amabile




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Pretende a parte autora declaração de rescisão de contrato entabulado para reforma de imóvel de sua propriedade, com a inexigibilidade de saldo que favorece a parte requerida, bem como indenização por danos materiais e morais.
Afirma para tanto que a parte requerida não executou a empreita de forma adequada, posto que muitos erros na execução aconteceram, além de não respeitar o prazo avençado, de forma a causar-lhe perdas materiais e transtornos psicológicos.
Inicialmente cumpre esclarecer que a execução de uma obra em  apartamento ocupado pelo morador é por si só estressante. 
No caso dos autos, a parte requerida apresentou projeto e responsabilizou-se pelo acompanhamento durante a execução. A equipe de pessoas que executou a obra é conhecida da parte requerida, foi por ela indicada, mas contratada e custeada pelo autor.  Tal fato não afasta o dever de fiscalização da parte requerida.
Durante a execução do projeto, como há de se esperar, modificações acontecem. Esta situação torna-se ainda mais comum quando a obra consiste em uma reforma. De fato, no caso de construção nova, a parte tem mais liberdade para idealizar e executar o projeto. Na reforma existem fatores que limitam a obra e, durante sua execução, pode haver a necessidade de alterações. 
Essa situação certamente não é novidade para a requerida. 
Neste contexto, o atraso a que se refere o autor é admissível, mesmo porque as partes sequer entabularam tempo certo para execução da obra  vide contrato. Anota-se que tanto o autor quanto a parte requerida querem criar responsabilidades pela inexecução de serviços ou deficiências que acontecem de forma corriqueira na execução de um projeto.
De tudo que foi colocado, percebe-se a existência de algumas falhas.
A parte requerida não acompanhou a execução da obra como deveria. De fato, a requerida delegou a função para a funcionária Caroline de Paula Santos. Trata-se de pessoa com boa vontade, mas com nítida inexperiência. Ouvida como informante, disse possuir vinte anos de idade e trabalhar na área há dois anos. Ora, considerando que a obra aconteceu há um ano, na ocasião a preposta da ré tinha experiência bastante restrita.
De outro lado, o comparecimento da requerida ou sua preposta na obra acontecia uma, no máximo duas vezes por semana. A ré, como afirmou, trabalha na área há trinta anos e conhece a necessidade de acompanhamento próximo a equipe de trabalho. Esta, é formada por pessoas com pouca instrução e a falta de constante orientação é causa não só de imperfeições na execução, mas de risco para o próprio empreendimento. 
A parte requerida justifica esta falta de acompanhamento diário por conhecer a equipe com quem trabalha. Tratam-se de pessoas capacitadas e conscientes do que devem fazer, conforme afirmações da ré. Entretanto, não foi o que se verificou em audiência. O responsável pela equipe de pedreiros, Sr. Odair José da Silva Ribeiro, ao lhe ser solicitado o preenchimento do formulário de fl. 174 teve enorme dificuldade, pois apenas assina o nome. Esta condição lhe proporciona natural limitação, já que não pode orientar -se de como utilizar novos materiais mediante leitura das instruções do fabricante.
Veja que na execução do piso de um box é elementar que a água tenha caída em favor do ralo. Essa situação não foi observada pelo operário, que o colocou em um patamar mais alto, causando o empossamento de água e a necessidade de refazimento do serviço.
Nesse contexto, quem realmente assumiu a fiscalização da obra foi o autor. Entretanto, é certo que este tem personalidade forte e demonstra ser bastante metódico e exigente. Evidencia-se que o autor ficou atento aos detalhes e, quando constatava imperfeições  que sempre acontecem  sentia-se bastante incomodado e irritado. Esse sentimento é consequência do relacionamento entre pessoas, da frustração de não visualizar o que tinha no seu íntimo imaginado e planejado, bem como do desconforto de não poder ocupar a própria residência.
Um dos problemas que mais afligiu o autor foi o vazamento de água no piso de madeira. Em audiência, funcionário contratado pelo autor para conclusão do serviço, afirmou que o vazamento teria origem na ligação das torneiras. Disse a testemunha Anderson de Souza Bomfim que o vazamento acontecia na rosca da parede, entre o flexível que liga a torneira à rede de água. 
Entretanto, emerge das correspondências eletrônicas que a causa do vazamento foi um defeito na válvula de descarga do lavabo. Certamente, o último operário que saiu naquele dia não observou o defeito, de forma que a caixa de água encheu, mas a entrada de água não foi interrompida, de forma a transbordar. 
Trata-se de um acidente que poderia ter ocorrido mesmo se houvesse a presença diária da ré na obra, ou até mesmo após o seu término. Ninguém fica olhando a caixa se encher após dar a descarga.
Anota-se que mesmo considerando que a requerida não tenha acompanhado a obra de forma ideal, os problemas ocorridos foram resolvidos.
É certo que no final da empreitada o dono do prédio quer ver o fim da reforma. De outra banda, também é certo que a ré não trabalhou para o autor em caráter de exclusividade. Logo, as coisas demandam algum tempo para serem resolvidas, mas o autor não mais aceitava a espera. Foi aí que resolveu contratar outro profissional que apenas refez o piso dos boxes,  acabamentos de rejunte de azulejo e reinstalou as conexões de ligação de água nas pias dos banheiros. Considerando o tamanho da obra, o trabalho desse profissional foi mínimo.
O mesmo se diz em relação ao pagamento feito pelo autor para hospedagem. Ora, trata-se de situação esperada. O autor contratou obra de considerável extensão e o suposto atraso seria de pouco menos de sessenta dias. Veja que obra dessa magnitude depende de fornecedores diversos, entrega de material, a coordenação da execução de trabalhos que não podem ser realizados simultaneamente, como pintura e raspagem do chão de madeira.
Também é absolutamente descabido, em sede de juizado especial, o pagamento de verba honorária. Ora, se for aceito que o autor deva ser indenizado pelo pagamento da verba que desembolsou para custear seu advogado, estar-se-á ignorando o preceito do art, 55, da Lei 9.099/95. Neste contexto, a vedação legal tornaria-se letra morta, pois em todas as ações os patronos anexariam um contrato de honorários advocatícios, para contornar a restrição legal.
O mesmo se diz em relação a contratação de terceiro para realizar os pequenos serviços relatados em audiência. Poderia o autor ter tido um pouco mais de calma para que o preposto da parte requerida concluísse o serviço. Assim não o fez por opção própria. Ademais, parte do preço que deveria pagar ao Sr. Odair não foi pago. A afirmação desta testemunha se coaduna com o teor das correspondências havidas entre as partes.
De todo o exposto, verifica-se que de um lado houve falhas da requerida, mas que não resultaram em maiores consequências, porque o autor intercedeu e acabaram sendo resolvidas, quase que na totalidade, pela própria requerida. O autor realizou trabalho de acompanhamento efetivo da obra que deveria ter sido executado pela requerida ou pessoa mais qualificada do que sua preposta; também o projeto não foi integralmente concluído pela requerida, por opção do autor. 
Cumpre destacar que a manutenção do contrato não pode ser admitida, já que seu objeto se perdeu pela conclusão do serviço diretamente pelo requerente. Neste contexto, descabido que o preço ajustado seja integralmente pago. 
Considerando a parcial inexecução por parte da requerida, entendo ser justa apenas a declaração de inexigibilidade do saldo devedor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes e inexigível o saldo devedor do autor para a requerida, no importe de R$ 4.060,00. 
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. 
Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.

Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
