

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006796-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:EVERALDO CAMILO DOS SANTOS, CPF 001.721.328-27, acompanhado do advogado Dr. João Carlos Dornelles Ayrosa Galvão ? OAB/SP 32737.

Requerido:DELTA MEDICAL COMERCIAL LTDA, CNPJ 04.380.711/0001-90, representada pelo preposto Sr. Fernando Guisilin Cordeiro, RG: 19851151.

LUCIANO FERNANDO GUIMARÃES GONZALEZ, RG: 22048575.

Data da audiência:30/09/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  30 de setembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Foi colhido depoimento pessoal do sr. Luciano e de testemunha do autor, dos quais teve ciência o patrono do autor. Pelo advogado do autor foi requerida a juntada de fotos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o motorista do veículo do Requerido agiu com culpa, provocando a colisão narrada na inicial. Com efeito, a testemunha Carlos Antonio da Silva, motorista que estava logo atrás do Requerente (e que não tem nenhum vínculo/relação com as partes), disse que o Autor trafegava à sua frente, aguardando para efetuar conversão à direita. A testemunha Carlos Antonio também faria conversão à direita. Disse que, subitamente, verificou o veículo conduzido por Luciano efetuando ultrapassagem pela direita do seu veículo e do Autor (aproveitando-se de local onde não é permitido o estacionamento de veículos à direita; uma das entradas do Center Norte/Expo Center Norte) para virar à esquerda, quando houve a colisão (o veículo conduzido por Luciano atingiu a lateral direita dianteira do veículo do Autor). O requerido Luciano, pois, agiu com culpa. Efetuou manobra proibida (ultrapassagem pela direita), provocando a colisão descrita na inicial. A versão apresentada por Luciano em audiência ficou isolada, diante da prova testemunhal produzida (Carlos Antonio da Silva). O valor indicado para reparo (R$ 2.098,00, fls. 23) é razoável e em harmonia com as fotografias indicadas a fls. 19/20. Quanto aos lucros cessantes (fl. 23, sete dias sem a utilização do veículo), o Requerente apresentou valor de diária bruto (R$ 182,00), sem o desconto do valor gasto com combustível, lavagem, desgaste do veículo etc. O Autor não deixou de auferir bruto, mas sim o valor bruto, descontadas as despesas com combustível, lavagem, desgaste do veículo etc.  Por equidade, arbitro os lucros cessantes em R$ 109,20, por dia, equivalente ao valor bruto (R$ 182,00), descontados os gastos efetuados (40% do valor bruto).  O valor total dos lucros cessantes, pois, é de R$ 764,40 (7 vezes R$ 109,20). A responsabilidade pelos danos sofridos é solidária entre o requerido Delta Medical (proprietário do veículo) e Luciano (condutor do veículo).  Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na inicial e condeno os requeridos Delta Medical (proprietário do veículo) e Luciano Fernando Guimarães Gonzalez (condutor do veículo) ao pagamento da quantia de R$ 2.862,40, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
