

SENTENÇA

Processo nº:0006079-37.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Idelfonso Elias
Requerido:Pirituba Móveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 26, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Com efeito, presume-se que o autor contratou com o réu a prestação de serviço para confecção de móveis planejados, mediante o pagamento do valor de R$ 2.900,00, mas que houve pedido de rescisão, em razão do descumprimento do pactuado.
Além disso, presume-se que o requerido não devolveu ao autor os valores pagos e os cheques que foram por ele emitidos para o pagamento do serviço.
Assim, mister a procedência da ação, com a desconstituição do contrato, com a restituição da quantia paga pelo autor e dos títulos emitidos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por ILDELFONSO ELIAS em face de PIRITUBA MÓVEIS, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes; bem como para condenar o réu a restituir à parte autora o valor de R$ 1.160,00, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais a partir da citação; e, por fim, para condenar o réu à obrigação de entregar ao autor os cheques de números 850927, 850928 e 850930, da conta corrente de nº 45.189-4, agência 384-0, do Banco do Brasil, no prazo de dez dias, a contar da publicação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 1.740,00, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 18 de maio de 2011.
