

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006510-35.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:NORMA CRISTINA FONTOURA MONETTI MISSIAS, CPF 046.709.288-56, RG: 12.309.386-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Sara Domingas Ronda Insfran Furlanetto - OAB/SP 29.6987.
Requerido:INTER SUL COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA (FAVORITA - DMAIS-DELLANO), CNPJ 05.651.719/0001-06,representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcelo Astholphi Mathias RG: 17896402 SSP/SP, CPF 153.451.118-04, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alexandre Balbino Alves da Silva - OAB/SP 140.728.
Data da audiência:18/10/2010 às 13:30h

Aos, 18/10/2010, às  13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.De início, afasto a preliminar suscitada, na medida em que a solução do feito independe da prova pericial complexa, prevalecendo a competência do juízo. Quanto à alegação de inépcia da exordial, o argumento se confunde com o mérito da causa, e como tal será apreciado.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Conforme instrumento assinado pela autora, e juntado aos autos, o projeto previa a espessura de 15 mm para as tábuas do armário em questão, ao contrário do narrado na exordial, prevalecendo os termos do instrumento, mesmo porque sua leitura era dever mínimo da consumidora. Ainda assim, a requerida confessa em defesa o atraso na conclusão do trabalho contratado, não incidindo o prazo legal mencionado em favor da fornecedora, quer pela inexistência de vícios do produto, mas mora na sua entrega, quer pela promessa de prazo específico em contrato, descumprido no episódio.Diante do atraso verificado, bem como ajuizamento da demanda, a autora desinteressou-se do produto, por culpa exclusiva da fornecedora, sendo de rigor a rescisão do contrato, com o restabelecimento das partes ao estado anterior. A inexigibilidade do débito pendente, representado pelos títulos emitidos, é de rigor, tal qual a restituição do valor já pago.Quanto aos danos morais, a autora equivocou-se nas medidas do armário adquirido, negligência na leitura do contrato assinado, não prevalecendo a narrativa exposta, mesmo porque contratou o serviço junto à terceira empresa em substituição. Ademais, Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando rescindido o contrato em questão e inexigível o débito pendente representados pelos cheques emitidos, e condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 3.592,00, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela tabela do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Júnia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

NORMA CRISTINA FONTOURA MONETTI MISSIAS

Adv.:



INTER SUL COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA (FAVORITA - DMAIS-DELLANO)
Adv.:
