

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0006670-90.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maciel da Silva dos Montes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Aos 11/11/2010 às 13:30h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da DraKarina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiza de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do Conciliador, Dr.João Paulo Guinalz, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor desacompanhado de advogado e a preposta da empresa requerida Maria Rosa Russo Venancio, CPF 277.334228-33 acompanhada da advogada Dr. Daniela Brito de Lima OAB/SP 287438, que junta carta de preposição, procuração e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim a presente demanda, o autor pagará à requerida a quantia de R$ 1.254,36 (mil duzentos e cinquenta e quatro reais e trinta e seis centavos), referente a T.O.I. (termo de ocorrencia de irregularidade) nº 7284007 e instalação nº 60939613em 30 (trinta) parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 41,83 (quarenta e um reais e oitenta e três centavos) cada uma, vencendo-se a primeira no dia 10 de fevereiro de 2011 e as demais nos mesmos dias dos meses  subseqüentes. Os pagamentos serão efetuados através de boleto bancário em nome do autor enviado ao endereço constante na inicial (Av. Melchert, 265, Chácara Seis de Outubro, São Paulo-SP, CEP: 03508-000). Caso o autor não receba em até cinco dias  antes do dia 10 de fevereiro deverá comparecer em qualquer agência da empresa requerida para retirar a impressão dos boletos para pagamento. Ademais, manifesta sua desistência quanto ao pedido de danos morais. Em caso de inadimplência, vencerá antecipadamente as prestações faltantes, acrescidas de multa de 10% sobre o valor das parcelas, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitadas toda a relação jurídica, devendo a requerida, no prazo de cinco dias após o pagamento da última prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em caso de inadimplência da obrigação, o credor desde já manifesta intenção no prosseguimento da execução do acordo,  requerendo expedição de mandado de penhora e avaliação. Em seguida, pela MM. Juiza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. Ademais revogam-se os efeitos da liminar concedida às fls. 35. REGISTRE-SE.  Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Lucia Regina Ciriaco), Escrevente, digitei.



Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiz(a) de Direito




Conciliador:    João Paulo Guinalz



Requerente:   Maciel da Silva dos Montes



Requerido  Eletropaulo Metropolitana
Maria Rosa Russo Venancio

Dra. Daniela Brito de Lima OAB/SP 287438
