

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006119-32.2011.8.26.0053     -    C-  333/11
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Graciana Torquato de Oliveira, CPF 082.637.348-86
Requerido:Fazenda do Municipio de Sao Paulo
Data da audiência:14/09/2011 às 15:00h




Partes Qualificadas:

Requerente: Graciana Torquato de Oliveira   -  RG: 18.496.047-2         
Procurador do Município:  Vinicius Gomes dos Santos  -   OAB/SP: 221.793            




Aos  14 de setembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes do Trabalho, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a quais se encontravam presentes. Iniciados os trabalhos, foi ouvida uma testemunha da autora, que desistiu do depoimento da restante, BERNADINA, o que foi deferido. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Com efeito, incumbia à autora provar o alegado ?assédio moral? sofrido, de modo a justificar os danos morais pleiteados. No entanto, não logrou fazê-lo. A única testemunha ouvida em Juízo, RUTE, disse que nunca presenciou qualquer incidente ou perseguição e que a autora era uma pessoa normal, bem como exercia normalmente suas funções. Ausente, pois, a comprovação da alegada ?perseguição?. No tocante à nulidade da exoneração, sob o argumento de que a autora sofria de depressão, necessária seria a prova de sua incapacidade, de modo a autorizar a anulação do ato jurídico em razão de um dos vícios. A única prova produzida nos autos, qual seja, a oitiva da testemunha da autora não foi apta a corroborar as alegações da autora, posto que a testemunha afirmou que a requerente era uma pessoa ?normal?, sem qualquer problema mental ou psicológico. Ademais, referida incapacidade deveria ser comprovada por Junta Médica, o que não ocorreu in casu. De rigor a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes das fundamentação supra.                               Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." NADA MAIS.  Eu, Julio Cesar do Rosario, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Requerente:  _______________________________________



Procurador do Município: __________________________________
