

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.006539-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIELA VICENTE GOMES, CPF 219.092.758-75-Presente
Adv.:João Grecco Filho  OAB/SP 107495 ? Presente-Presente
Requerido:REPRESENTAÇÕES WILBE LTDA  (na pessoa do sócio Carmem Braga Sousa), CNPJ 06.318.771/0001-08
Preposto:  Cibele Belemer FOgagnoli  CPF 328.206.818-24 -Presente
Adv.:Fabiane Pereira El Hakim  OAB/SP 187406 ? Presente



AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A
Preposto Marcio de Almeida Cepelo  RG 35.416.334-6
Data da audiência:30/06/2010 às 17:00h




Aos 30 de junho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A parte autora esclarece que o valor pretendido a título de indenização por dano moral correspondente a R$ 5.000,00. A parte autora reitera que teria ocorrido o descumprimento da ordem liminar respectiva. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O valor da causa está equivocado.De fato, a parte autora pretende: a) uma indenização, a título de dano moral, em valor correspondente a R$ 5.000,00; b) a declaração de inexigibilidade da dívida, cujo valor total corresponde a R$ 500,00;Logo, nos termos do art. 259 e 260, ambos do  CPC, o beneficio financeiro pretendido pela parte autora, por meio desta ação, alcança a cifra correspondente a R$ 5.500,00.Logo, não resta dúvida, o valor da causa deverá corresponder a R$ 5.500,00.De fato: 'o valor da causa, inclusive em ações declaratórias, deve corresponder, em princípio, ao do seu conteúdo econômico, considerado como tal o valor do benefício econômico que o autor pretende obter com a demanda. A impossibilidade de avaliar a dimensão integral desse benefício não justifica a fixação do valor da causa em quantia meramente simbólica, muito inferior ao de um valor mínimo desde logo estimável' (STJ-1ª T, RESP 730.581, rel. Min. Teori Zavascki, j. 19.4.05, deram provimento, v.u., DJU 9.5.05, p. 315) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 378). Logo, a presente demanda não poderia ter sido proposta perante os Juizados Especiais Cíveis.Quanto à possibilidade de alteração, de ofício, ao valor dado à causa, temos: 'A modificação do valor da causa, por iniciativa do magistrado, à falta de impugnação da parte, somente se justifica quando  o critério estiver fixado na lei ou quando a atribuição constante da inicial constituir expediente do autor para desviar a competência, o rito procedimental adequado ou alterar a regra recursal' (STJ-4ª T. Resp 120.363-GO, rel. Min. Ruy Rosado, j. 22.10.97, deram provimento, v.u.,DJU 15.12.97. p. 66.417) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 382).Logo, o valor correto da causa corresponde a R$ 5.500,00. Corrijo o valor da causa para que o mesmo corresponda ao patamar supramencionado. Corrija-se o nome da corré REPRESENTAÇÕES WILBE LTDA, para SIM- SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. Ao mérito. O documento de fls. 26 evidencia que a autora entregou vários cheques à corré WILBE (atual SIM). Dentre as referidas cártulas, está aquele de n. 2867, no valor de R$ 500,00, destinada ao pagamento da parcela com vencimento para outubro/2009. O documento de fls. 51 denota que a referida cártula foi compensada. Logo, de fato, não existia motivo para a inclusão do nome da parte autora nos cadastros de maus pagadores (ver fls. 55). Pior: não havia motivo para que a negativação fosse reiterada (ver fls. 177). De fato, a fls. 177 consta que a negativação, referente à supramencionada dívida, teria retornado, embora AYMORÉ e WILBE já tivessem sido cientificadas sobre o teor da liminar respectiva. Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. Ora, se assim é, então, o nome da parte autora não deveria ter sido incluído nos cadastros de maus pagadores. Nestes termos, há, portanto, dano moral. Logo, resta forçoso concluir que sobreveio dano à honra objetiva e subjetiva da autora, eis que seu nome foi mantido indevidamente nas mesmas listas de maus pagadores.O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). A propósito, a atividade empresarial desempenhada pela parte ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem um crédito a receber. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 5.000,00, tal como pretendido. A responsabilidade das rés é solidária. Com efeito, as rés não apresentaram nenhum documento que evidenciasse a assinatura de um contrato celebrado exclusivamente entre a autora e a corré AYMORÉ. De fato, a cláusula terceira do contrato celebrado entre a autora e a corré SIM (antiga WILBE) informa que o ajuste referente à entrega de 20 cheques prédatados teria sido celebrada entre a a autora e SIM. Tal indica que o financiamento celebrado com a AYMORÉ teria sido resultado das relações empresariais internamente ajustadas entre as rés. Tal fato evidencia que o dano sofrido pela autora foi resultado da ação empresarial de ambas. Daí ambas serem responsáveis pelo fato (art. 7º do CDC). No mais imponho às rés, solidariamente, o pagamento de outros R$ 5.000,00, referente ao descumprimento da ordem liminar. Em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) confirmo o teor da ordem liminar, eis que reconheço a inexigibilidade da dívida em questão (fls. 55 e 177); c) em razão do descumprimento da ordem liminar, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia correspondente a R$ 5.000,00. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
