

SENTENÇA

Processo nº:0006656-87.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elizete Queiros da Silva
Requerido:Telefonica / Telesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
 ELIZETE GUEIROS DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e tutela antecipada contra TELEFÔNICA/TELESP, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora, em suma, que desde dia 19 de abril de 1996 é proprietária da linha telefônica de número (11) 6983-8229 e que sempre cumpriu com suas obrigações contratuais, pagando corretamente o consumo telefônico à empresa ré. Afirma, contudo, que no dia 3 de fevereiro de 2011, seu telefone ficou inoperante, e, ao entrar em contato com a requerida, soube que sua linha havia sido cancelada por inadimplemento. A autora declara que informou à empresa ré que não havia inadimplemento e solicitou a reativação da linha telefônica, porém o pedido não foi atendido. Declara que ao contatar novamente a empresa, disseram-lhe que o desligamento da linha havia sido realizado mediante solicitação da proprietária, fato que a autora negou veementemente. Por fim, alega ter realizado duas novas solicitações infrutíferas de ativação da linha. Destaca que a falta da linha telefônica lhe causa muito constrangimento e pleiteia a ativação do serviço e a condenação da ré ao pagamento de danos morais. Juntou documentos. 

 Deferida a antecipação de tutela a fls. 27. 

 Contestação a fls. 32/46. A empresa ré afirma, em resumo, que a autora somente teve seu serviço interrompido pelo fato dela mesma ter solicitado à requerida. Alega ainda que o pedido de danos morais é descabido. Juntou documentos.

 A autora informou a fls. 48 que a ré procedeu a religação de sua linha telefônica. 

 Réplica a fls. 55.  

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 61), a autora se manifestou a fls. 65 e a ré a fls. 67. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, instadas a especificarem provas, as partes quedaram-se inertes.

Considerando a distribuição dinâmica do ônus da prova, bem como a facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo, e, em especial, a impossibilidade de produção de prova negativa, cabia à parte requerente a prova de que a autora, de fato, solicitou o cancelamento da linha. 

Aliás, não se pode olvidar de que, não raro, passam-se horas junto ao telefone tentando a solução dos problemas cotidianos hodiernos, e, igualmente não raro, as empresas informam a gravação da conversa para se proteger. Sendo assim, reitere-se, cabia à empresa de telefonia a prova de que o cancelamento da linha foi de fato solicitado pela cliente. 

E não fazendo prova da regularidade do corte, patente está o ato ilícito e os prejuízos experimentados pelo consumidor que fica sem a linha de telefone ? a qual utiliza há anos ? de forma abrupta e sem justificativas.

Prescindível elevada fundamentação a cerca dos danos morais experimentados na medida em que notório e sabido é o prejuízo extrapatrimonial (quando não patrimonial) daquele que fica sem sua linha de telefone. Obsta-se a comunicação com familiares, trabalho e amigos, além de prejudicar as relações sociais ou comerciais, como uma simples confirmação de endereço por telefone.

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para a) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); b) confirmar os efeitos da antecipação da tutela concedida a fls. 27; c) condenar a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. Os valores nesta data determinados serão corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC.



São Paulo, 24 de agosto de 2011.
