

SENTENÇA

Processo nº:0006951-46.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Sidney Doring Guerra
Requerido:Antonio Fernandes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



Vistos.


SIDNEY DORING GUERRA propôs a apresente ação, rito ordinário, contra ANTONIO FERNANDES e AUGUSTO FERNANDES, eis que pretende a condenação dos requeridos ao pagamento da indenização por danos matérias no valor de R$ 164.410,80 e por danos morais no valor de R$ 32.882,16. Alega para tanto que firmou com os requeridos dois contratos de locação, pois pretendia abrir um estabelecimento comercial no local. Após toda a reforma do prédio, não obteve o alvará de funcionamento em virtude da falta de´Habite-se´do imóvel, bem como pelo fato do mesmo invadir área pública. Assim, requer indenização de todos os gastos, bem como reparação de todos os transtornos e chateações sofridas. Juntou documentos (f. 08/376).
Citados (f. 444 e 448), os requeridos apresentaram contestação ao feito (f. 390/394). A princípio consignam que a falta de pagamento dos alugueis gerou ação de despejo. Alega que o autor fechou as portas da frente do imóvel (rua Cel.Meirelles) e abriu para a lateral do mesmo (av. Governador Carvalho Pinto) e ai invadiu área pública com a colocação de toldo e jardim. Afirma ainda que o autor descumpriu o contrato de locação, pois sublocou o imóvel sem autorização dos requeridos. Tal afirmação é feito com fundamento do contrato social da empresa que o autor era sócio e poucos dias depois transferiu a terceira pessoa. Ressalta que as cláusulas do contrato prevê que é de responsabilidade do locatário a concessão de alvarás e licenças de funcionamento. Por fim, consigna que o imóvel foi locado com frente para a Rua Coronel Meireles, conforme consta do contrato de locação e do contrato social da empresa que lá iria se estabelecer. Juntou documentos (f. 395/440 e 45/452).
Réplica a f. 454/457, em que o autor rebate as teses defensivas. 
Designada audiência de instrução, a oitiva das testemunhas do autor foi indeferida, eis que as mesmas não foram previamente arroladas. Ato contínuo foi declarada encerrada a instrução processual, convertidos os debates em memoriais (f. 462/463).
Memoriais dos partes, oportunidade em que reiteram manifestações anteriores (f. 465/467 e 498/503, com docs. 468/497 e 504/536 ? e f. 540/541). 
É o relato do necessário.
Passo a fundamentar e decidir. 
A ação deve ser julgada procedente em parte.
Cinge-se a controvérsia quando a responsabilidade pelos documentos administrativos necessários ao funcionamento do estabelecimento comercial para o qual os imóveis foram locados, a existência de danos materiais e morais, e sua extensão. 
A princípio, consigno que o alvará de funcionamento é documento cujo ônus para a expedição compete exclusivamente à empresa que deseja obtê-lo. Nos exatos termos constantes do contrato firmado entre as partes (f. 12).
Ao contrário, o "habite-se" é documento que deve ser fornecido pelo locador, proprietário do bem. 
E mais, quando da locação do bem imóvel para fins comerciais, este deveria estar desembaraçado de outras ocorrências junto a Prefeitura Municipal. 
Consta dos autos, nos termos do documento de f. 23, que o pedido de alvará de funcionamento foi INDEFERIDO porque ´para o local consta proc, 2005.0024.870-9 por invazão (sic) de área municipal´. 
Assim, diante da falta de ´habite-se´e existência de procedimento prévio a locação entre as partes, foi indeferido o pedido de licença de funcionamento ao autor. 
Evidente que o autor sofreu prejuízos em decorrência da inércia dos locadores/requeridos, consistente na não regularização de procedimento administrativo anterior à locação ao autor, e falta de ´habite-se´.
Consigno que os requeridos não juntaram ao feito a comprovação da existência do ´habite-se´, nem mesmo a regularização do procedimento administrativo datado do ano de 2005, referente a outro inquilino. 
Ensina HELY LOPES MEIRELLES, em seu Direito de Construir, 3a ed., pág. 171 que, 
"Cabe ao Poder Público, especialmente a Administração Municipal, o controle da construção, no uso regular do poder de polícia administrativa, inerente a toda entidade estatal. E assim ó porque a construção, notadamente a residencial, tem fundas implicações com a segurança, a saúde, o sossego e o conforto das pessoas, e interfere no desenvolvimento da cidade afetando o bem-estar geral da população."
"Daí as leis de uso e ocupação do solo' urbano, que já vimos antes, disciplinando a utilização das áreas urbanas e urbanizáveis, e o Código de Obras com suas normas Coinp regulando a construção em si mesma. Toda construção urbana, e especialmente a edificação sujeita a esse duplo controle - urbanístico e estrutural - que exige a prévia aprovação do projeto pela Prefeitura, com a subseqüente expedição do alvará de construção, e, posteriormente, do alvará de ocupação vulgarmente conhecido por "habite-se".
Locado o imóvel para uso comercial, era indispensável estivesse ele regularizado perante a Municipalidade de São Paulo no tocante a edificação. Insere-se no poder de polícia administrativa municipal, a fiscalização das atividades exercidas em prédios urbanos com vistas não só à segurança e higiene internas como da própria atividade a ser exercida em função dos usos autorizados pelas normas edilícias, sobretudo no que diz respeito ao zoneamento. 
Verificada a adequação do prédio e da atividade a ser exercitada, é concedido alvará para instalação e funcionamento.
Clandestinas a construção ou a reforma, sem o ´habite-se´, esse alvará, não é concedido impedindo a atividade comercial pretendida, imóvel.
Constitui-se em obrigação legal do locador entregar o imóvel em condições de utilização para os fins a que foi locado, nelas compreendida a edificação devidamente regularizada perante a administração pública local, na forma do art. 22, inc. I da Lei n° 8.245/91.
Só ao locador, proprietário, compete essa regularização.
Impedido o autor de usufruir do imóvel, bem como tendo gastos com a reforma do mesmo, respondem os requeridos pelo ressarcimento dos danos.
Postula o autor indenização pelos danos materiais no valor de R$164.410,80, consistentes em todos os gastos com a reforma do imóvel.
Tais reformas, bem como os valores postulados não foram impugnados especificamente, pelo que tornam-se incontroversos e devidos. 
Por outro lado, não restou caracterizado o dano moral postulado. 
Os fatos narrados pelo autor indicam aborrecimentos e transtornos que não afetam sua esfera íntima. 
Os fatos ocorridos no feito decorrem de mero descumprimento de obrigações. 
Por fim, consigno que o imóvel foi locado para a pessoa do autor, que permaneceu no imóvel sem indícios de sublocação. O fato da empresa que lá se instalaria ter alterado seu quadro social, não indica a infração contratual buscada pelos requeridos. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 

Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão do autor, para condenar os requeridos ao pagamento do valor de R$164.410,80, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação, e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Diante da sucumbente recíproca, cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de março de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
