

SENTENÇA

Processo nº:0006376-55.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Jeferson de Almeida
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira



Vistos, 

Jeferson de Almeida promoveu a presente ação em face de Sky Brasil Serviços Ltda.., buscando, não só a restituição em dobro do valor cobrado e a declaração de inexigibilidade da dívida, como também o arbitramento de um valor de um valor indenizatório por danos morais em virtude da mácula lançada sobre seu nome junto a entidades de crédito, a qual deve ser imediatamente excluída, por conta de um débito decorrente de um contrato jamais celebrado (fls.02/26). 
A Sky Brasil Serviços Ltda., dizendo-se também de vítima de um algum malfeitor que se utilizou dos dados pessoais do autor para travar a relação contratual, postulou o reconhecimento de causa excludente de responsabilidade, livrando-se assim do dever de indenizar os supostos danos, acrescendo ainda que a situação vivenciada não passou de um mero aborrecimento e, se outro for o entendimento, o valor a ser arbitrado deve ficar bem aquém do pleiteado (R$ 37.469,50) sob pena de enriquecimento sem causa (fls.40/55).
Réplica a fls.60/65.
É o relatório. 
Como a questão controvertida bem se resolve à luz das provas produzidas e do comportamento processual adotado pelas partes litigantes, passo ao imediato julgamento do feito. 
De conformidade com o quanto alegado, o autor não contraiu a dívida motivadora do apontamento do seu nome nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, daí porque buscou a tutela jurisdicional, para, além de ver afastada a sua condição de devedor, ainda ser indenizado pelos danos morais suportados. 
Ora, diante de tal negativa, à evidência, caberia àquele que se intitulou credor ? Sky Brasil Serviços Ltda. ?  trazer aos autos os documentos comprobatórios do débito questionado, para legitimar o seu agir. 
Mas assim não procedeu.
E mesmo que vítima de uma fraude (para o que em nada concorreu a demandante), no âmbito de sua atividade, a demandada deve suportar pelo próprio risco inerente os danos causados a si e também a terceiros. 
Desta feita, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, com a consequente exclusão da restrição creditícia, sem, contudo, ser determinada a restituição em dobro do valor cobrado, porquanto não houve pagamento (pressuposto para a repetição).  
E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, observado que ao tempo da propositura desta ação já não mais persistia a inscrição desabonadora (fls.33/34), fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade da dívida questionada (R$ 749,39), com a consequente exclusão da restrição creditícia (o que já foi providenciado), e condenar a Sky Brasil Serviços Ltda.. ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Como o autor decaiu de parte mínimo do seu pedido e a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência, condeno ainda a Sky Brasil Serviços Ltda. ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
