

SENTENÇA

Processo nº:0006988-74.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thais dos Santos
Requerido:Canil Angels Blue Dog




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A requerida devidamente citada e intimada para comparecer a audiência de conciliação e apresentar defesa (fls. 63), compareceu à audiência sem apresentar a contestação (fls. 60).
Reconheço a revelia, por ausência de contestação, eis que a requerida foi citada com antecedência superior ao prazo de 10 dias (fls. 63), em analogia aos moldes do art. 277 e seguintes do CPC.  
Acresço, ainda, que não há na Lei 9.099/95 determinação de que a contestação só poderá ser apresentada na instrução, assim, o Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados, no enunciado nº 16, fixou que não é obrigatória a designação de audiência de conciliação ou instrução. 
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela parte autora, o que não implica em acolhimento dos pedidos.
Ad primum, verifico que a parte requerida não tem pessoa jurídica constituída, o que já era de conhecimento da parte autora, que na inicial afirmou desconhecer o CNPJ da requerida, razão pela qual deve figurar no pólo passiva a proprietária da pessoa jurídica de fato.
O pedido da petição inicial, em que pese ter sido "nomeado" de obrigação de fazer, pede ao final a condenação em dano material e moral.
Na verdade, a parte autora pretende a realização da cirurgia do animal, a qual custaria o valor de R$ 950,00.
Não seria, em tese, possível acolher o pedido de condenação no valor de R$ 950,00 como pretende a parte autora, pois não houve o gasto, bem como, não seria possível determinar que se pagasse, conforme mencionado na tutela (fls. 42).
Em que pese a contradição dos pedidos, deve-se procurar conferir efetividade a prestação jurisdicional, sob pena de prejudicar a parte autora em razão de pedido mal formulado.
Neste sentido, eventual determinação de obrigação de fazer, consistente na realização da cirurgia, em caso de não ser cumprida, acarretaria a sua conversão em perdas e danos no valor daquela.
Diga-se, outrossim, que a parte requerida chegou a propor o pagamento do valor da cirurgia.
Concluo, portanto, com base nos Princípios da Instrumentalidade da Forma e da Informalidade do juizado, que é devido o valor de R$ 950,00.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de devolução em dobro do valor pago pelo animal, eis que não haverá devolução deste para a parte requerida.
Da mesma forma, não há que se falar em dano moral, eis que o animal permaneça em poder da parte autora, a qual continua desfrutando da sua companhia.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, a fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 950,00, corrigidos do ajuizamento e acrescidos de juros da citação.
Comunique-se o distribuidor a substituição no pólo passivo para LEDA GUIOMAR RODRIGUES REGO.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.
