

Em 13 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006070-52.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Michael da Conceição
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel (fls. 08 ? fls. 07v citação feita pela via postal).
Revelia que, no caso concreto, surte todos os seus efeitos quanto à presunção de veracidade da matéria de fato (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95), já que o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei n. 9.099/95).
Consta dos autos que o Autor, nas dependências do Réu, porque prepostos do Réu suspeitaram de que o Autor tivesse furtado bens do mercado, foi por estes submetido a revista, que lhe causou vexame e constrangimento públicos (a revista deu-se em local aberto e foi presenciada pelos demais consumidores do mercado). Além da acusação infundada de furto de mercadoria, a abordagem utilizada pelo segurança foi desnecessariamente agressiva, expondo um homem honesto e humilde a uma situação de extremo constrangimento. E porque revel o Réu, presumem-se todos estes fatos verdadeiros, havendo dano moral in re ipsa.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ?Revela-se nítida a gravidade do constrangimento infligido à autora, ao ser encaminhada com violência à revista pessoal não consentida, num ato observado pelo seu filho, menor de idade à época (cinco anos), e demais consumidores e funcionários presentes no estabelecimento local?. (TJ-SP, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Piva Rodrigues, Apelação Cível nº 0015095-32.2007.8.26.0000 ? Campinas, j. em 31.01.2012).
Diante do quadro apresentado, entendo que a conduta dos prepostos infringiu direitos da personalidade do Autor atinentes à integridade, moral, honra e resguardo pessoal. Tivesse o preposto da Ré sanado a dúvida do suposto furto em local discreto, utilizando uma abordagem sútil, não haveria que se falar em dano moral indenizável. Entretanto, como consta das alegações do Autor, a falta de tato para a abordagem, bem como a acusação perante diversas pessoas, envolvendo, inclusive a participação da polícia, fora uma demonstração de extremo descaso para com o Autor, afrontando severamente sua honra subjetiva e imagem ilibada.
O patamar da indenização a ser deferida ao Autor deve punir a Ré, mas não deve locupletar o Autor. Atenta a isso, e também observando os fatos supra narrados pelo Autor e a extensão do dano moral contra ele perpetrado, condeno a Ré no pagamento de indenização no valor de cinco mil reais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré no pagamento de indenização por danos morais ao Autor, no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 235,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,14 de agosto de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
