

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006199-03.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Alves da Fonseca
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/10/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O autor relata que o Banco réu começou a descontar, em "meados de 2009", parcelas mensais sob o título "RMC", tendo sido descontado 26 parcelas até o ajuizamento da ação em 15/02/2012, cobrança que desconhece, e mesmo tendo contatado o réu o problema persistiu.

O Banco réu tece considerações genéricas sobre os contratos bancários, alteração unilateral do contrato, ausência de resultado lesivo, excludente de responsabilidade, ônus da prova, tutela antecipada e danos morais, ou seja, nada de concreto em relação ao caso do autor, o que implica a incidência da norma do artigo 302 do Código de Processo Civil.

No caso dos autos, a alegação do autor quanto ao início de descontos referente a empréstimo sem que tenha firmado tal contrato não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.

A costumeira alegação de fato de terceiro não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, logo a responsabilidade é do banco e por isso deverá ressarcir a autora de todos os descontos indevidos.

Por se tratar de cobrança indevida, deve incidir a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro, como pleiteado.

Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade dos descontos mensais de R$ 35,00 do benefício previdenciário do autor, desde fevereiro de 2009 (fl. 06), sob o título "RMC", CONDENO o Banco réu  a restituir em dobro todos os valores das parcelas vencidas e que venham a vencer, nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, tudo devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional. Para verificação do total descontado
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
