

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processos:0006645-40.2011.8.26.0007 e 0005920-51.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES (reciprocamente autores e réus)

Diego Vieira Guttierres
Rosangela Sodré de Faria e PAULO SÉRGIO ZAMAI


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/01/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

As partes informaram estar designada para 19/01/2012 audiência no processo n.º 0005920-51.2011.8.26.0007, movido por Rosangela e Paulo contra Diego.
O MM. Juiz propôs às partes a reunião dos dois processos para julgamento, desde que não houvesse nenhum prejuízo às partes, e estas concordaram com a reunião, para instruir e julgar os dois processos simultaneamente nesta mesma audiência, pois não tinham provas novas a produzir na data de amanhã.
O MM. Juiz determinou a reunião dos processos, apensando-se a estes os autos de n.º 0005920-51.2011.8.26.0007, promovendo-se, então, instrução e julgamento únicos nesta data e certificando-se isso no outro processo. O MM. Juiz determinou que os atos processuais prossigam apenas no presente processo.


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Diego Vieira Gutierres assistido pelo Dr. EDGAR PACHECO, OAB/SP nº 55.857.

Rosangela Sodré de Faria e Paulo Sérgio Zamai desacompanhados de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. CLAUDIO PEREIRA DE MORAES POUTILHO, OAB/SP nº 208.349 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Como as versões  apresentadas pelas partes nas iniciais são divergentes, ficam elas valendo como defesas.


INSTRUÇÃO

As partes requereram a juntada de documentos, dos quais tiveram vista em audiência.
Rosangela apresentou cópia de sentença movida contra ela pela empresa proprietária de outro veículo atingido na colisão e que não é parte nestes dois processos.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A sentença que foi proferida no processo movido pela empresa proprietária do Idea deve ter seus fundamentos emprestados para a solução do presente caso, pois a dinâmica dos fatos é exatamente aquela relatada naquela sentença e aversão das partes em seus depoimentos pessoais, bem como as fotografias hoje apresentadas deixam claro que a culpa pela colisão foi do motorista do Palio pois, conforme explicado naquela sentença, como não estavam em funcionamentos os semáforos, deveria ter sido aplicadas as regras de preferência e, no caso concreto, a via preferencial era a Radial Leste, pela qual transitava o Fox. Assim, o dever de cuidado ao atravessar as pistas ou em uma delas tentar entrar era do motorista do Palio, agravando-se sua situação por estar com a visão parcialmente comprometida em razão de uma lotação que estava parada ao seu lado.
Por isso e pelo que mais consta daquela sentença, cujas razões são ora adotadas como fundamento para decidir, chego à mesma conclusão daquela decisão, ou seja, que a responsabilidade pela colisão foi do motorista do Palio.
Fixada essa premissa, tem ele a obrigação de indenizar os proprietários do Fox pelo valor do menor orçamento colhido.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão de Rosângela Sodré de Faria e de Palo Sérgio Zamai para condenar Diego Vieira Gutierrez a lhes pagar a quantia de de R$ 6.380,00 (seis mil, trezentos e oitenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Em conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão de Diego Vieira Gutierrez.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Rosângela e Pauo Sérgio


Advogado(s)




Diego


Advogado
