

SENTENÇA

Processo nº:0006684-74.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Tatiane Arias Barbosa
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


TATIANE ARIAS BARBOSA, qualificada nos autos, propôs ação de conhecimento, em face de ACCESS CLUBE DE BENEFÍCIOS LTDA. e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificadas, visando a obrigar as rés a cumprir o contrato de prestação de serviço de saúde e a condená-las ao pagamento de indenização por danos morais, alegando que houve negativa indevida de cobertura para a realização de parto e internação de acordo com o plano  de saúde integral, pago pela autora, em ofensa ao disposto no artigo 13 da Lei 9.656/98. A autora noticia que contratou o plano de saúde padrão da Unimed em 20 de setembro de 2007, por meio da estipulante Acess Clube de Benefício Ltda, mas que em 06 de agosto de 2007, entrou em contato telefônico com a estipulante para a alteração do plano padrão para o plano integral, recebendo a notícia de que poderia fazê-lo no mês do aniversário do plano, sem cumprir novas carências. Ante a informação recebida por telefone, requereu a alteração para o plano integral, com isenção de carências, o que foi feito pelas rés, sem qualquer ressalva, sobrevindo, então, os pagamentos do plano integral. No entanto, ao solicitar a autorização para internação no Hospital Promatre, as rés negaram a autorização, sob alegação de que a carência não havia sido cumprida. Isso causou nervosismo e estresse na autora, sobrevindo aumento com incisura protodiastólica das artérias uterinas e necessidade de adiantar o parto para o dia 16/03/2010, conforme noticiado na cautelar em apenso, com pedido de liminar que foi deferido para obrigar as rés a arcarem com as despesas necessárias à realização do parto de acordo com o plano integral. Requer, então, a procedência da cão, condenando-se as rés a cumprir o contrato, arcando com as despesas do parto e internação, bem como a pagar o valor de R$ 10.000,00, cada uma, a título de indenização por danos morais. 

 A Unimed apresentou contestação, alegando que a autora deveria cumprir carência de 300 dias para a realização do parto, tendo em vista a alteração do plano padrão para o integral, de categoria superior (fls.49/63). 
 
A requerida Access apresentou contestação, noticiando que sua atual denominação é Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda e suscitando, em preliminar, ilegitimidade passiva, por se tratar de mera estipulante. No mérito, aduziu que a transferência para plano de categoria superior implica cumprimento de novas carências (fls. 106 a 127).

Houve retificação do pólo passivo para alteração da denominação social da ré Access, passando a Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda.

 A autora manifestou-se em réplica, em que refutou as alegações das contestações e reiterou os termos da petição inicial (fls. 143/150).

 As partes foram intimadas a dizerem se tinham interesse na produção de outras provas, ao que responderam negativamente.

 A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 161).

 A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls.174/176).
 
 Atendendo ao determinado por este Juízo, as requeridas juntaram os documentos de fls. 179/206 e 216/251, com ciência da autora.

 Nos autos da ação cautelar (006.10.004832-9), em apenso, foi deferida a liminar autorizando a internação e realização do parto da autora às custas das requeridas, com os benefícios de utilização do plano Uniplan Integral, com indicação da Maternidade Promatre. As rés apresentaram contestações (fls.45/55 e 114/130). Réplica a fls. 151/156.  Posteriormente, a cautelar foi unificada com a ação principal, para julgamento conjunto (fls. 210).

 É o relatório.

 Decido.

 Pretende a autora obrigar as rés a custear as despesas com a internação e o parto com os benefícios do Plano Integral que contratou, além da condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais.

A autora relata que contratou o plano de saúde padrão da Unimed Paulistana, por meio da estipulante Access Clube de Benefícios Ltda, em setembro de 2007, mas que, estando grávida e pretendendo um up grade em seu plano, entrou em contato com a ré Access, em agosto de 2009, e recebeu a informação de que a alteração de plano no mês do aniversário a dispensaria de cumprir novas carências. 

Assim, enviou pedido para alteração do plano padrão para o plano integral, com expresso requerimento para isenção de carências. Houve a modificação do plano, sem qualquer ressalva, passando a autora a efetuar os pagamentos.

Todavia, ao solicitar autorização para internação para realização do parto no hospital Promatre, houve indeferimento do pedido sob alegação de que a carência de 300 dias não havia sido cumprida. 

Em face da negativa, ajuizou medida cautelar, com pedido de liminar, para obrigar as rés a cumprirem o contrato, arcando com as despesas necessárias para a realização do parto de acordo com o plano integral, tendo a liminar sido deferida nos autos em apenso. 

Alega que o nervosismo e o estresse pelo qual passou dias antes do parto lhe causaram danos morais, pugnando, então, pela indenização equivalente a R$ 10.000,00, para cada uma das rés. 

 A requerida Unimed contestou o feito alegando que mesmo tendo sido efetuado o up grade no plano da autora, o prazo de carência para a internação e o parto seria de 300 dias. 

 A Qualicorp alegou ilegitimidade passiva, sob assertiva de que somente exerce a função de administradora do plano, não estabelecendo prazos relativos à  carência para utilização dos recursos disponíveis pela Unimed.  

A preliminar de ilegitimidade passiva da ré Qualicorp é afastada porque a referida ré figurou como intermediária na contratação do plano de saúde da autora, tendo, inclusive, intermediado a alteração do plano da autora de padrão para integral. 

A autora enviou o pedido de alteração de plano diretamente à estipulante, ou seja, à ré Qualicorp, então denominada Access Plano de Benefícios Ltda, e, no pedido formulado, há expresso requerimento da autora para que a alteração de plano seja feita sem novas carências por se tratar de alteração solicitada no mês do aniversário do plano (fls. 14).  

A alteração de plano foi feita, conforme documento enviado pela própria estipulante, fls. 15 e verso, não constando qualquer ressalva quanto ao cumprimento de novas carências.

Assim, como a estipulante providenciou a alteração de plano, sem ressalvas, fazendo incutir na autora a justa expectativa de usufruir dos benefícios que o novo plano lhe proporciona, a ré Qualicorp também é responsável, ainda que indiretamente, pela frustração do atendimento esperado pela recusa da Unimed.

                            Neste sentido já se decidiu:

Ementa:  Ré que deixou de efetuar o pagamento integral das despesas    médico hospitalares decorrentes de internação, transporte e procedimentos a que foi submetido o filho da autora Legitimidade passiva verificada Ré que é administradora do plano de saúde em discussão, tendo participado, direta ou indiretamente, da recusa de pagamento das despesas médico-hospitalares Hipótese de relação de consumo Inexistência de relação direta e imediata entre as partes que se reputa irrelevante Ré que se inclui na cadeia de fornecimento do serviço Responsabilidade solidária verificada Art. 25, §1º, do Código de Defesa do Consumidor Extinção afastada Regular seguimento do feito determinado Recurso provido. Apelação nº 9171982-85.2007.8.26.0000 ? Comarca de Franca/SP ? Relator: Luiz Antonio de Godoy ? Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? 12 de julho de 2011

Superada a preliminar, a ação, no mérito, é parcialmente procedente.

            Como constou por ocasião da apreciação da preliminar de ilegitimidade de parte, há comprovação de que a autora requereu a alteração de plano, de padrão para integral, sem novas carências. A autora foi comunicada da alteração de plano, mas não houve qualquer notícia de que seria necessário cumprir novas carências para que usufruísse do novo plano.

Não se alegue que o contrato padrão prevê a submissão a novas carências quando o plano é alterado. É que, diante do pleito feito pela autora, que, como se disse, foi expresso para que houvesse a isenção de carências, as rés não poderiam, simplesmente, receber os novos valores atinentes ao plano superior, sem deixar absolutamente claro à autora de que deveria respeitar as novas carências.

A negativa das rés, portanto, desrespeitou o princípio da boa-fé que deve nortear todas as contratações.

Resta, tão somente, a análise do pedido de indenização por danos morais

                         A autora sustenta que, em razão do nervosismo e do estresse por que passou diante da negativa de cobertura para internação e parto no Hospital Promatre, a que tinha direito, houve aumento com incisura protodiastólica das artérias uterinas, o que levou a médica responsável a antecipar a data do parto. Relata, ainda, que o bebê não chorou ao nascer, por estimulado através de aspiração e ventilação, chegando até mesmo a ser encaminhado à UTI para receber oxigênio e ser acompanhado com mais cuidado.

De tudo o que alegou, só fez prova do diagnóstico que levou a médica a antecipar o parto, mas nenhuma relação do diagnóstico com o nervosismo causado pela negativa de cobertura existe nos autos.

Não se pode supor que a autora teve aumento com incisura protodiastólica das artérias uterinas pelo nervosismo causado pela negativa de cobertura do parto. Nenhuma prova nesse sentido existe. Não há nem sequer relato médico nesse sentido.

A propósito, nem mesmo há documentação relativa ao estado de saúde da autora antes da negativa de cobertura, a fim de que o Juízo pudesse aferir a veracidade de sua alegação.

Não constatada a relação entre o estado de saúde da autora antes do parto e a negativa de cobertura para a internação e o parto, não ocorre o ilícito ensejador do dano moral.

Por outro lado, também não é devida a indenização por danos morais pelo mero descumprimento contratual.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações principal e cautelar movidas por TATIANE ARIAS BARBOSA em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA. e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a cautelar deferida nos autos em apenso, condenando as requeridas a custearem as despesas de internação e da realização do parto da autora, conforme o plano Uniplan Integral. Rejeito o pedido de condenação em danos morais.

Ante a sucumbência recíproca nos autos da ação principal, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e as custas serão igualmente divididas e, em razão da sucumbência dos réus na ação cautelar, eles arcarão com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios correspondentes, no montante de R$ 800,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2011
