

SENTENÇA

Processo nº:0006460-56.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Gilberto Araujo
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 


Gilberto Araújo promoveu a presente ação em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., alegando que o pagamento realizado no âmbito administrativo, no importe de R$ 2.362,50, ficou aquém do teto estabelecido na legislação de regência (R$ 13.500,00), daí porque buscou a tutela jurisdicional para ver reconhecido o seu direito ao recebimento do valor integral da indenização, fazendo jus ainda ao ressarcimento pela dor moral acarretada (fls.02/37).

Contestado o feito,  o autor submeteu-se ao competente exame médico, sendo que as partes litigantes tiveram oportunidade de rebater as conclusões do laudo pericial (fls.49/81, 131/135 e 138/142).

É a síntese do necessário.
Passo a decidir.

O acidente de trânsito que vitimou o autor (21 de maio de 2011) ocorreu após a entrada em vigor da Medida Provisória nº 451 (16 de dezembro de 2008), posteriormente convertida na Lei 11.945/2009, de sorte que o pagamento da indenização deve observar o grau de invalidez.

E, na hipótese, constatada a invalidez parcial permanente e sem qualquer impugnação à extensão das lesões sofridas, à evidência, não faz jus o autor ao recebimento do valor integral da indenização, como pretendido. 

Neste sentido, o entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça: 
Súmula nº 474: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.

De outra parte, reconhecido então o agir legítimo da demandada, que, ao efetuar o pagamento no âmbito administrativo, bem observou o grau de invalidez, afastado está o fundamento a apoiar o pleito indenizatório por danos morais. 

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 

O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em R$ 1.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.
