

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006169-53.2012.8.26.0011
Requerente:Flavio Igel
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega o autor que, em razão de ser cliente da ré há muitos anos, contratou nova linha de telefone para utilização na cidade de Campinas. 
Ocorre que depois de alguns dias decidiu cancelar a contratação, sendo orientado por funcionários da ré de que nenhuma multa lhe seria exigida. Ocorre que dívidas foram cobradas do autor posteriormente, por isso ele requer o reconhecimento da inexigibilidade de valores e a indenização por danos morais. 
A ré defende a regularidade das cobranças, mas não apresenta em juízo o contrato formalizado entre as partes, a fim de demonstrar a origem deste débito. Além disso, ela não produziu qualquer outra prova nos autos, com o fim de demonstrar que o autor sabia da possibilidade de cobrança dos valores em questão, ônus este que lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada.
Sem comprovar as razões pelas quais ela exige do consumidor o pagamento de débito, não pode a ré sustentar a legalidade da cobrança, por isso razoável que o pedido do autor seja atendido. 
Quanto à indenização por danos morais, não há provas nos autos da inserção do nome do autor no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. No entanto, verifico que o autor ligou inúmeras vezes para exigir os esclarecimentos da ré, conforme se verifica pela relação de protocolo de fls. 09, o que nos demonstra o descaso da empresa em relação ao seu cliente, o que  justifica o seu pleito. 
O valor requerido é muito elevado, por isso não será acolhido. No caso dos autos, em razão da falta de conseqüências graves do evento, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a dois salários mínimos em vigor nesta data, que já reputo suficiente para a hipótese. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o valor de R$ 326,42, atualizado em novembro de 2011 e referente à conta 877842970 (fls. 29), bem como os encargos incidentes e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.244,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Retifico o valor da causa para R$ 9.656,42, em razão da soma entre o valor atualizado do débito, conforme reconhecido nesta sentença e o valor da indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
