

SENTENÇA

Processo nº:0006008-17.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Ilva Olmeda
Requerido:Alitalia Linee Aeree Italiane




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Ratifico o afastamento da preliminar, uma vez que a PRESCRIÇÃO encontra-se interrompida, conforme documento de fls. 11.
NO MÉRITO, a presente ação é PROCEDENTE.
Como bem decidiu o MM Juiz prolator da sentença anulada
"O transporte aéreo é um contrato de prestação de serviços, inserido dentro do contexto das relações de consumo, de sorte que a Lei 8.078/90 tutela, na espécie, os direitos do consumidor, com preponderância sobre a legislação de Varsóvia.
No mais, a responsabilidade da empresa-requerida aqui esta configurada, uma vez que, dos documentos aos autos juntados, comprovam as alegações da requerente, devendo, a final, ser indenizada pelos DANOS SOFRIDOS (fls. 08/10, 15/16. 
A propósito, tomo a liberdade de mencionar, ação anteriormente julgada, em que trata de TEMA SEMELHANTE, no que couber, a saber:
""Inicialmente, cumpre esclarecer que a jurisprudência pesquisada e ora apresentada, abrangeu não só a antinomia entre o microsistema de defesa do consumidor e o Sistema de Varsóvia, como também em relação ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Para tanto, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, em pesquisa jurisprudencial, via Internet, in SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. Disponível em: . Acesso em 9 e 10 fev. 2004, sob o tema transpor, portanto, a legislação que prevê indenização restritiva por ato ilícito." (citações extraídte aéreo e jurisprudência comparada, foram obtidos os seguintes dados, que retratam entendimento que vige nas Terceira e Quarta Turmas da Segunda Seção: "A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo atraso de vôo e pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia. Aplica-se o princípio da responsabilidade objetiva e considera-se abusiva a cláusula que eventualmente limite a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados. Partindo-se de uma interpretação sistemática, verifica-se que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, revogandoas da obra ?RESPONSABILIDADE CIVIL no TRANSPORTE AÉREO?, Editora Atlas, Ano 2.006, Autor: MARCO FÁBIO MORSELLO, pág. 408). A incidência do Código de Defesa do Consumidor, no caso, conduz à inversão do ônus probatório, cabendo à requerida a demonstração dos fatos desconstitutivos do direito da requerente, uma vez que procurou ela demonstrar a verossimilhança de suas alegações, apresentando documentos que demonstrariam os danos materiais alegados. Ressalte-se que não negativa, na contestação, acerca do extravio da mala, fato este que, em decorrência, tornou-se incontroverso. Outrossim, caracterizada a atividade de risco, a responsabilidade civil da empresa de transporte aéreo é objetiva, inexistindo na espécie qualquer excludente que pudesse isentá-la de responsabilidade. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor torna o fornecedor de serviço responsável pelos danos causados aos consumidores, independentemente da existência de culpa, e faz parte dos princípios que regem referida Legislação que seja assegurada a ampla indenização em face dos prejuízos verificados. Em suma, por culpa da empresa requerida, a requerente restou sem sua bagagem durante sua estada em Londres, perdendo presentes e lembranças que havia adquirido no curso da viagem, em Barcelona. Relativamente aos bens que estariam na bagagem, NÃO SOCORRE À DEFESA a alegação de que competia a requerente ter declarado previamente o conteúdo da mesma, uma vez que constitui direito básico do consumidor receber informação adequada e clara sobre seus direitos e obrigações, bem como os riscos decorrentes do contrato firmado. Assim, se a advertência neste sentido constava do bilhete de passagem, competia a requerida ter demonstrado que se tratava de leitura fácil, visível, evidente, ressaltando-se que sequer anexou aos autos a referida passagem para demonstrar o alegado. NÃO CUSTA LEMBRAR que, por se tratar de contrato de adesão, as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores devem ser redigidas em destaque e adquirem a natureza de potestativa àquelas que não lhes foi dada oportunidade prévia de conhecimento..."."
A requerida, pessoa idosa, não pode ser responsabilizada por ter caído no Avião, pois não há prova de culpa, neste sentido. Ainda há verossimilhança nas suas alegações, de sorte que inverte-se o ônus da prova, caindo por terra, a alegação que não se feriu dentro do avião.
Finalmente, evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade, pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória."
Com esta fundamentação, a MM Juíza Ida Ines Del Cid, julgou procedente o pedido da autora. 
Esta decisão foi anulada sob o entendimento de ter havido cerceamento de defesa. 
Reaberta a fase instrutória, foi colhida prova oral, consistente no depoimento da autora, sua testemunha e testemunha da parte requerida. 
A autora ratificou sua versão e acrescentou que estava no banheiro da aeronave quando percebeu um anúncio do comandante, durante o vôo, que não pode entender e na sequência forte turbulência iniciou. Diminuída a intensidade da turbulência, a autora saiu do banheiro e se deparou com a comissária de bordo, sentada em seu assento, situação também acompanhada por todos os outros passageiros. Dentro deste contexto a autora indagou à preposta da ré a maneira de como proceder e esta respondeu que a autora deveria se conduzir para a sua poltrona. 
Ocorre que no trajeto a turbulência se agravou e a autora foi lançada ao solo, ocasionando a lesão que motivou o ajuizamento desta ação. 
A testemunha da parte requerida relatou inexistir qualquer informação nos relatórios de vôo acerca da ocorrência. Afirmou haver dois relatórios, um emitido pelo comandante, autoridade máxima da aeronave e outro pela empresa aérea em solo. Afirmou que tais ocorrências ficam registradas no sistema da companhia e que são absolutamente seguras. Esclareceu que não houve qualquer notícia de incidente a bordo. Dclarou a testemunha que não houve solicitação de cadeira de rodas adicional para transporte de passageiro.
Entretanto, causa estranheza o fato de a parte requerida declarar a fl. 165 que os registros de bordo se extraviaram. Ora, tal prova era de fundamental importância para demonstrar que a lesão da autora não aconteceu durante o vôo. 
De outro lado, do depoimento do médico da Infraero que atendeu a autora no aeroporto de Guarulhos  fl. 247  relatou que "a autora foi conduzida até o depoente em uma cadeira de rodas", situação negada pela testemunha da ré.
Ora, a prova amealhada no curso da instrução, que somente poderia ser afastada através da apresentação da documentação de bordo da aeronave, indica que o acidente aconteceu no interior da aeronave. 
Como destacado na jurisprudência acima colacionada, a relação jurídica entabulada entre as partes é regida pelo Código de defesa do Consumidor, legislação que autoriza a inversão do ônus da prova, além de vedar clausula que exonere o fornecedor de responsabilidade, que tem natureza objetiva. 
Desta feita, não tendo a parte requerida apresentado documento essencial para afastar a alegação da parte autora, presumem-se verdadeiras as assertivas iniciais.
Independentemente da responsabilidade objetiva da ré, é fato que esta deveria verificar a existência de passageiros no interior dos banheiros da aeronave por ocasião do anúncio da turbulência e, em caso positivo, tomar as medidas necessárias para evitar o acidente, tal como, determinar o imediato retorno à poltrona, ou se impossível, esclarecer qual o procedimento de segurança a ser adotado pela passageira. 
Entretanto, segundo a autora, nada foi feito. De fato, ao se retirar do banheiro, em meio à turbulência, a comissária de bordo se manteve sentada. Limitou-se apenas a determinar que a passageira retornasse ao seu assento sem se atentar para o fato de tratar-se de pessoa idosa, que tem naturalmente maior dificuldade de deambulação.
Logo, conclui-se que a parte ré errou por diversas vezes, primeiro ao deixar de conferir a existência de passageiros nos banheiros, por ocasião do anúncio; em segundo ao se manter inerte diante de passageira idosa que saia do banheiro em meio à turbulência.
Portanto, a responsabilidade da requerida é patente.
Quanto aos danos morais, estes são devidos não só em razão do acidente propriamente dito, mas pela postura da ré em se esquivar de suas responsabilidades. De fato, mesmo ciente de todo o histórico e após todos os contatos realizados, manteve-se intransigente. De outra banda, buscou por todos os meios procrastinar o andamento do feito, sendo lhe oportunizada a possibilidade de produzir provas ao arrepio do rito estabelecido pela Lei 9.099/95. Entretanto, mesmo com todas as oportunidades, deixou de acostar aos autos documento essencial para demonstrar sua tese.
Os fatos aconteceram no ano de 2006, a presente ação foi ajuizada em 2010 e em 2013 a ré não assumiu sua responsabilidade, nem tampouco logrou êxito em demonstrar a veracidade do que afirma. 
Assim, considerando as circunstâncias dos autos, o fato de a parte requerida ter ficado afastada de suas ocupações habituais por ao menos quatro meses, como declarado pela requerente em depoimento pessoal, a conduta da parte requerida, que pouco fez para minimizar os danos, bem como a função pedagógica do instituto, esta consistente na conscientização da fornecedora que sempre deve assumir suas responsabilidades, sob pena de seus atos resultarem em consequências financeiras gravosas, fixo a compensação financeira em R$ 8.000,00. Anoto que o afastamento da autora de suas atividades habituais por ao menos quatro meses, a peregrinação de sete anos, considerada a data do fato, para haver a reparação do dano não pode ser considerado mero aborrecimento. Antes de considerar circunstância como a descrita nestes autos como mero aborrecimento. É  preciso que o interprete se coloque na condição da vítima e considere como se sentiria diante da experiência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora e condeno o(a) requerido(a), ao pagamento da importância de R$ 4.971,64, por danos materiais, corrigidos monetariamente desde a data de cada desembolso e juros da citação, além da importância de R$ 8.000,00 a título de danos morais, atualizada monetariamente e acrescida de juros a partir desta data. 
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. 
Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
Cabe à parte credora apresentar os cálculos para início da execução.
PRIC.
São Paulo, 02 de agosto de 2010.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
