

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006004-49.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANTONIO CARLOS GUEDES, CPF 534.652.886-53
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:22/03/2012 às 15:00h



Aos 22 de março de 2012, às 15:06 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Kleber Antônio Altimeri ? OAB 180965, e a requerida, representada pela Sra. Solange de Lima Jeronymo RG: 21412543-7, assistida de advogada, a Dra. Teresa Cristina Zimmer ? OAB 85378. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ANTONIO CARLOS GUEDES em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que em razão do mau tempo na cidade de Natal, destino de sua viagem, o vôo operado pela ré teve de retornar para o aeroporto de Recife e lá os passageiros permaneceram por 10 horas, apenas com um voucher de alimentação no valor de R$25,00. Alega que não há estrutura no aeroporto para permanência por tantas horas e que a falta de assistência da ré deu causa a dano moral. A ré pugna pela retificação do polo passivo e, quanto ao mérito, sustenta a excludente de responsabilidade da força maior e a inexistência de dano moral. Retifique-se o polo passivo para constar VRG Linhas Aéreas S/A. Quanto ao mérito, há que se destacar que a questão meteorológica não é controvertida. A inicial em momento algum imputa à ré responsabilidade pelo atraso do vôo em si, pois reconhece a impossibilidade de chegada ao destino em razão de questões climáticas. O ponto controvertido é a falta de assistência da ré aos passageiros no aeroporto de Recife.  Sobre este aspecto de fato, a ré nada menciona em sua contestação. Logo, há que se presumir como verdadeiro o fato de a ré ter fornecido voucher de R$25,00 para alimentação e mais nenhum outro auxílio, em aeroporto sem estrutura para a permanência por 10 horas. O artigo 231, caput e parágrafo único, do Código Brasileiro de Aeronáutica estabelece que atrasos superiores a quatro horas, independentemente do motivo, obrigam a companhia aérea a oferecer o endosso do bilhete ou restituição do preço, ou caso a viagem prossiga, assistência, hospedagem e alimentação. Na hipótese dos autos, a quantia oferecida a título de alimentação era insuficiente para 10 horas, uma vez que é fato notório que todos os produtos comercializados em aeroportos são bastante caros. Ademais, considerando-se a longa espera de 10 horas, seria razoável que a ré providenciasse hospedagem em local adequado, pois os aeroportos não se prestam a permanência por período tão prolongado. Assim, caracterizada a falha de assistência da ré, tem-se o dano moral alegado. O desconforto de permanência em aeroporto sem infraestrutura por período longo, sem ao menos valor adequado à disposição para alimentação não pode ser considerado mero aborrecimento cotidiano. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha. Porém, não se pode ignorar que a ré ofereceu alimentação, ainda que de valor insuficiente. O autor sofreu desconforto considerável, mas não o fato não lhe acarretou maiores consequências (problemas de saúde, por exemplo) Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por ANTONIO CARLOS GUEDES em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$2.000,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 194,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 15:27 horas. Nada mais.Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
