

SENTENÇA

Processo nº:0006291-71.2011.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministerio  Publico do Estado de Sao Paulo, Municipalidade de São Paulo
Requerido:Clube Hipico de Santo Amaro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.




MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou Ação Civil Pública contra a Municipalidade de São Paulo e Clube Hípico de Santo Amaro pretendendo a condenação do segundo requerido na devolução da área pública e no pagamento à Municipalidade de indenização pelo uso da área.  No tocante à Municipalidade requer sua condenação na obrigação de se imitir na posse mantendo-a como pública, sob pena de multa diária. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/267.
Citado (fls. 275), o Clube Hípico de Santo Amaro ofereceu contestação salientando que nunca invadiu qualquer área pública. Aduziu que durante todos esses anos foi o mantenedor da área indicada na inicial, com a anuência da Municipalidade Requereu a improcedência da ação (fls. 277/296). Juntou documentos de fls. 297/422.
A Municipalidade ofereceu contestação (fls. 426/432), requerendo seu ingresso no polo ativo da ação. Caso seu pedido seja indeferido requereu o acolhimento da preliminar de carência da ação pela inexistência de interesse processual. Juntou documentos (fls. 433/750).
O Ministério Público requereu esclarecimentos acerca de medidas administrativas  e judiciais adotadas para atender os reclamos da inicial (fls. 753 e versos).
A Municipalidade se pronunciou a fls. 758/759 acompanhada dos documentos de fls.  760/767.
Houve réplica (fls. 770/776 ).
A ré não concorda com o pedido de inclusão da Municipalidade no polo ativo (fls. 779/781).
A decisão de fls. 782 determinou as alterações de praxe para que o polo ativo seja composto pelo MP e Municipalidade.
A ré aditou sua contestação (fls. 787/789),
Houve réplicas (fls. 794/795 e 796).
Realizada audiência de tentativa de conciliação a Fazenda esclareceu que ainda não há licitação para instalação do parque planejado para o local, sendo que o Clube Hípico reiterou sua intenção de prestar serviço de equoterapia à população carente como contrapartida pelo uso da área. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
De forma um pouco diversa da sustentada pelo Ministério Público, tem-se que a ocupação do bem público pelo particular contou com autorização da Prefeitura, a qual inclusive declinou o interesse público subjacente ao ato, qual seja o de manutenção da área em questão livre de invasões.
A tal respeito, contundente o documento de fls. 337/338 da lavra da Secretaria dos Negócios Jurídicos municipal, do qual destaca-se a seguinte passagem:
"A Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente pretende, de fato, utilizar a área pública objeto do presente para a implantação de um parque linear, circunstância que levou a referida pasta a solicitar a retomada e preservação do local.
A Subprefeitura de Santo Amaro, porém, informa que não dispõe de recursos para a contratação de segurança destinada a evitar novas invasões do bem público. Daí a proposta de conservação do local pela própria entidade até a implantação do parque.
No entanto, conforme ressaltado por PATR, simples fitas plásticas não são suficientes para impedir a utilização da área pública pelos freqüentadores do clube interessado.
Diante desse quadro, entendo que o Clube Hípico de Santo Amaro deverá ser notificado para isolar, de forma adequada, o imóvel de sua propriedade da área municipal, conforme planta PATR, sem prejuízo do pagamento  dos valores devidos pelo uso irregular do bem público, podendo a questão da conservação do local ser resolvida mediante a celebração de um termo de cooperação nos termos do Decreto 50.077/08" (g.n.).
Se não bastasse tal manifestação do Poder Público local, confira-se trecho do quanto exposto pelo Subprefeito de Santo Amaro acerca da situação posta:
"Saliento que, em razão da existência de uma favela contígua, caso a área hoje ocupada pelo Clube Hípico não seja isolada e cuidada, estará exposta a novas invasões e, consequentemente, ao crescimento daquela favela (fls. 340)".
De qualquer modo, sendo incontroverso que o Clube Hípico Santo Amaro ocupa irregularmente área pública (fls. 337/338), de rigor a respectiva desocupação, assim que a Fazenda esteja em condições de dar pronta destinação ao local.
Anoto a respeito que a simples ordem de despejo (contra a qual, aliás, não há resistência do requerido) somente teria o condão de deixar o espaço público livre para invasões, comprometendo a única vantagem que se tem até então como decorrência de seu uso pelo clube.
Perante tal quadro, considerando ainda a necessidade de uma contrapartida que desde logo traga benefícios à população enquanto houver a ocupação do terreno público pela entidade privada, tem-se que o réu deverá, dentro do prazo máximo de 60 dias, organizar o serviço de equoterapia a ser oferecido à população carente que necessite de tal tipo de atendimento, nos moldes propostos a fls. 807/809.  
Quanto ao pedido de indenização pelo uso pretérito do bem, entendo que este não pode prosperar tal como como formulado pelo Ministério Público.
Se é certo que houve a utilização privada da área, a prova documental produzida é inconteste ao apontar para a anuência do Município para com tal situação.
Note-se que em um primeiro momento houve interesse do Poder Público quanto aos benefícios trazidos pela ocupação (evitar invasão da área por terceiros e contribuir para a segurança do local), sendo que a agora, após ter se manifestado pela procedência da demanda, este não apresentou um plano concreto (com cronograma) para a efetiva construção do parque que seria implantado na região. 
Tais dados, aliados a quase de 5 anos de completa inércia da Administração a respeito (entre 18/09/02 e 31/10/07 ? fls. 161), embora não excluam o dever de indenizar do particular, o mitigam. 
Assim, como reparação pelo uso privado do bem  pelo período aproximado de 5 anos (a contar do indeferimento do último pedido de permissão para uso do local ? fls. 161), condeno o Clube a disponibilizar serviço de equoterapia à população num total de 6.000 (seis mil) atendimentos, pelo prazo aproximado de 2 anos (com custo estimado em cerca de R$ 350.000,00 ? fls. 808).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação civil pública proposta pelo Ministério Público, de acordo com o que prevê o inciso I do art. 269 do C.P.C., para: 1) determinar que o clube desocupe a área dentro de 60 dias a contar da manifestação formal de interesse do Município quanto ao uso do bem, o que deverá vir acompanhado de cronograma para efetiva destinação do local; 2) condenar o clube a prestar o serviço de equoterapia à população enquanto este não desocupar à área, serviço que deverá ser organizado dentro de 60 dias, observando-se as condições descritas a fls. 807/809; e 3) condenar o clube a prestar o serviço de equoterapia à população num total de 6.000 atendimentos (prazo aproximado de 2 anos), a contar da desocupação do bem, nos moldes propostos a fls. 807/809, com custo estimado de aproximadamente R$ 350.000,00.
O Município deverá zelar para o cumprimento imediato da presente ordem, promovendo a divulgação, entre os órgãos de saúde, do serviço que estará à disposição do SUS no prazo assinalado.
Caso por inércia da Fazenda não haja a divulgação adequada do serviço, o clube poderá comprovar o cumprimento de sua obrigação prestando diretamente o serviço aos interessados que demonstrem insuficiência de recursos, arquivando adequadamente as fichas dos beneficiados e exigindo a assinatura do responsável pelo paciente a cada sessão ministrada.
O clube responde por qualquer dano que, por dolo e culpa, seja causado aos pacientes nos atendimentos fornecidos.
Caso a iniciativa tenha êxito, em havendo interesse público, o Município poderá firmar convênio com o clube para prestação do serviço enquanto houver a ocupação do bem.
O Ministério Público, órgão sem o qual provavelmente o terreno em questão continuaria a ser usado pelo particular sem qualquer contrapartida para a população, fica responsável pela fiscalização das obrigações estabelecidas. 
Por ter sucumbido em maior parte, o requerido deverá arcar com as custas e despesas processuais, sendo que, em se tratando de ação civil pública proposta pelo Ministério Público, deixo de condena-lo em honorários advocatícios.
A presente sentença tem efeitos imediatos à vista do que dispõe o art. 14 da Lei 7.347/85, considerando ainda que o uso do bem feito pelo clube é atual, a exigir desde logo contrapartida em favor da comunidade.
Os 60 dias para disponibilização da equoterapia à população passa a contar da publicação desta decisão no diário oficial.
Se o clube der causa ao não cumprimento adequado do quanto estabelecido, a obrigação de fazer será convertida em perdas e danos destinadas ao Fundo Estadual de Direitos Difusos, tomando-se por base os valores estimados a fls. 808/809. 
P.R.I.C.
 São Paulo, 6 de novembro de 2012
