

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006112-69.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denis de Azevedo J. Rodrigues e outro
Requerido:Electrolux do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Regularmente citado, o réu não ofertou contestação, tornando-se revel.
Logo, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Acolho, assim, os valores pleiteados a título de dano material.
Diante de fls.39 e 46, havendo atraso de vinte dias no cumprimento da obrigação de fazer, fixo multa no valor máximo, R$5.000,00, valor mais do que suficiente para também reparar os prejuízos morais alegados.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido,  condenando o réu ao pagamento de indenização no valor de R$3.976,40, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, e ao pagamento da multa de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$195,19, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 

, 30 de junho de 2011.
