

SENTENÇA

Processo nº:0006805-20.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anselmo Fernandes da Silva
Requerido:Mitnorth Comércio de Veículos Ltda. e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. ANSELMO FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra MITNORTH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INV. SA, alegando, em síntese, que: a) em 6/01/2010 adquiriu junto à requerida Mitnorth (loja) o veículo descrito na inicial, inteirando a quantia de R$ 10.000,00 a título de sinal e financiamento R$ 76.000,00 junto à co-ré; b) na ocasião foi informado que o financiamento seria de 60 prestações mensais de R$ 1.900,00, tendo assinado em branco os documentos do contrato, com promessa de posterior remessa do contrato e do carnê para pagamento; c) recebeu o veículo, realizou o pagamento de despesas com IPVA e seguro; d) ao receber o carnê constatou que o valor da prestação era diverso daquele que havia sido ofertado (R$ 2.161,31), o que implicaria acréscimo de R$ 15.000,00 ao valor total do financiamento; e) foram infrutíferos os contatos para solução do problema, tendo pago a primeira prestação para evitar inadimplência.  
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do contrato, com devolução do sinal e valor pago da prestação do financiamento, indenização de dano material e moral.  

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 48).

3. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 79/100 e 124/140). 
A requerida Mitnorth alega: a) ilegitimidade passiva, pois apenas vendeu o veículo, sendo o financiamento contratado com a co-ré; b) que não tem responsabilidade pelas questões ligadas ao financiamento; c) que não há dano a ser ressarcido e nem responsabilidade da ré. 
 Alega em defesa a co-ré Aymoré: a) que não é responsável por vício de informação prestada pela loja; b) ilegitimidade passiva; c) que o contrato deve ser cumprido, não havendo cláusula que autorize rescisão; d) que não agiu com culpa; e) inexistência de dano moral indenizável; f) que excessiva a indenização reclamada; g) inexistência de dano material.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 174/178).

4. O feito foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 180/184). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunha, seguindo-se os debates (fls. 226/233).
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PROCEDENTE. 
Ficou bem demonstrada a existência de contrato coligado entre loja e financeira. 
O financiamento é contratado diretamente na loja, sem necessidade de o consumidor se dirigir à agência da financeira. 
Documentos são preenchidos na loja, a qual inclusive recebe percentual do valor de cada contrato concluído. 
Assim, como exposto anteriormente (fls. 180/183), a existência dos contratos coligados determina solidariedade entre os parceiros comerciais, de modo que não pode cada qual pretender a análise do caso isolada, afirmando que a responsabilidade pelo problema seria do parceiro e vice-versa. 
A falha na contratação engaja responsabilidade de ambos: lojista e financeira, pois atuaram em conjunto, aferindo conjuntamente o proveito econômico do negócio. 
Portanto, não pode a financeira alegar que a falha no dever de informação lhe seria algo estranho, pois se trata de atuação de seu parceiro comercial, integrante da rede contratual. 
Do mesmo modo, não pode a loja alegar que o financiamento lhe é algo estranho, pois foi através deste financiamento que o negócio pôde ser concluído. 
A jurisprudência reconhece a categoria dos contratos coligados e o efeito de comunicação das nulidades e vícios entre os parceiros negociais. 
Reitero a doutrina e jurisprudência expostas às fls. 180/183. 
Assim, cabe apenas aferir se realmente houve falha no cumprimento do dever de informação, se existiu discrepância entre o ofertado e o efetivamente cobrado. 
A resposta a esta questão deve ser positiva. 
A propósito, como bem ponderou o autor, foi determinada inversão do ônus da prova para que as requeridas trouxessem toda documentação relativa ao financiamento, especialmente proposta enviada à financeira, comunicações de cotações, tabelas de financiamento, comunicação eletrônica da proposta e aceitação, etc (fls. 184).
Porém, as requeridas mantiveram-se silentes, nenhum documento foi apresentado.
Cabe ressaltar que a testemunha Giuliano (fls. 232) declarou que os vendedores possuem um coeficiente fornecido pela financeira, o qual permite determinar desde logo qual seria o valor da prestação que o cliente arcaria no caso de financiamento. 
Provado, portanto, que existe a documentação, de modo que as rés poderiam facilmente demonstrar que não houve qualquer erro na contratação, que de acordo com o coeficiente o valor da prestação, de acordo com o montante financiado, seria justamente aquele lançado no carnê e não aquele outro que o autor mencionou na inicial. 
Enfim, apesar de terem plenas condições de demonstrar a exatidão da contratação, as rés não se desincumbiram do ônus probatório que lhes competia. 
Cabe, outrossim, tecer algumas considerações a respeito do depoimento pessoal da requerida Aymoré, que constituiu verdadeira confissão da matéria de fato. 
A preposta nada soube informar sobre os fatos, não tendo mínimo conhecimento sobre o assunto do processo. 
A propósito, sequer é funcionária da financeira. Foi apresentada como preposta empregada do escritório de advocacia contratado pela requerida, pessoa que não tem qualquer conhecimento sobre os procedimentos da empresa e sobre os contratos de financiamento.  
Esta total desconsideração da parte quanto ao depoimento pessoal, enviando preposto que não tem sequer remoto conhecimento dos fatos ou do tipo de negócio envolvido no processo, caracteriza recusa em depor, nos termos do art. 345 do Código de Processo Civil, acarretando aplicação da pena de confissão. 
 O documento de fls. 27 também corrobora a versão do autor, pois segundo testemunha da ré os vendedores dispõem de um coeficiente que permite calcular o valor final da prestação, não havendo lugar para posterior inclusão de acessórios, como constou da explicação escrita de fls. 27.
O autor comprovou que financiamento de valor idêntico em outra instituição acarretaria prestações semelhantes àquelas mencionadas por ocasião da contratação (fls. 30), o que confirma a alegação de discrepância entre a oferta e o contrato final. 
A alegação de que o contrato foi assinado em branco não é incompatível com o que foi apurado na instrução. 
Assim, conclui-se que realmente houve discrepância entre o valor ofertado e o efetivamente cobrado do autor, o que viola as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor. 
Cabe lembrar a norma do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor: Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Também incide a norma do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor: Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. 
Portanto, a informação prestada por ocasião da contratação quanto ao valor da prestação passou a integrar o contrato, de modo que inválida a posterior modificação lançada no carnê, a qual não vincula o consumidor. 
O autor tem direito ao desfazimento do contrato pela falha ocorrida na contratação. 
Em razão da rescisão do contrato tem o autor direito ao ressarcimento do sinal que foi pago e das despesas realizadas em virtude do contrato (taxas do Detran e IPVA, restituição da parcela paga do financiamento).
Estes valores deverão ser ressarcidos com correção monetária desde o pagamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Em consequência da rescisão do contrato o veículo deverá ser restituído na loja onde adquirido, no prazo de 48 horas após o depósito dos valores devidos ao autor. 
Procede o pedido de dano moral. 
As conseqüências do evento não são de somenos importância, tendo o autor suportado a frustração do malogro do negócio, bem como a perturbação de sua rotina pessoal, sendo obrigado a tratar do assunto, ficando sem disponibilidade do veículo, suportando desgaste com a solução do problema, inclusive sofrendo o receio de medidas de cobrança, como negativação de crédito. 
Tais fatos são relevantes e autorizam reconhecimento de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, a condição das partes, as conseqüências do evento, o grau de culpa, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), equivalente a quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) determinar a rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento; b) condenar as requeridas, solidariamente, ao reembolso em favor do autor do sinal que foi pago e das despesas realizadas em virtude do contrato (taxas do Detran e IPVA, restituição da parcela paga do financiamento). Estes valores deverão ser ressarcidos com correção monetária desde o pagamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação; c) determinar ao autor a restituição do veículo na loja onde adquirido, no prazo de 48 horas após o depósito dos valores que lhe são devidos; d) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.  


P. R. I



São Paulo, 24 de novembro de 2010.
