

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Aos 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Processo nº:0006990-60.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Marli Funchal de Souza
Embargado:Aurélio Rodrigues de Freitas

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Versam os autos sobre embargos de terceiro apresentados por MARLI FUNCHAL DE SOUZA, nos autos da ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo, processo nº 0378464-72.1999.8.26.0010, movida por AURÉLIO RODRIGUES DE FREITAS, em relação a FERNANDO JIMENEZ DIAZ.
Pretende a embargante a exclusão da constrição determinada nos autos principais de sua meação dos direitos possessórios sobre unidade nº 02 do Conjunto Residencial Canto do Sahy, Sã Sebastião, SP.
Sustentou, a tanto, que é companheira do Sr. Fernando Jimenez Diaz há mais de vinte anos e o bem penhorado não lhe pertence com exclusividade.
Documentos instruíram os embargos (f. 06/10).

Recebidos os embargos com suspensão do andamento do feito principal (f. 12), apresentou o embargado impugnação (f. 16/17) concordando com o pedido da embargante em virtude da prova extrajudicial carreada aos autos.
Requereu, entretanto, não ser condenado no pagamento de verba sucumbencial justificando tal pedido no fato de não ter o E. TJSP reconhecido a existência de união estável entre a embargante e o réu devedor do feito principal por ausência de prova de tal situação.
É o relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Concordou o embargado com o pedido da inicial em virtude da juntada, pela embargante, da declaração firmada por Fernando Jimenez Diaz acerca da convivência marital com esta (f. 10) e requereu não ser condenado nas verbas sucumbenciais.
A questão da ausência de prova de existência de união estável já foi, realmente, decidida no V. Acórdão prolatado em 03 de maio de 2011 (f. 639/647).
E referido Acórdão determinou, ainda, a retificação do termo de penhora lavrado à f. 556 dos autos principais para constar que a constrição recairia sobre os direitos possessórios do Sr. Fernando Jimenez Diaz, o que foi realizado à f. 667.
Agora, provada a relação marital mantida pela embargante com o devedor dos autos principais, a procedência dos embargos é de rigor.
Isto posto, julgo procedentes estes embargos de terceiro para determinar a retificação da penhora, com exclusão da meação da embargante sobre os direitos possessórios da unidade nº 02 do Conjunto Residencial Canto do Sahy, Sã Sebastião, SP.
Tendo o embargante instruído estes autos com prova da existência da relação marital, o que não aconteceu na fase de apreciação da impugnação apresentada por seu companheiro nos autos principais, deixo de condenar o embargado no pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios.
P. R. I.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
