

SENTENÇA

Processo nº:0006226-72.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário-001.10.001747-0 e 0003.09.132577-6


C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.
VISTOS.
ART PRINTER GRÁFICOS LTDA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE E NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de DESKGRAF ACABAMENTOS DE ARTES GRÁFICAS LTDA. e KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA., devido ao protesto de títulos indevidos por parte das requeridas. Ocorreu que a autora, contratada pela EDUSP para realizar serviços gráficos, terceirizou o acabamento dos livros à corré DESKGRAF, a qual, todavia, não prestou os serviços de forma satisfatória, fato que ocasionou a devolução do livro ?Clarice, uma vida que se conta? à requerente para que fossem feitos os reparos necessários. Sem providências por parte da primeira ré, afirma que o valor devido da contraprestação padeceu de fundamento comercial e jurídico. Antes da ocorrência de tais vícios na prestação de serviços, DESKGRAF cedeu o crédito em questão à segunda ré KAPITAL, e, por conta da ordem dos fatos, não houve contestação. Não tendo DESKGRAF cancelado o título, a autora deparou-se com dois protestos indevidos, um realizado por KAPITAL, perante o 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo, e outro, posterior, realizado por DESKGRAF, perante o 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, ambos referentes à Duplicata Mercantil por Indicação, nº 5950, no valor de R$ 6.326,60.
Diante da cobrança de quantias indevidas, a autora moveu medidas cautelares de sustação de protesto com pedido de liminar contra as corrés, em apenso, as quais foram acolhidas, tendo a autora prestado caução no valor do título, sendo deferida a liminar para a sustação do protesto. Requer a manutenção definitiva da liminar, a determinação da nulidade e inexigibilidade da nota fiscal e duplicata em litígio, com a extinção de quaisquer obrigações delas decorrentes, e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada, bem como das custas e despesas processuais. 
Juntou documentos (fls. 11/32).
As corrés KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA e DESKGRAF ACABAMENTOS DE ARTES GRÁFICAS LTDA foram citadas (fls. 38 e 41, respectivamente).
KAPITAL apresentou contestação (fls. 43/56), alegando sua ilegitimidade passiva, já que a duplicata lhe foi entregue mediante endosso e, portanto, trata-se de terceiro de boa fé, que não deve responder por práticas alheias quando não contratou com a parte autora. Impugna o pedido de danos morais, afirmando não ter havido prejuízo ou constrangimento para tanto. Além disso, reitera o fato de não ter conhecimento da situação fática existente entre as outras litigantes, não recebeu qualquer contra notificação da autora, motivo para a exclusão de sua responsabilidade. Requer sua exclusão do polo passivo do litígio ou a improcedência do feito.
Juntou documentos (fls. 57/73).
DESKGRAF também contestou (fls. 75/79), impugnando a versão até então apresentada dos fatos. Alega que os serviços prestados à autora correspondiam à costura de três pacotes de livros. Apenas um deles apresentou problemas, portanto o inadimplemento completo por parte da autora não se justifica, sendo necessário, ao menos, o pagamento de R$ 4.407,60, referente aos dois pacotes que não foram devolvidos. Esclarece que KAPITAL não agiu com culpa, protestou seu título mediante o inadimplemento e, não tendo solução imediata quanto ao crédito, procurou a contestante, que a pagou na totalidade do título (R$ 6.326,60), adquirindo-o, novamente. Afirma que o serviço foi bem prestado, e que se disponibilizou a reparar os defeitos, mas a própria autora preferiu corrigi-los. Afasta o pedido de danos morais, pois cada uma das corrés teria agido dentro do limite de seus direitos. Pede o julgamento improcedente da demanda e a condenação da autora aos honorários advocatícios e demais despesas processuais.
Juntou documentos (fls. 80/88).
A autora manifestou-se a respeito das contestações (fls. 110/113). Reiterou a prestação de serviços viciada e alegou que era dever da requerida DESKGRAF retificar a nota fiscal, fazendo constar apenas a cobrança dos outros serviços. Baseia seu pedido de danos morais por ter sua imagem denegrida perante o mercado e por ter sido punida pela EDUSP pela perda do prazo na entrega. Defende a legitimidade passiva de KAPITAL, pois esta efetivamente protestou o título objeto da lide. Reitera os pedidos da exordial.
ART PRINTER e DESKGRAF manifestaram interesse em produzir provas testemunhais e documentais (fls. 117 e 119, respectivamente).
Realizada audiência de conciliação (fls. 122/123), que resultou infrutífera. 
KAPITAL especificou suas provas e indicou sua testemunha (fls. 131 e 147, respectivamente). DESKGRAF apresentou seu rol de testemunhas (fls. 139), assim como ART PRINTER (fls. 142). 
Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 151/157), todos compareceram acompanhados de seus patronos. As testemunhas foram ouvidas, cada qual relatou sua versão acerca do ocorrido. 
Memoriais da autora (fls. 160/161), reiterando suas afirmações ao longo do processo.
Alegações finais da corré KAPITAL (fls. 163/167), afirmando a impossibilidade de declaração de nulidade do título, já que a autora confessa a legalidade da transação e reiterando seus argumentos e pedidos.
 reafirmando a inexistência de danos morais, visto a falta de provas que os comprovem, nos termos do artigo 227, e do artigo 333, I, ambos do CC. Reiteram as demais alegações feitas ao longo do processo.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento simultâneo das demandas. 
O conjunto probatório demonstra que a autora terceirizou, conforme nota fiscal, emitida em 13/11/2009 (fls.87) à ré Deskgraf, serviços gráficos de edição de livros, objeto de contrato com a Editora de Universidade de São Paulo, os quais não teriam ficado, em parte, a contento, conforme nota de devolução em 09/12/2009 (fls. 21, cautelar 09 132577-6). 
A duplicata sob discussão sob nº 5950, no valor de R$ 6.326,60, com vencimento para 13/12/2009 foi submetida a protesto duas vezes, uma (21/12/2009), pelo Banco HSBC, por mandato da corré Kapital (fls.16 da cautelar sob nº 003.09.132577-6) e a outra (12/01/2010), pela ré Deskgraf (fls.19 da cautelar  sob nº 001.10.001747 -0), respectivamente perante o 1º e 3º Tabelião desta Capital .  Após caução em dinheiro, pela requerente, emitida ordem de sustação ou suspensão do protesto, o 1º Tabelião (fls.47) informou que o primeiro protesto não foi levado a efeito, por ter seu apresentante, o banco HSBC desistido do protesto. Quanto ao segundo, após concessão da ordem, os efeitos do protesto foram suspensos pelo 3º Tabelião (fls.23 dos autos  10 001 747-0).
Há legitimidade passiva da corré Kapital.  Pela notificação de fls. 17 (003.09.132577-6), a autora teve ciência da cessão de crédito de 18/11/2009, tendo confirmado tê-la recebido antes mesmo da entrega da prestação de serviços por parte da Deskgraf. Sendo detentora dos direitos do título e a seu mando o encaminhado a protesto, há interesse processual na demanda.  
 A corré Kapital, teve ciência do  alegado vício sobre o título cobrado e de que não  poderia recebê-lo na integralidade. As declarações de seu funcionário, Clayson da Silva França (fls.156 da principal), dão conta que na ocasião da cobrança, a autora reclamara de devolução parcial da mercadoria, quando então se discutiu que o valor da duplicata não corresponderia ao efetivamente devido, mesmo assim, não se teria quitado qualquer valor.
Conforme relata a corré Deskgraf em sua contestação (fls.78), não logrando a cessionária receber o crédito, recuperou-o da mesma. Destarte, apura-se que no curso dos processos, as ações perderam objeto em face da empresa de factoring, não havendo mais interesse em face da mesma quanto aos efeitos declaratórios da ação.
Quanto ao objeto indenizatório, de danos morais. Houve desistência do protesto pelo banco. Desse modo, acabou não ocorrendo efeito desabonador na praça, não dando causa a corré Kapital a dano que causasse mácula a honra objetiva da autora, ficando, também, prejudicado tal pedido em relação à mesma na presente demanda.
Como o assunto terminou tendo desfecho judicialmente, não há sucumbência da autora em face de referida ré, que deve arcar com os ônus processuais, que suportou.
Quanto à corré Deskgraf, muito embora tenha dito não ter conhecimento dos alegados vícios, tal não lhe socorre.
Pelas declarações da preposta da autora (fls. 153), por telefone, teria havido reclamação à referida ré, quanto à devolução dos serviços relativos a uma das edições de livro, sendo que esta não teria retirado o material para retificá-lo. 
A nota de devolução de 09/12/2009 (fls. 21, cautelar 09 132577-6) e a missiva de fls. 30 (ambas da contratante da requerente), comprovam a existência de vícios de qualidade. A notificação de fls. 32 demonstra que por se tratar de contrato licitatório, havia pressa na resolução dos mesmos.
Desse modo, constata-se que houve mesmo vício de qualidade quanto a uma das edições, objeto do contrato estabelecido entre as partes, referente ao livro: ?Clarice uma Vida Q se Conta?. 
A ré Deskgraf não produziu qualquer prova a ilidir tal constatação,  a demonstrar que não houve aceite de tal serviço, o que não faz exigível o valor afeto ao mesmo.
Contudo, o título não é nulo, a inexigibilidade é relativa tão somente ao valor respectivo, em redibitória, assistindo, nessa parte, razão à requerida, que no caso é  de R$ 1.919,00 (fls.87).
Quanto à conduta da referida ré, que em janeiro de 2.010, remeteu o mesmo título a protesto, embora possa merecer certa reprimenda por ter efetuado o protesto por seu valor integral, de outro lado, havia inadimplência quanto aos demais serviços prestados, o que lhe conferiria exercício regular de direito.
Assim sendo, não havendo ilicitude, não deu causa ao dano perseguido, improcedendo o pedido reparatório de dano moral.  
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., JULGO PROCEDENTE EM PARTE as ações. Dou por extinto o processo, sem julgamento de mérito em face de KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Declaro inexigível a quantia de R$ R$ 1.919,00 da duplicata em questão.  Entretanto, havendo caução do valor integral do título, após o trânsito em julgado desta, a requerente poderá levantar tal quantia com os acrescidos que houver e a requerida, Deskgraf Acabamentos de Arte Gráficas Ltda., o remanescente com os acrescidos que houver.  Nesse caso, deverá ser dada baixa definitiva dos efeitos do protesto do título, ficando, nessa circunstância, desde já, deferido ofício ao respectivo Tabelião.
Cada parte arcará com as custas  que despendeu e a honorária de seu patrono. As custas de cartório extrajudicial, ficarão: ao encargo da requerente, o pagamento de 2/3 e da requerida Deskgraf., 1/3, do que lá constar.
P.R.e Int e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 28 de junho de 2.013.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
