

SENTENÇA

Processo nº:0006886-07.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:Maria José de Oliveria Pinto e outros
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 18 de novembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


       Vistos, etc.


Os autores, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária visando, na condição de pensionistas de ex-servidores ? que recebiam 75% dos vencimentos mensais do servidor e que agora recebem 100%, por força do mandando de segurança ? ao direito de receber  os 25% faltantes, que deveriam ser pagos desde a implantação  do benefício. Alegam que é dever da CBPM reparar o dano material pelos autores suportados, em razão da privação que impôs aos pensionistas, ao longo do tempo em que lhes subtraiu a significativa parcela de 25% dos alimentos.  Argumentam com o disposto no artigo no artigo 40, §§, 4º, 5º, 7º e 8º, todos da Constituição Federal, requerendo a procedência da ação para que a autarquia proceda ao pagamento dos 25% faltantes da pensão dos autores, dentro do quinquênio que antecedeu à propositura da ação mandamental, valores sobre os quais incidirão correção monetária e juros moratórios. Com a inicial, vieram documentos.

Devidamente citada, a CBPM apresentou contestação (fls. 70 a 83), alegando, em preliminar de mérito, a prescrição. No mérito, diz que a Autarquia age dentro da mais estrita legalidade ao pagar pensão no valor de 75% dos vencimentos que o servidor percebia, uma vez que a norma do parágrafo 5º do art. 40 da Constituição Federal não é auto-aplicável, dependendo, no seu entender, de regulação legal. Ainda que se entenda que a regra constitucional tem aplicação imediata, referindo-se ela ao limite estabelecido em lei, reporta-se por certo ao diploma legal existente, qual seja, a Lei Estadual nº 452/74. Cita farta jurisprudência em arrimo à sua tese, pedindo o julgamento de improcedência. Sustenta que se aplicam os juros de mora previstos na Lei Federal nº 11.960/09 (por conversão da Medida Provisória 457/09), que alterou o artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, postulando que, no caso de procedência, sejam fixados honorários advocatícios na forma do artigo 20, §4º, do Código do Processo Civil. Requer, por último, o julgamento de improcedência da ação. 

Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas, as autoras pleitearam o julgamento antecipado do feito, silenciando a CBPM.
 
É o relatório. Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, à luz do que dispõe o art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão a ser decidida é unicamente de direito.

Dispunha, de fato, o artigo 40, § 7º, da Constituição Federal que ele corresponderia à totalidade dos proventos do servidor falecido, na forma da lei. Veja-se que fora alterada a redação do antigo parágrafo 5º do artigo 40, a qual fazia referência ao limite previsto em lei. Já àquela altura, entendia-se que a menção a um limite não implicava a idéia da diminuição do valor da pensão, mas, pelo contrário, equivalência da pensão com os vencimentos ou proventos do titular do cargo ou daquele que exercia a função, desde que os valores por ele então percebidos não excedessem um dado limite fixado em lei. Acima dele, a pensão não teria de corresponder à totalidade do que dantes lhe era pago na ativa ou inativa (Celso Antônio Bandeira de Mello, Regime Constitucional dos Servidores da Administração Direta e Indireta, 2ª ed., RT, 1991, p. 121 e 122).

Enfim, a referência ao limite estabelecido em lei longe estava de sugerir ? para usar a classificação tricotômica de José Afonso da Silva ? que se tratava de uma norma constitucional de eficácia limitada. De outra forma, o parágrafo quinto, na interpretação da doutrina há pouco citada, no lugar de restringir a  eficácia da norma,  indicava apenas que ao pensionista aplicar-se-iam as limitações decorrentes de um teto infraconstitucional ajustado ao servidor falecido.

Sucede que, com o advento da Emenda Constitucional nº 41, de 19.12.03, alterou-se novamente a regra relativa ao valor das pensões, tornando o legislador a fazer referência a um limite máximo. Em outras palavras, segundo o artigo 1º daquela Emenda, que deu nova redação à regra do artigo 40, §7º, do texto constitucional, o pagamento da pensão se faz na totalidade dos proventos do servidor falecido, mas até o limite máximo fixado para os benefícios do regime geral de previdência social, pagamento este que haverá de ser acrescido de 75% da parcela excedente a este limite, caso o contribuinte estivesse em atividade ou aposentado na data do óbito.

Alguns poderiam dizer tratar-se de norma de eficácia limitada, pelo que, traçando esquemas novos, no que revoga a regra jurídica preexistente, a situação inovadora nela prevista apenas estaria validamente configurada com a promulgação da lei integrativa. De fato, esta é a solução proposta, a princípio, por José Afonso da Silva (Aplicabilidade das Normas Constitucionais, 2ª ed., SP, RT, 1.982, p. 121 e 122).

Mas, como adverte o próprio constitucionalista, as chamadas normas de eficácia limitada, desde que entrem em vigor, são aplicáveis até onde possam, devendo notar-se que muitas delas são quase de eficácia plena, interferindo o legislador ordinário tão-só para aperfeiçoamento de sua aplicabilidade (José Afonso da Silva, ob. cit., p. 120). Assim, há normas constitucionais de eficácia limitada que somente postulam lei integrativa para aspectos secundários (idem, p. 122).

Quando o legislador constitucional previu, na EC 41/03, que Lei disporá sobre a concessão do benefício de pensão por morte mais não quis dizer, na nova redação dada ao artigo 40, §7º, da Constituição Federal, senão que cuidará o legislador ordinário de implantar os descontos nos termos previstos na nova regra.

Entrementes, desde logo se vislumbra, na situação concreta, que se está tratando de pensionista de militar do Estado, pelo que se lhe aplica o que for fixado em lei específica do respectivo ente estatal, conforme nova redação que a EC 41/03 deu ao artigo 42, §2º, da Constituição Federal. A lei específica em questão seria, em tese, a de nº 452/74, a qual, no seu artigo 26, dispõe que a pensão corresponderá a 75% sobre o valor da retribuição base mensal que os contribuintes percebiam (...). Diz-se em tese porque a referida norma da Lei Estadual, revogada pela EC 20/98 (por força da redação que esta última deu ao artigo 40, § 7º, da Constituição Federal), não se restaura pelo fato de a EC 20/98 ter perdido a vigência nesse particular (considerada a nova redação que a EC 41/03 deu ao artigo 42, § 2º, da Constituição Federal). Enfim, não existe no direito brasileiro a repristinação (art. 2º, § 3º). 

Assim, à falta de lei integradora do preceito contido no artigo 42, §2º, da Constituição Federal, com a redação que lhe deu a EC 41/03 ? pois a ação em que se reconheceu o direito das autoras é anterior à Lei Complementar nº 1.013, de 06/07/07 ?,  subsistem os critérios previstos no artigo 40, §7º, com a redação anterior à Emenda, na base dos quais o valor do benefício equivale ao valor dos proventos do servidor falecido, até que venha a ser editada a norma infraconstitucional. Esta a solução proposta pela doutrina (José Afonso da Silva, ob cit., p. 121 e 122).

Destarte, bem se vê que a ré, ao efetuar o pagamento das beneficiárias-pensionistas na razão de 75% do valor percebido pelos servidores que estão na ativa aplicou lei derrogada.   

Aliás, este o entendimento do Juízo  da 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital, objeto de sentença, proferida em mandado de segurança, cuja cópia a fls. 23 a 46.

Sabe-se que o pagamento dos valores  reconhecidos  como devidos, na ação mandamental, faz-se  somente naquilo que diz respeito ao período decorrido desde a impetração até  a sentença. Aqueles posteriores a ela, são decorrência do julgado. As parcelas  vencidas  anteriormente devem  ser objeto de ação própria. Daí o pleito da autora, como ora  deduzido. 

Os juros de mora, à vista da regra do artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, são de 0,5% ao mês, pois é bem de ver que a regra do artigo 406 do Código Civil é lei geral posterior, sobre a qual prevalece a lei especial anterior, segundo princípio de hermenêutica.  

É certo que o artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97 foi alterado pela Lei Federal nº 11.960/09. Mas, como se tratará de expor, a aplicação da TR no lugar do INPC não se justifica do ponto de vista jurídico.

Como reconhece a doutrina, a Taxa Referencial (TR), que nasceu com a Lei Federal nº 8.177/91, não reflete a desvalorização da moeda como se pode esperar de um índice de correção monetária. Não se trata de um índice econômico que reflete a variação dos preços na economia, mas de índice financeiro, que espelha a taxa de juros (taxas pagas pelos CDB's ? Certificados de Depósito Bancário) (Luiz Antonio Scavone Jr., Juros no Direito Brasileiro, SP, RT, 2003, p. 293 e 294).

A propósito, significativo se mostra que, no cálculo da Taxa Referencial (feito na base da amostra das trinta maiores instituições financeiras do País, consideradas em função do volume de captação efetuado por meio de CDB) incida um redutor, fixado de acordo com as metas da taxa Selic estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, taxa esta instituída por Circular do Banco Central com o objetivo específico de remunerar o capital próprio investido em títulos federais (Scavone, ob cit, p. 310 a 316 e 293). 

Mesmo no período em que o País experimentou deflação, o índice TR sempre foi positivo, isso porque não é índice de correção ou atualização, mas taxa de juros (lucro, rendimento) (idem, ibidem).

Pois bem, a aplicação da TR, no lugar do INPC (adotado pela Tabela Prática do E. Tribunal), mais juros de 0,5% ao mês (aqui com o propósito de remunerar o capital e compensar a mora), tudo como está na regra do artigo 5º da Lei nº 11.960/09, constitui verdadeiro bis in idem, pois, na verdade, está-se aplicando duas vezes a taxa de juros, ainda que em percentuais diferentes.

Aliás, esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça (RESP N. 38.495-6 / 95.019434-1- RJ, Rel Min. Adhemar Maciel, v.u, 05/10/1995; RESP N. 40.069-4 / 93.029845-3- SP, Rel. Min. Adhemar Maciel, v.u, 25/04/1994) e do Supremo Tribunal Federal (ADIN N. 493-0; requeridos: Presidente da República e Congresso Nacional, 25/06/92).

Acima das disposições legais estão os princípios. A respeito, Celso Antônio Bandeira de Mello, em conhecida passagem dos seus Elementos de Direito Administrativo, que se vê não raras vezes reproduzida em pareceres e peças processuais, ensina que as normas, justamente por serem regras expressas, encontram-se à imediata disposição do intérprete e, bem por isso, não apresentam qualquer dificuldade em serem localizadas. De extrema importância, isto sim, é desvendar os princípios acolhidos no sistema; isto é, os que se encontram vazados nas diversas normas administrativas, informando suas disposições, embora não se achem formal ou categoricamente expressos. Estes, genericamente acolhidos no sistema, presidem toda sua organicidade e, obviamente, podem ter generalidade maior ou menor, aplicando-se, então, à totalidade dos institutos ou apenas de alguns deles. São estes princípios que compõem o equilíbrio do sistema e determinam a unidade e racionalidade interna do regime administrativo (Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo,SP, RT, 1980, p.27).

O bis in idem é vedado por princípio geral de direito, de sorte que não basta a disciplina legal, fazendo-se necessário que a disposição normativa esteja de acordo com os princípios que informam o sistema, o que não é o caso da regra do artigo 5º da Lei 11.960/09, a qual, portanto, não pode ser aplicada.

Nesse exato sentido já julgou, recentemente, a 12ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Embargos de Declaração nº 994.08.098374-6/50001, Rel. Desembargador Venicio Salles).

E o fato de o E. Tribunal ter editado, conforme publicação do DOE de 06/10/09, Tabela Prática que incorpora as diretrizes traçadas pela Lei nº 11.960/09 em nada compromete os fundamentos do presente julgado, pois conquanto a Tabela Prática, historicamente, fosse simples reflexo da orientação da corte paulista, no caso presente, está-se tratando de decisão administrativa que não tem lastro em pronunciamento jurisdicional.

Subsiste, assim, a aplicação de juros à taxa de 0,5% ao mês, com fundamento na lei anterior, a partir da citação (art. 405 do C.C.), e correção monetária na base do índice adotado na Tabela Prática anterior à edição da Lei nº 11.960/09.  

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ordinária que MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA, ROSA BAPTISTA CASABONA, ZAIRA DE CARVALHO NERY, WILMA MARIA DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS, TEREZINHA DE FÁTIMA SENA LIMA, NAYSA HELENA DELAMARE FERREIRA E MONICA MODESTO movem contra a CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CBPM, para o fim de determinar à requerida que pague às autoras pensão mensal correspondente ao valor integral dos proventos do contribuinte na ativa, durante todo o quinquênio que antecedeu imediatamente a propositura da ação mandamental (Autos nº 1288/053.53.2006.128190-7 ? 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital),  com juros moratórios, fixados, nos termos da regra original do artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, em 6% ao ano, a partir da data da citação (art. 405 do C.C.), contados sobre o valor principal, já acrescido de correção monetária, esta calculada pelo índice anterior da Tabela Prática divulgada pelo Tribunal de Justiça, incidente a partir do vencimento de cada parcela. Arcará ainda a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com o pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$  2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.

A presente sentença não está sujeita ao duplo grau de jurisdição, considerados os termos do artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil. 

P. R. I. 

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
