

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006773-62.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NILSON BATISTA BASSELLI, RG 4.683.335-3, CPF 690.432.808-87
Requerido:BANCO ITAUCARD S.A. E ITAÚ-UNIBANCO S/A, ambos representados pelo preposto LUCAS MARTINS GARCIA, RG 36.018.756-0 e por sua advogada Dr.(a). ALLINE AIRES DE ARAUJO , OAB/SP 312.174. 
Data da audiência:13/02/2014 às 13:30h


Em 13 de fevereiro de 2014, às 13:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. DOMICIO WHATELY PACHECO E SILVA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como das rés, representadas por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95. 

Alega o autor, ?dirigindo-se ao SCPC teve a surpresa de que continham algumas restrições em seu nome?, muito embora não mantivesse ?nenhum vinculo com as requeridas em 2009?. Afirma que ?não se recorda o mês ao certo, mas que por volta do início de 2011 abriu uma conta com a correquerida Itaú por ocasião de um emprego, porém como ficou somente um mês não chegou nem a gerar talão de cheque ou outros serviços? (v. fls. 2).

Por meio de uma contestação bastante confusa, praticamente genérica, os réus alegam que ?mesmo a falta de movimentação da conta bancária NÃO ELIMINA as dívidas bancárias contraídas pelo Autor em razão do inadimplemento dos contratos vinculados, e nem mesmo autoriza o encerramento da conta corrente de forma automática?. De qualquer forma, reconhecem que ?o Autor não registra contrato de cartão de crédito EM ABERTO, cujo contrato objeto da lide encontra-se quitado/baixado, conforme informações sistêmicas? (destaques do original). 

Com efeito, a proposta de abertura de conta apresentada com a contestação demonstra que o autor iniciou uma relação contratual com o corréu Itaú Unibanco S.A. apenas em março de 2010. O que explica, então, o apontamento datado de outubro de 2009 (v. fls. 5)?

Nesse caso, haveria indiscutíveis prejuízos extrapatrimonais (in re ipsa), não fosse o fato de que, naquele mês (outubro de 2009), o autor ostentava outras restrições cadastrais (cf. documento apresentado com a contestação), nos valores expressivos de R$1.094,85 (mil e noventa e quatro reais e oitenta e cinco centavos) e R$5.451,89 (cinco mil quatrocentos e cinquenta e um reais e oitenta e nove centavos), máculas essas excluídas apenas em 1.º de dezembro de 2010 e 21 de novembro de 2011. Cf. o extrato apresentado com a contestação.

Aplicação, em tal situação, o disposto no enunciado da Súmula n.º 385 do C. Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para reconhecer a inexistência das dívidas descritas na inicial, objeto das restrições cadastrais (v. fls. 5), tornando definitiva a ordem proferida às fls. 49.

Deixo de fixar os encargos sucumbenciais, haja vista a ausência de comprovada má-fé das partes (artigo 55 da Lei n.º 9.099/95).

Registre-se.

 Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/02/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código de receita  230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código da receita 110); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/02/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Ré: BANCO ITAUCARD S/A e ITAÚ UNIBANCO S/A

Preposto:

Advogada:
