

SENTENÇA

Processo nº:0006279-47.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Paulo Ribeiro Galvão




Vistos. etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra PAULO RIBEIRO GALVÃO, alegando, em síntese, ter efetuado pagamento de consertos do veículo modelo Corsa, placas DZG 8916, de seu segurado, cujos danos foram causados pelo veículo modelo Palio, placas CRM 4815, conduzido pelo réu, o qual veio a colidir na traseira do veículo segurado quando seu condutor parou diante de congestionamento, agindo ele com culpa ao não manter distância necessária (CNT, art.29, II) e sem prestar atenção (CNT, artigo 28), requerendo indenização do valor de R$ 1.906,08, atualizado e acrescido de juros de mora.
O réu contestou (fls.78/84) negando culpa e atribuindo-a ao condutor do veículo segurado, pois ele parou repentina e desmotivadamente, e conquanto estivesse mantendo distância e tentado desviar houve colisão na traseira esquerda do Corsa; impugnando o valor dos danos por constar peças do lado direito do Corsa quando a colisão foi na esquerda, além de só ter sido apresentado um único orçamento; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.88/95.
Saneador a fls.96. Conciliação infrutífera (fls.105) e homologada desistência da prova oral (fls.110).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.112/116 e 118/120).
É o relatório. DECIDO.
O direito de regresso da seguradora decorre da sub-rogação do direito de pedir indenização que tinha seu segurado em relação ao causador do acidente (STF, Súmula 188).
A hipótese fática é de colisão do veículo conduzido pelo réu contra a traseira do veículo de propriedade do segurado da autora, gerando presunção de culpabilidade daquele condutor, e que prevalece à míngua de qualquer prova em sentido contrário, ônus do réu e do qual não se desincumbiu, já que sequer arrolou testemunhas.
Quanto ao valor pedido é prova suficiente a nota fiscal a fls.25/26, bem como os orçamentos que a precederam, cuja descrição de peças não comporta seja descartado na genérica alegação do réu de que a colisão foi na traseira esquerda do Corsa e não na direita, ausente igualmente qualquer contraprova a respeito, sequer orçamento contrário sendo apresentado com a defesa e no trâmite.
Acolhe-se, portanto, o valor de R$ 1.902,08, atualizado e com juros de mora da citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o réu a pagar para a autora o valor de R$ 1.906,08, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 08/2008, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                            JUIZ DE DIREITO
