

C O N C L U S Ã O
Em 24 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0006601-53.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Francisca Alves de Alencar
Requerido:Mudar  Incorporações Imobiliárias S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Francisca Alves de Alencar ajuizou em 02/04/2013 "ação declaratória de obrigação de fazer, cumulada com danos morais e pedido de liminar" em face de Mudar Incorporações Imobiliárias S/A relatando que contratou em 06/09/2010 a aquisição do apartamento nº 101, bloco A, do Conjunto Residencial Berilo, situado na Rua Buriti Alegre, nº 134, Vila Ré, São Paulo (SP), pelo valor de R$ 136.064,63, mediante o pagamento de R$ 36.254,75 de entrada, R$ 3.600,00 em quatro parcelas de R$ 900,00, uma parcela de R$ 2.850,00, outra de R$ 2.950,00, e a última em 30/01/2011 no valor de R$ 6.850,00, restando o saldo de R$ 83.559,88 com vencimento em 31/03/2011, que seria financiado.
A autora enviou todos os documentos requeridos pela ré para o requerimento de financiamento, mas a ré sequer os enviou à Caixa Econômica Federal. A autora solicitou a restituição da sua documentação e enviou por si os documentos à Caixa Econômica Federal, mas esta exigiu documentos da empresa ré, a qual enviou apenas alguns, por isso o financiamento não foi concluído. Diante disso, a ré se propôs por escrito a financiar a diferença do saldo, o que foi aceito pela autora também por escrito, mas isso não foi cumprido pela ré, a qual posteriormente comunicou simplesmente a rescisão do contrato por inadimplência.
Deferida a medida liminar para impedir a alienação do imóvel enquanto não houvesse cognição exauriente, foi interporto agravo de instrumento, ao qual foi concedido efeito suspensivo e no mérito foi dado provimento (fls. 284/285, 427/428 e 440/446).
Em contestação, a ré arguiu preliminar de falta de interesse de agir porque o contrato já teria sido rescindido e o imóvel já teria sido vendido. No mérito, diz que não há prova das alegações da ré e a ré teria apenas cumprido o contrato.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora juntou documentos e requereu prova oral, enquanto a ré manifestou não ter provas a produzir e manteve-se silente em relação aos documentos juntados (fls. 447, 450, 470/471, 479 e 493).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de falta de interesse de agir não é acolhida porque a suposta venda do imóvel não afasta a obrigação, pois se trata de riscos da evicção, além do que o pleito não se limita à obrigação de fazer.
No mérito, por primeiro é de se consignar a responsabilidade expressa da empresa ré para recepção da documentação e envio ao agente financeiro para o financiamento:
(fl. 25) "§ Quarto  Ficará a cargo da PROMITENTE VENDEDORA a contratação de uma empresa imobiliária, a seu exclusivo critério, que fará o trabalho de recepção e montagem da pasta contendo toda a documentação pertinente ao processo de financiamento imobiliário do PROMISSÁRIO COMPRADOR junto à instituição financeira, sendo certo que o pagamento deste serviço será arcado pela PROMITENTE COMPRADORA, desde que após a entrega de toda a documentação o PROMISSÁRIO COMPRADOR obtenha aprovação na instituição financeira no referido prazo, o serviço prestado pela empresa de assessoria imobiliária será cobrado do PROMISSÁRIO COMPRADOR, valor este que o PROMISSÁRIO COMPRADOR autoriza desde já que seja acrescido ao saldo devedor do imóvel.".
Portanto, ao contrário do alegado, é manifesta a obrigação assumida pela empresa ré, em contrato redigido pela própria empresa ré, para a colheita da documentação e envio à instituição financeira.
É óbvio que a responsabilidade da empresa, em princípio, está limitada a isso, não podendo garantir que terceiro (instituição financeira) aceite o financiamento, o qual depende de critérios da referida instituição.
Contudo, o que se vê é a solércia da empresa ré de se escusar de sua responsabilidade contratual por meio de palavrório evasivo, sem sequer mencionar o cumprimento de sua parte no contratado, e é cediço que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça (artigo 476 do Código Civil).
A razão impõe que a empresa deveria cumprir sua obrigação de colher a documentação da autora, ou cobrar desta o não envio (que sequer é cogitado), para então se escusar de responsabilidade, ou ,recebendo a documentação, prontamente deveria enviá-la à instituição financeira para que esta avaliasse a concessão ou não do financiamento e, com a resposta (se negativa), eximir-se de responsabilidade.
Não bastasse isso, embora conste no contrato que "(...) a PROMITENTE VENDEDORA, em hipótese alguma irá financiar diretamente ao PROMISSÁRIO COMPRADOR o pagamento da referida parcela do preço, tampouco responderá pela não concessão do financiamento pelo agente financeiro, seja qual motivo for." (CLÁUSULA 7ª, § primeiro, fls. 24/25), o fato é que a empresa ré enviou por escrito à autora uma carta, datada de 31/01/2012, na qual facultou à autora a opção "(...) através de financiamento interno com a Mudar mediante assinatura de Escritura de Compra e Venda com Alienação Fiduciária. (...) entre em contato (...) no prazo máximo de 15 (quinze) dias a contar do recebimento desta correspondência através do telefone (11) 3018-1901, a fim de regularizar a pendência acima mencionada, sob pena de rescisão contratual." (fls. 241/243), e tal documento sequer foi impugnado (artigo 302  do Código de Processo Civil).
Seque-se que, dentro do prazo, em 13/02/2012, de forma bastante cautelosa, a autora não se limitou a ligar no referido telefone, o que facilmente, e muito provavelmente, seria negado pela empresa ré, mas sim enviou contra-notificação formal e escrita aceitando o financiamento pela empresa ré (fls. 244/246), e mais uma vez a empresa ré, sem o menor pudor, deixou de cumprir sua obrigação e apresentou apenas circunlóquio dissonante dos autos dizendo que teria apenas cumprido o contrato, o que é manifestamente inverídico, dados os elementos probatórios supracitados.
Portanto, a empresa ré foi quem deu causa ao não seguimento regular do contrato causando prejuízos relevantes à autora, principalmente pelo notório aumento exacerbado do valor dos imóveis desde o ano de 2008, o que indica que a mera devolução do valor pago implicaria em enriquecimento sem causa por parte da empresa ré.
A alegação de venda a terceiro por meio da juntada de meras cópias riscadas (fls. 330/335), que não trazem segurança jurídica alguma, não tem o menor cabimento para obstar a obrigação de fazer, e ainda que houvesse alguma comprovação segura a questão resolve-se pelos efeitos da evicção.
Diante da culpa exclusiva da empresa ré, esta deverá arcar com os prejuízos da autora, nos limites do pedido, quais sejam:
a) a obrigação de fazer consistente em transferir a propriedade do imóvel à autora, mediante levantamento do valor depositado em juízo (valor nominal da obrigação pecuniária), sobre o qual não deveria mesmo incidir qualquer juro, na medida em que somente seria cabível tal incidência se houvesse mora da autora, mas, no caso, a mora é da empresa ré, conforme acima delineado. Todavia, para a extinção total da obrigação, deverá ser feito previamente o cálculo meramente aritmético da atualização monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça, pois a correção monetária visa apenas a proteção contra os efeitos deletérios da inflação, desde o primeiro dia útil posterior ao vencimento do saldo devedor (31/03/2011) até a data do efetivo depósito judicial (25/03/2013, fl. 20).
b) deverá arcar com indenização por danos morais em favor da autora, por conta de todos os transtornos pela desorganização danosa acima delineada e pelo alijamento da autora da posse e propriedade do imóvel, mesmo esta cumprindo sua parte no contrato.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 50.000,00, que, na prática, só para ilustrar que o valor não é exacerbado, ao contrário do que possa ser alegado, significa pouco mais de três anos de aluguel na proporção de 1% sobre o valor nominal do contrato (R$ 136.064,63 X 1% = R$ 1.360,64 X 36 = R$ 48.983,04), sendo que a autora provavelmente amargará muito mais do que três anos, haja vista que já está alijada da posse do imóvel há mais de três anos e ainda resta todos os recursos possíveis e imagináveis, que a ré certamente fará uso, como indicam as regras de experiência.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de obrigação de fazer ajuizada por FRANCISCA ALVES DE ALENCAR em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A, e CONDENO a empresa ré à obrigação de fazer consistente em transferir à autora a propriedade do imóvel (apartamento nº 101, bloco A, do Conjunto Residencial Berilo, situado na Rua Buriti Alegre, nº 134, Vila Ré, São Paulo - SP), mediante levantamento do valor depositado em juízo (valor nominal da obrigação pecuniária), sobre o qual não deveria mesmo incidir qualquer juro, na medida em que somente seria cabível tal incidência se houvesse mora da autora, mas, no caso, a mora é da empresa ré, conforme acima delineado. Todavia, para o equacionamento da extinção total da obrigação, deverá ser feito previamente o cálculo meramente aritmético da atualização monetária, pela Tabela do Tribunal de Justiça, pois a correção monetária visa apenas a proteção contra os efeitos deletérios da inflação, desde o primeiro dia útil posterior ao vencimento do saldo devedor em 31/03/2011, ou seja, a partir de 01/04/2011 até a data do efetivo depósito judicial (25/03/2013, fl. 20), que deverá ser depositado pela autora; e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a empresa ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.
