

SENTENÇA

Processo nº:0006261-95.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Alexandro Antonio Blini Maceiras


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 81, § 3º, da Lei n. 9.099/95. 
Fundamento e Decido.
De início, rejeito a preliminar deduzida pela Defesa.
O acusado foi processado como incurso no art. 34 da LCP que estabelece a pena de 15 (quinze) dias a 03 (três) meses de prisão simples ou multa. Assim, o prazo prescricional, nos moldes do art. 109, VI, do CP - com redação determinada pela Lei n. 12.234/2010 - é de 03 (três) anos. E, entre a data dos fatos (12.08.2010) e o recebimento da denúncia (06.08.2010) não transcorreram mais de três anos. 
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
1. A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04); pelo laudo de verificação de embriaguez (fl. 05) e pela prova oral produzida.
2. A autoria do delito também é certa.
Ao ser interrogado o réu negou a prática do crime. Disse que conduzia o automóvel de forma regular, sem realizar qualquer manobra perigosa. Acrescentou que chegou a desviar de irregularidades existentes no asfalto da via pública, do que os policiais concluíram que realizava a manobra de zigue-zague. Por fim, disse que não ingeriu bebidas alcóolicas na data dos fatos.
A negativa ofertada não convence, eis que dissociada das demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Vejamos. 
A testemunha Emerson informou que participava da operação Direção Segura quando visualizou o acusado conduzindo o veículo pela Avenida Santos Dumont em zigue-zague. Disse que o réu foi abordado e que estava completamente embriagado, recusando-se a realizar o teste do etilômetro.
Nesse mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Alexandre Maschio Paixão. Afirmou que realizava a operação Direção Segura quando avistou o acusado conduzindo o automóvel em zigue-zague.  Acrescentou que o réu estava embriagado, eis que exalava odor etílico e teve dificuldade para sair do veículo no momento da abordagem.
Quanto ao valor probatório dos depoimentos policiais, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP - Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
Como se percebe, estão presentes todas as elementares da contravenção penal prevista no art. 34 da LCP: ( i ) o réu dirigia veículo automotor na via pública; ( ii ) o réu gerou perigo de dano, na medida em que realizava manobras perigosas e dirigia em estado de embriaguez, conforme atestado pelo exame clínico de fl. 05. 
Assim, a condenação, é medida de rigor.
3. Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, levando em conta as circunstâncias do art. 59, fixo a pena-base em 15 (quinze) dias de prisão simples. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fl. 55), elevo a pena em 1/4, totalizando: 18 (dezoito) dias de prisão simples. 
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
O regime adequado é o semiaberto, nos termos do art. 33 do CP, considerando tratar-se de réu reincidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALEXANDRO ANTONIO BLINI MACEIRAS, qualificado nos autos, como incurso no art. 34 Do Decreto-lei n. 3.688/41, ao cumprimento da pena de 18 (dezoito) dias de prisão simples, em regime semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o acusado é reincidente. 
Ausente a cautelaridade, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol de culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
