

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0006735-36.2011.8.26.0011 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 119/2011 - 3ª Delegacia de Defesa da Mulher
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Elisabete Dias
Vítima:Vitor Vinicius de Souza Malara



Aos 08 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceu a autora dos fatos Elisabete Dias - RG 17228057-6, acompanhada pela defensora constituída, Dra. Luciana Fernandes de Paula - OAB 119.620, e a Sra. Erika Aparecida de Souza - RG 26.407.469-5, representante legal da vítima Vitor Vinicius de Souza Malara - RG 436133994. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos: Elisabete (autora) se compromete a pagar a Vitor (vítima) a importância de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), referente aos dias em que Vitor esteve no estabelecimento ajudando o tio Paulo Sérgio (esposo da autora dos fatos), quantia essa a ser depositada até o dia 15 de junho de 2011, em conta corrente da genitora da vítima, Érika Aparecida de Souza, cujos dados serão oportunamente fornecidos por esta à Elisabete. Com relação aos danos materias sofridos pela vítima, Elisabete se compromete a custear o tratamento odontológico de Vitor em razão das lesões sofridas durante o acidente ocorrido em 17.01.2011. Pela MM Juíza foi dito:  HOMOLOGO o acordo e JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE da autora do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Cancele-se da pauta a audiência designada para o di 18.10.11. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Dávia Calabresi Rocha Manesco), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:


Defensora:Autora dos Fatos:


Vítima:Repres. Vítima:
