

SENTENÇA

Processo nº:0006606-40.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:JOAO BATISTA RAMOS
Requerido:Auto Posto Alto da Colina Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

João Batista Ramos ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, contra Auto Posto Alto da Colina Ltda., sob o argumento de que foi surpreendido pelo apontamento à protesto do título indicado à inicial, (dois boletos de R$ 700,00, cada). Sustentou a ilegalidade da conduta da requerida, ao passo que não manteve relação material que alicerçasse a emissão dos títulos. Traçando considerações acerca da conduta culposa da parte requerida, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento definitivo dos protestos e indenização por danos morais, estimada em R$ 30.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/38).

Prestada a caução em dinheiro, fls. 42/43, foi deferida a medida de urgência, (fls. 44).

Citada, a ré apresentou contestação de fls. 79/84, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, sustentou que o débito decorreu de venda de combustível ao irmão do autor, para abastecer o veículo do último. Que a compra e venda deu-se em hábito comercial mantido entre a empresa ré e o irmão do autor, que abastecia no posto réu há mais de 10 anos e que nos últimos seis anos abastecia o veículo do autor que o emprestava ao seu irmão. Suscitou a ocorrência de costume comercial, boa-fé e incidência da teoria da aparência.

Ainda em sede de defesa, o réu aportou reconvenção, visando a cobrança do importe de R$ 1.400,00, (fls. 61/65).

Contestação à reconvenção a fls. 106/110.

Réplica à contestação a fls. 112/116.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é procedente.

Restou incontroverso nos autos que a ré estabeleceu contrato de compra e venda sucessiva de combustível, de modo verbal, com o irmão do autor.

Nestes moldes, tratando-se de obrigação de natureza pessoal, os efeitos da avença restringem-se às partes contratantes, no caso, a ré e o irmão do autor.

A propósito, a compra e venda de combustíveis não se trata de contrato real e, tampouco, ambulatorial, destarte, pouco importa qual a destinação do combustível adquirido e, muito menos, se foi utilizado para abastecer veículo do autor que, no caso concreto, não estava sob sua posse, porquanto utilizado por seu irmão, conforme confessado pela própria ré.

Também merece destaque o fato de que o irmão do autor não se trata de seu preposto e, muito menos, de seu mandatário, neste particular, porque referida hipótese não se presume. Aliás, a própria ré, a partir de suas razões, indica que o irmão do autor realizou as compras em nome próprio. Isto é o que se infere a partir das assinaturas do irmão do autor lançadas nos recibos de compra que, por seu turno, não faz qualquer referência à atribuição de responsabilidade a terceiros, no caso, ao autor.

Destarte, o autor não pode ser responsabilizado por obrigação firmada por terceiro a que não anuiu, (res inter alios).

Igualmente sem alicerce a tese que se espraia pela teoria da aparência, na medida que o irmão do autor, cliente da ré há anos, firmava os contratos em nome próprio e não em nome de terceiro. 

Também não há falar-se em boa-fé, ou costume comercial por parte da ré, neste particular porque a ré, que sempre vendia fiado ao irmão do réu e dele cobrava, quando verificou o inadimplemento, de modo adrede preparado, voltou-se contra o autor para tentar satisfazer o crédito, o que não se admite.

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

 Evidencia-se, pois, que a ré conduziu-se de forma abusiva, tentando imputar responsabilidade a pessoa com quem não firmou qualquer relação material, devendo, pois, arcar com os ônus de sua conduta.

Da conduta abusiva da ré decorreu o indevido apontamento e conseqüente dano moral ao autor, mormente em razão da mácula à sua imagem e restrição ao crédito.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

A declaração de inexigibilidade da dívida decorre do julgado.

Via reflexa, a pretensão reconvencional não merece acolhimento. 

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-declarar inexigível a dívida apontada à inicial, (R$ 1.400,00), e nulos quaisquer títulos dela decorrentes, cancelando-se definitivamente o protesto e apontamentos restritivos;

1-condenar a ré à indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

1-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

 Em relação à reconvenção, julgo-a improcedente, condenando a ré/reconvinte às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do pedido reconvencional, atualizado desde sua apresentação.

 Oportunamente, oficie-se para cancelamento definitivo dos apontamentos.

 Oportunamente, libere-se a caução prestada, expedindo-se guia de levantamento ao autor.
 
        PRIC.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
