

SENTENÇA

Processo nº:0006862-95.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joel Rodrigues Teixeira
Requerido:Ford Motor Company de Brasi LTDA




CONCLUSÃO
Em 01º de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


    Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Primeiramente, cumpre destacar que a proposta obriga o proponente.
No caso vertente, é incontroverso que a compra de veículo zero Ford conferia o brinde de dois anos de revisão grátis mais um ano de garantia, incluindo mão de obra e peças.
A requerida justifica a falha no cumprimento da oferta sob alegação de que, em razão de atraso na montagem do veículo do autor, houve emissão de nova nota fiscal com data posterior à da promoção.
A despeito do erro da requerida, é de rigor o direito do autor à revisão grátis por dois anos.
Ao verificar que a promoção não foi cumprida, o autor entrou em contato com o PROCON, sendo conferido o número telefônico de representante da ré (Sr. Bruce), o qual seria responsável pelos novos agendamentos de revisão. 
Contudo, o autor não entrou em contato com o mesmo.
É certo que o autor pagou por 3 revisões, sendo de rigor o ressarcimento do valor pago, devidamente corrigido.
No que se refere ao pedido de devolução em dobro do valor apontado, não merece acolhimento, já que o caso vertente não se enquadra no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto aos danos morais, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Não há se negar que a cobrança de revisões, quando o autor imaginava que estava dispensado do pagamento, gere desgosto à requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, houve tentativa da requerida de solucionar o problema com a indicação do número telefônico de representante da ré responsável para agendamento de futuras revisões.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOEL para o fim de condenar a requerida ao ressarcimento das três revisões mencionadas em inicial (fls.25/27), atualizadas e acrescidas de juros de 1% ao mês, desde o desembolso.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
