

SENTENÇA

Processo nº:002.10.006808-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Raimundo Fidelis da Silva
Requerido:Itavema Italia Veiculos e Maquinas Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Também não há que se falar em incompetência do Juízo, já que o conjunto probatório produzido já é suficiente para deslinde da controvérsia. .
Inafastável a apliação das normas do CDC, pois este entendimento encontra apoio no art. 51, inc. I, segunda parte, do qual se infere que há bens de consumo (produtos e serviços) que são adquiridos com o fim de produção, sem que a relação jurídica estabelecida deixe de ser de consumo, tanto que recebe tratamento diferencial em citada norma (ob. cit., pág. 83).
Bem por isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo, que: "Código de Defesa do Consumidor - Financiamento para aquisição de automóvel - Aplicação do CDC. O CDC incide sobre contrato de financiamento celebrado entre a CEF e o taxista para aquisição de veículo. A multa é calculada sobre o valor das prestações vencidas, não sobre o total do financiamento (art. 52, § Io, do CDC). Recurso não conhecido" (STJ - 4a T., REsp 231208/PE, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j . 07.12.2000).
Por esta razão, a simples assertiva de que o autor teria adquirido o bem em tela para o desempenho de atividade profissional, auferindo lucro sobre ele, não tem o condão de afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em relação ao contrato aqui discutido.
Quanto a preliminar de falta de possibilidade jurídica, por ausência de garantia, trata-se, em verdade, de matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento em parte.
O autor adquiriu das rés o veículo descrito na inicial. Segundo narra, ainda dentro do prazo da garantia, passou a apresentar problemas no câmbio. A ré negou-se a proceder ao reparo como garantia. Em razão do ocorrido, requer reparação por danos materiais, além de lucros cessantes.
Os documentos acostados à inicial comprovam que, com pouco tempo de uso (cerca de quatro meses após a aquisição ? fls. 12), e poucos quilômetros rodados, o veículo, de fato, apresentou problemas na embreagem, tanto assim que teve de ser reparada pela co-ré.
E não é de se esperar que um veículo adquirido zero quilômetro possa apresentar este tipo de problema, sendo de se salientar que as rés, que tiveram acesso ao bem, não comprovaram tenha o autor concorrido, de qualquer forma, para que o problema ocorresse. Nem mesmo mera concorrência de culpa deste foi demonstrada.
Assim, de se reconhecer a existência de defeito na fabricação como causa do defeito apresentado, competindo às rés o ressarcimento da quantia desembolsada com o conserto.
Quanto aos lucros cessantes alegados na inicial, de se verificar que há comprovação de que o veículo ficou um dia parado para o reparo, justificando o ressarcimento pretendido.
Todavia, o seu valor não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, ela decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida pelo sindicato que patrocina os interesses do requerente (fls. 16), e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 91,00, pelo dia de paralisação da atividade.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os réus, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 91,00, e, ainda, a pagar a quantia de R$ 1233,20 a título de indenização pelos danos materiais. Os valores serão devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 05 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
