

SENTENÇA

Processo nº:0006411-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vinicius Luchetti Abenante
Requerido:CLARO S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci




Vistos.



VINICIUS LUCHETTI ABENANTE propôs ação contra CLARO S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de débito, a condenação desta à repetição em dobro do valor cobrado e ao pagamento de indenização por danos morais combinada com obrigação de fazer, em razão de cobrança indevida. Em sede de tutela antecipada requereu o reestabelecimento dos serviços suspensos, bem como a abstenção da ré em inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 

Narra a inicial (fls. 02/19) que o autor contratou os serviços de telefonia móvel oferecidos pela ré a mais de dez anos. Ocorre que em 17/01/2013 recebera carta de cobrança com informação de débito pendente com referência ao mês de Novembro de 2012, no valor de R$ 85,88. Segundo informa, o valor se refere à cobrança indevida e já contestada. Mesmo após argumentar com a empresa de telefonia a suspensão dos serviços efetivou-se em 19/01/2013, o que gerou prejuízos ao autor, uma vez que utiliza seu aparelho celular para atividades no trabalho. Ainda, aduz pela condenação da ré em danos morais sob o argumento de transtornos e aborrecimentos que teria vivenciado em busca de soluções, além do prejuízo ao seu trabalho. 

Foi-lhe concedida em parte a antecipação de tutela pela decisão de fls. 22 para o fim de determinar à requerida que restabelecesse o serviço.

Na contestação a fls. 29/70 a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que, de acordo com a verificação de seus sistemas, não houve qualquer erro nas cobranças. Insurge-se ainda em relação à pretensão indenizatória da ré, alegando que os fatos narrados não configuram lesão culposa ou dolosa passível de indenização, especialmente por não ter havido inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
 
Réplica a fls. 76/78.


É o Relatório.
Decido. 


Primeiramente, anoto que é aplicável o Código do Consumidor, porque é o autor destinatário final do serviço, além de verificar-se a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência do consumidor, a teor do art. 6º, VIII, do C.D.C., havendo portanto a inversão do ônus da prova.

Assim, do inteiro teor da contestação da ré não há qualquer comprovação ou argumentação sobre ao que se deve a cobrança objeto da presente ação, não impugnando portanto especificamente a inexigibilidade do débito (art. 302 do Código de Processo Civil).

Logo, sem demonstração da regularidade da cobrança, reputa-se inexigível o valor impugnado pela autora, o que ora se declara.

No entanto, a repetição de indébito é inviável, porquanto não há prova de desembolso de valores indevidos pelo autor, requisito contido no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. A propósito, Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin explica:


Usa-se aqui o verbo cobrar, enquanto o Código Civil refere-se a demandar. Por conseguinte, a sanção, no caso a lei especial, aplica-se sempre que o fornecedor (direta ou indiretamente) cobrar e receber, extrajudicialmente, quantia indevida. O Código de Defesa do Consumidor, preventivo por excelência, enxerga o problema em estágio anterior ao tratado pelo Código Civil. E não poderia ser de modo diverso, pois se o parágrafo único do art. 42 do CDC tivesse aplicação restrita às mesmas hipóteses do art. 940 do CC, faltar-lhe-ia utilidade prática, no sentido de aperfeiçoar a proteção do consumidor contra cobranças irregulares, a própria ratio que levou, em última instância, à intervenção do legislador. Além disso, o parágrafo único sob análise é norma complementar ao caput do art. 42 e ninguém diz ou defende que o caput rege apenas a cobrança judicial de débitos de consumo! Exatamente por regrar, no iter da cobrança, estágio diverso e anterior (mas nem por isso menos gravoso ao consumidor) àquele tratado pelo CC é que o CDC impõe requisito inexistente na norma comum. Nota-se que, ao revés do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 940, é suficiente a simples demanda (Código Brasileiro do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. Ada Pellegrini Grinover... [et al.]. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007. p. 406/407.)


 Não reconheço danos morais indenizáveis por não haver transtornos que o justifiquem, sobretudo, à falta de efetiva negativação cadastral ensejadora de comprometimento do bom nome do autor. Assim, não se vislumbra no caso em tela verdadeiro abalo na esfera do patrimônio moral do autor. Nesse sentido:


CIVIL. DANO MORAL. NÃO OCORRÊNCIA. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido (REsp nº 215.666/RJ, Min. Cesar Asfor Rocha, 4ª Turma, j. 21.06.2001).
 

 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito em referência na inicial. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.


 São Paulo, 15 de outubro de 2013.




CLÁUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
Juíza de Direito
