

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0006290-47.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Frahm
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge(LZ)









VISTOS.








FERNANDO FRAHM, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiário de contrato coletivo de seguro saúde e, em março de 2012, foi submetido a tratamento oncológico e intervenção cirúrgica no Hospital Sírio Libanês, em razão de adernocarcinoma de reto baixo. Do total dos gastos incorridos ? R$ 79.118,41 -, a ré reembolsou R$ 28.589,80, sem qualquer esclarecimento acerca dos critérios para tanto adotados. É nula a cláusula contratual que disciplina a cobertura por reembolso, dada a nenhuma clareza da respectiva redação, a caracterizar falta de informações precisas e adequadas sobre a elaboração do cálculo. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pede a procedência da ação para condenação da ré a arcar com a integralidade dos custos hospitalares e daqueles relacionados a exames, procedimentos cirúrgicos, medicamentos e honorários médicos, cuja diferença perfaz o montante de R$ 52.160,36. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 40/76, entre eles comprovantes de pagamento das contraprestações mensais, relatórios médicos e demonstrativos de reembolso. 
 Citada por mandado (fl. 101), em contestação (fls. 110/119), sustenta a requerida estar prescrita a pretensão. Argumenta inexistente restrição de cobertura contratual, feito o reembolso segundo limites fixados no contrato e dos quais sempre teve o autor integral conhecimento. Defende a validade da cláusula contratual e do valor efetivamente pago. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 262/274).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor compelir a requerida a reembolsá-lo da integralidade dos valores que despendeu a título de despesas hospitalares, exames, procedimentos cirúrgicos, medicamentos e honorários médicos em tratamento oncológico decorrente de  adernocarcinoma de reto baixo, porque o pagamento foi ínfimo e a cláusula contratual não ostenta clareza suficiente que permita a compreensão dos critérios fixados. 
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade do contrato e do pagamento comprovadamente feito.



II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da controvérsia fática, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.O prazo prescricional aplicável ao caso em análise tem curso a partir da data do reembolso parcial feito pela ré.
É que, ?subordinada a eficácia do ato jurídico a condição suspensiva, enquanto esta não se verificar, não se terá adquirido o direito a que ele visa. Enquanto não nasce a ação, não pode ela prescrever. É o princípio da actio nata (actione non natae non prasecribitur). A prescrição há de concernir a um tempo útil para o exercício da ação. Se o credor não pode agir porque pende de condição suspensiva, ainda não verificada, a prescrição não tem curso.? (Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, Parte Geral, Saraiva, 39ª ed., pag. 345).
Já decidiu a Corte Estadual que ?o prazo ânuo deve ser contado a partir da data da negativa da seguradora (princípio da actio nata) o que nos autos somente ocorreu com a apresentação da contestação.? (Ap. Civ. 5213804700, j. 8/11/2007).
De resto, a previsão consta expressa do artigo 206, § 1º, inciso II, do Código Civil, no sentido de que o prazo prescricional se conta a partir da ciência do fato gerador da pretensão. Assim, na espécie, o prazo jamais poderia ser contado em momento anterior àquele em que o autor recebeu o reembolso parcial.
De toda sorte, por se tratar de seguro saúde, considerações específicas tem pertinência, para concluir que o prazo prescricional aplicável é o geral ? decenal, por estarem as relações decorrentes de seguro saúde excluídas da incidência do regramento securitário constante do Código Civil, por força do que dispõe o artigo 802.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp. 995.995/DF,  j. 19.08.2010, rel. Min. Nancy Andrighi):


 ?aos contratos de planos de saúde, conforme o disposto no artigo 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa à tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) em seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de dano causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, às hipóteses dos autos, em que se discute abusividade de cláusula contratual. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre o direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. Permeabilidade do CDC voltada à realização de mandamento constitucional de proteção ao consumidor permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo aplicável em hipóteses em que se discute abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 anos disposto no art. 205.?
Com tais considerações, vejo que o prazo prescricional decenal aplicável ao caso teve início na data do reembolso parcial feito pela requerida, em maio de 2012 (fl. 57). O ajuizamento se deu menos de um ano depois, quando estava muito longe de se aperfeiçoar o prazo prescricional. Vale destacar que, nestes contornos, ainda que fosse considerado o prazo ânuo, este não teria se operado. 

IV. Induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?. Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.

Análise da cláusula que regula a cobertura por reembolso (cláusula 6.1 ? fls. 233/234) evidencia inexistir mínima informação acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado, incompreensíveis, ademais, os demonstrativos de reembolso elaborados pela demandada (fls. 57/95). 
Era da ré a obrigação legal, contratual e processual não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. Nada trouxe, porém, deixando também o juízo desprovido das informações necessárias.
Inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise e a respectiva aplicação em prol do autor, na qualidade de consumidor, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema securitário. É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pelo autor.
A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revela o seguinte exemplo:

?Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).



V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 52.160,36 (cinquenta e dois mil cento e sessenta reais e trinta e seis centavos), válido para maio de 2012, data do reembolso parcial, a ser acrescido até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês.
Arcará ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito






D A T A 
Em 31 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
