

Em 09 de outrubro,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006957-36.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Evilania Oliveira Lima
Requerido:SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
Incontroverso está nos autos, por falta de impugnação em contestação, que a Autora é parte contratante do plano odontológico e que está em dia com as mensalidades.
A questão posta em Juízo é a existência, ou não, de negativa de cobertura à Autora do tratamento objeto do contrato. A Ré, em defesa, afirma inexistir negativa para a cobertura contratual ? argumenta somente com exclusão de tratamento estético.
O espectro da cobertura do plano básico da Autora, o qual está previsto em www.sulamerica.com.Br e, de fato, exclui expressamente o tratamento estético (fls. 15, item 10).
Entretanto, a Autora não solicitou à Ré tratamento estético, mas sim simples tratamento odontológico devido a lesões de cárie e fraturas. Como a Ré, após juntada do documento de fls. 65, silenciou, de se entender pela efetiva recusa de risco coberto no contrato entre as partes.
Dessa forma, é de se concluir que deva a Ré arcar com as despesas para o tratamento odontológico da Autora mencionado às fls. 15, comprovando sua autorização nos quinze dias seguintes à sua intimação da sentença (e independentemente do trânsito em julgado da mesma), sob pena de conversão imediata da obrigação de fazer em perdas e danos, pelo valor que já arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais);
Resta a discussão sobre os danos morais.
Relembrem-se as observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
A Autora, na presente ação, não produziu prova a respeito do dano moral experimentado. Houve aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual puro e simples. Não houve mácula ao direito de personalidade da Autora e, dessa forma, não há que se falar em danos morais indenizáveis.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a autorizar o tratamento dentário da Autora para lesões de cáries e fraturas de restaurações nos dentes 26 (MO), 11 (DP), 35 (DO), 34 (MO), 17 (MO), comprovando a emissão de referida autorização nos quinze dias seguintes à sua intimação da sentença (e independentemente do trânsito em julgado da mesma), sob pena de conversão imediata da obrigação de fazer em perdas e danos, pelo valor que já arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,10 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
