

SENTENÇA

Processo nº:0006935-14.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Maria Domingues
Impetrado:São Paulo Previdência do Estado de São Paulo - Spprev








CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 24 de agosto de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0006935-14.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Maria Domingues
Impetrado:São Paulo Previdência do Estado de São Paulo - Spprev












Maria Domingues impetrou este mandado de segurança contra ato do São Paulo Previdência do Estado de São Paulo - Spprev, visando o recálculo de sua pensão, pois os adicionais temporais não incidem sobre todas as parcelas dos vencimentos do servidor falecido, que foram incorporadas e por isso não se consideram eventuais.
Em suas informações, a autoridade impetrada arguiu prescrição e no mérito sustenta a legalidade de seu ato. O MP recusou parecer.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A preliminar de prescrição, matéria de mérito, deve ser acolhida.
De fato, o qüinqüênio já decorreu entre o a matriz das ilegalidades apontadas na inicial e a data do ajuizamento da inicial.
Os danos apontados pela impetrante decorreram da errônea concessão de sua pensão, que deveria ter sido efetuada considerando todas as parcelas dos vencimentos do antigo servidor, incorporadas, para o cálculo dos adicionais temporais.
Não se trata, por isso, de prestações continuadas. Verdade que o erro refletiu-se no valor dos proventos pagos da data do falecimento em diante, mas não houve repetição da ilegalidade mencionada na inicial, porque a pensão ficou estabilizada nessas condições.
A prescrição é afastada, no caso de prestações continuadas, quando há repetição de conduta ilegítima. Na hipótese dos autos, a ilegalidade não se repetiu: desse modo, decorrido o qüinqüênio (o que indubitavelmente aconteceu) consumou-se a prescrição.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido.
Custas pela impetrante. Não há condenação em honorários.
PRI.
