

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006923-72.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Jean Carlos Solano, CPF 257.570.998-95
Patrícia Maria Buoro, CPF 131.893.748-56
Requerido:VRG - Linhas Aéreas  S/A, CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:01/12/2010 às 14:00h



Aos 01 de dezembro de 2010, às 13:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos pelo Dr. Regis José de Oliveira Rocha - OAB 130.728 e a ré, representada por Andrea Duarte Canepa  RG 24.514.344, assistida pelo Dr. Luiz Gustavo Funchal de Carvalho  OAB 234.728. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jean Carlos Solano, Patrícia Maria Buoro em face de VRG - Linhas Aéreas  S/A. O pedido é procedente. Os autores afirmam que utilizaram os serviços da ré em 18.12.2009 dirigindo-se à cidade de Buenos Aires. No entanto, suas bagagens foram extraviadas e somente foram entregues por volta das 15 horas do dia seguinte. Ressaltam que as bagagens estavam violadas. Como tinham compromisso na noite do dia 18.12. e não tinham qualquer vestimenta, compraram roupas no valor de R$ 384,59. Requerem a condenação da ré ao ressarcimento desta quantia e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta ilegitimidade passiva e, alternativamente, requer a retificação do polo passivo para VRG  Linhas Aéreas S/A. Afirma que os autores não demonstraram a violação da bagagem, nem os danos alegados na inicial. Acrescenta que a bagagem foi entregue no dia seguinte e que o atraso não deu azo aos danos morais alegados. Retifique-se o polo passivo na forma pretendida na contestação. No mais, não assiste razão à ré. O atraso de mais de 24 horas da bagagem causou inequívoco dano moral aos autores. Com efeito, é evidente o desgaste emocional daquele que permanece sem um único pertence pessoal e roupas por 24 horas, especialmente em outro país. O simples fato de a Agência Nacional de Aviação estipular por meio de portaria o prazo de 30 dias para entrega de bagagem extraviada não descaracteriza o dano moral sofrido pelos autores. Aliás, observo que os autores sequer requerem indenização relativa aos pertences furtados, mas apenas em relação ao dano moral e às necessárias compras realizadas no período em que estavam sem as bagagens. O contrato de transporte de coisas obriga o transportador a entregar as mercadorias no prazo avençado que, no caso em tela, obviamente coincide com a chegado do vôo à cidade de Buenos Aires. A entrega das bagagens apenas no dia subsequente caracteriza mora da requerida que, no caso concreto, deu causa aos danos narrados na inicial. Inegável o dever da ré de indenizar, nos termos do artigo 20, do Código de Defesa do Consumidor, e 749 e 750, ambos do Código Civil. Ressalte-se que competia à requerida a demonstração da entrega da bagagem em perfeito estado, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, o transportador tem em seu poder o exato registro do peso da bagagem no momento em que a recebeu e quando a entregou. Logo, competia à ré ao menos juntar documentos para demonstrar o idêntico peso da bagagem dos autores nestes dois momentos. A ausência de prova nesse sentido reforça a verossimilhança das alegações dos autores no que concerne à violação da bagagem. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois além de atrasar por aproximadamente 24 horas a entrega da bagagem, ainda a entregou violada. O dano experimentado pelos autores foi considerável, tanto pelo período do atraso quanto pelo fato de que tinham compromisso agendado para o dia em que chegaram. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00 para cada um. Por fim, observo que o dano material foi devidamente comprovado a fl. 26/29 e também deve ser indenizado pela ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jean Carlos Solano, Patrícia Maria Buoro em face de VRG - Linhas Aéreas  S/A, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$ 384,59, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2009 e de R$ 4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 169,79, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:26 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerentes:




Adv. Requerentes:


Requerido:


Adv. Requerido:
