

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0006617-35.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



VIAÇÃO COMETA S/A ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de CONCESSIONÁRIA DA RODOVIA PRESIDENTE DUTRA S/A alegando, em síntese, que, em 26 de dezembro de 2009, por volta das 01:40 horas, o coletivo de sua propriedade (M Benz/M Pólo Paradiso R, placa FBF 8128), conduzido por Vanderlei José da Silva, trafegava pela BR 116 ? Dutra quando, na altura do Km 69,80, foi surpreendido pela presença de um animal (cavalo) que invadiu a pista repentinamente, impossibilitando o desvio, o que ocasionou a colisão. Afirmou que a ré é responsável pelo evento na medida em que se trata de responsabilidade objetiva e em decorrência da falha no serviço de monitoramento e vigilância da rodovia e sustentou que, em razão do acidente, sofreu prejuízos de ordem material (R$ 5.615,13 para reparação do coletivo, R$ 800,00 de mão de obra e R$ 1.519,38 por lucros cessantes). Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja condenada a ressarcir-lhe a quantia de R$ 7.934,51. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/29.
Citada, a ré apresentou defesa na qual levantou a preliminar de ilegitimidade passiva uma vez que não agiu com negligência ou omissão na prestação do serviço (realiza constantes vistorias nas pistas de rolamento nas quais não foi constatada a presença de animal) por se tratar de evento imprevisível. No mérito, sustentou que a responsabilidade recai sobre o proprietário do animal (art. 936 do CC) e ponderou que não se pode exigir da concessionária que fiscalize toda a rodovia e todo o tempo. Relatou que vistoria realizada minutos antes do acidente não constatou nenhum animal, de sorte que é forçoso concluir que o cavalo entrou na pista repentinamente, o que torna o evento imprevisível. Afirmou que a cerca de proteção da área lindeira da rodovia estava danificada, certamente por ato de vandalismo, e asseverou inexistir nexo de causalidade entre seu serviço e o acidente, o que elimina sua responsabilidade já que não foi adotada a teoria do risco integral. Ao final, insurgiu-se contra os pretendidos lucros cessantes, eis que não teriam sido comprovados, e bateu-se pela não aplicação do CDC. Juntou documentos a fls. 63/165.
Réplica a fls. 168/172.
Saneado o feito, foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova oral (fls. 179/181).
Ouvidas duas testemunhas da requerida (fls. 216/217), foi encerrada a instrução (fls. 238).
Alegações finais a fls. 242/244 e 246/269. 

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve se insurgir especificamente contra todos os fatos alegados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, mister concluir que realmente houve o acidente indicado na inicial (colisão entre o coletivo da autora e um cavalo que caminhava pela estrada administrada pela requerida).
Isto porque, em nenhum momento da contestação a ré se insurgiu contra essas assertivas, as quais, portanto, devem ser consideradas incontroversas.
E se assim é, admitida a ocorrência do acidente com o coletivo da autora pela existência de animal na rodovia administrada pela ré, inegável que sua responsabilidade resulta naturalmente do caráter objetivo da responsabilidade dos fornecedores prestadores de serviço público, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque, entre a concessionária e os usuários da rodovia se estabelece verdadeira relação de consumo, utilizando-se estes de um serviço prestado por aquela, e por ele pagando na forma de pedágio.
Daí porque, nos termos do artigo 14 do CDC abaixo transcrito, a responsabilidade da requerida é objetiva, bastando para a obrigação de indenização a comprovação do vício do serviço, dos danos experimentados e do nexo de causalidade entre os dois elementos:
 
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: 

I - o modo de seu fornecimento; 
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; 
III - a época em que foi fornecido.

(...)

§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: 
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.


Além disso, estabelece o artigo 22 do CDC que as concessionárias ou permissionárias de serviço público respondem pelos danos causados por suas atividades na forma deste Código, de sorte que se impõe reconhecer que se trata de responsabilidade objetiva.
Veja-se o que já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 647.710/RJ, cujo relator foi o Ministro Castro Filho (j. 20.06.2006), que trata da presença de animais na via: ?RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE EM ESTRADA. ANIMAL NA PISTA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. Conforme jurisprudência desta Terceira Turma, as concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários, estão subordinadas à legislação consumerista. Portanto, respondem, objetivamente, por qualquer defeito na prestação de serviço, pela manutenção da rodovia em todos os aspectos, respondendo, inclusive, pelos acidentes provocados pela presença de animais na pista. Recurso especial provido.?.
Confiram-se, ainda, os seguintes julgados, todos reconhecendo a responsabilidade objetiva da concessionária na hipótese dos autos:


?CIVIL E PROCESSUAL. ACIDENTE. RODOVIA. ANIMAIS NA PISTA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. SEGURANÇA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. I De acordo com os precedentes do STJ, as concessionárias de serviços rodoviários estão subordinadas à legislação consumerista. II A presença de animais na pista coloca em risco a segurança dos usuários da rodovia, respondendo as concessionárias pelo defeito na prestação do serviço que lhes é outorgado pelo Poder Público concedente. III Recurso especial conhecido e provido. (STJ, Recurso Especial n.º 687.799/RS, QUARTA TURMA, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJE 30/11/2009)


?Responsabilidade Civil - Ação de Indenização por danos materiais - Acidente decorrente de animal existente na rodovia - Dever da concessionária de manter a rodovia livre ao trânsito - Legitimidade da Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S/A para figurar no polo passivo da ação reconhecida - Danos materiais - Indenização - Comprovados adequadamente os danos, imperativo indenizar pelo valor do menor orçamento, sem impugnação adequada - Recurso da ré desprovido.? (Apelação 9291444-02/2008 - 13ª Câmara de Direito Público ? Rel. Luciana Bresciani ? j. 24/04/2013 - Data de registro: 30/04/2013)
 
?Responsabilidade civil Animal na pista Concessionária responsável pela invasão de animais Dono do animal que é o causador do dano, independentemente da demonstração da sua culpa, pode responde subsidiariamente Manutenção da condenação Recurso parcialmente provido, apenas para redução dos danos morais.? (Apelação 0016514-06/2008 - 3ª Câmara de Direito Público ? Rel. José Luiz Gavião de Almeida ? j. 16/04/2013 - Data de registro: 22/04/2013)


?ILEGITIMIDADE PASSIVA Acidente de trânsito em rodovia A concessionária dos serviços de exploração e conservação da rodovia é parte legítima para figurar no pólo passivo, em ação de indenização decorrente de acidente de veículo envolvendo animal que invadiu a pista Preliminar rejeitada INDENIZAÇÃO Responsabilidade civil Concessionária de rodovia Acidente de trânsito envolvendo animais bovinos que invadiram a pista em rodovia oficial privatizada Danos materiais Responsabilidade objetiva da concessionária dos serviços de exploração e conservação da rodovia (artigos 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor) Dever de indenizar da concessionária Dano material devido Valor bem arbitrado Recurso não provido.? (Apelação 0009727-04/2011 - 6ª Câmara de Direito Público ? Rel. Reinaldo Miluzzi ? j. 15/04/2013 - Data de registro: 16/04/2013)



Nem mesmo a afirmação constante da contestação, no sentido de que o responsável pelo acidente é o proprietário do animal aproveita à requerida.
Isto porque, embora, de fato, o proprietário do animal possa ser responsabilizado pelo fato da coisa (artigo 936 do CC), tal circunstância não exime a ré de cumprir suas obrigações contratuais decorrentes da relação de consumo existente entre ela e os usuários das rodovias por ela administradas.
Afinal, partindo-se da premissa de que ela cobra contraprestação dos usuários (pedágio), deve lhes garantir condições de dirigibilidade e segurança.
Noutras palavras, possuem as concessionárias ou permissionárias o dever de guarda e incolumidade do motorista e seus passageiros, salvo caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima (excludentes do nexo de causalidade).
Há, portanto, responsabilidade concorrente da concessionária e do proprietário do animal:

?Do que se conclui que dois os planos de obrigação e garantia que se estabelecem: no Código Civil (art. 936), que responsabiliza o dono ou detentor do animal e no Código de Defesa do Consumidor (art. 15), como proteção devida ao consumidor, obrigando contratualmente aquele que recebeu a incumbência de administrar e conservar as estradas ou rodovias. É obrigação da concessionária ou permissionária ou qualquer pessoa jurídica que explore tal serviço mediante contrato com o usuário e mediante remuneração através da arrecadação de pedágio, prestar serviço adequado a assegurar proteção e incolumidade ao motorista e demais usuários. O Código de Defesa do Consumidor estabelece princípio da proteção integral àquele que contratou a empresa prestadora de serviço. Em resumo, empenha-se a responsabilidade do dono ou detentor do animal, sob um ângulo, e do prestador de serviços, sob outro ângulo, em ambas as hipóteses independentemente da verificação de culpa. Cabe, por fim, deixar assentado que o Código de Defesa do Consumidor não se sobrepõe ao Código Civil, que, aliás, é mais recente, o que ressuma evidente e sem disceptação. Suas disposições não se repelem. Ao contrário, harmonizam-se. Significa que permanece e persiste a responsabilidade do dono ou detentor do animal, nos termos do art. 936 desse estatuto. Mas, agora, essa responsabilidade é concorrente, de modo que a vítima ou o legitimado podem escolher quem acionar para a reparação dos danos. Assim, a vítima tanto poderá acionar a empresa concessionária dos serviços de administração e exploração da rodovia como o dono ou detentor do animal, ou ambos, embora sob fundamento jurídicos diversos, ou seja, o responsável pelo animal com base no artigo 936 do Código Civil e a concessionária ou permissionária e, enfim, a pessoa jurídica prestadora dos serviços, com supedâneo no Código de Defesa do Consumidor. Em ambas as hipóteses, a responsabilização independe da comprovação de culpa, posto que objetiva a responsabilidade, restando Àquele que for condenado exercer direito de regresso contra o outro? (STOCCO, Rui, Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 6ª Ed., 2004, pág. 1389/1390)


A tese de que houve evento imprevisível (força maior) já que vistoria realizada minutos antes do acidente não constatou nenhum animal na pista, de sorte que é forçoso concluir que o cavalo entrou na pista repentinamente, não pode ser admitida na medida em que a própria ré reconheceu que a cerca de proteção da área lindeira da rodovia estava danificada, donde se extrai que não houve evento inevitável.
Por esse mesmo raciocínio, afasta-se a alegação da ré no sentido de que não há nexo de causalidade entre os serviços por ela prestados e o evento danoso (a falha na cerca de proteção impede que se reconheça alguma excludente).
Tampouco a assertiva de que não se pode exigir da concessionária que fiscalize toda a rodovia todo o tempo exime a ré do dever de responder pelo acidente ocorrido.
Ora, como se sabe, atualmente, as concessionárias valem-se da utilização de censores e equipamentos avançados de fotografia e gravação em tempo real objetivando o controle e fiscalização da rodovia, identificando veículos imobilizados, rastreando assaltantes em fuga, e, mesmo à noite, impondo multas a veículos que infrinjam as regras de trânsito.
Tais equipamentos, portanto, também permitem, à evidência, eficaz verificação da invasão e trânsito de animais, permitindo a pronta atuação da concessionária e tornando desnecessária a fiscalização da rodovia por todo o tempo.
Diante desse contexto, não há que se falar em caso fortuito ou de força maior, ou mesmo em culpa exclusiva de terceiro, de modo que está caracterizada a responsabilidade (objetiva) da ré decorrente da prestação de serviços.
Em suma, incontroversa a existência do acidente e ausente excludente da responsabilidade objetiva da requerida no acidente havido, mister a verificação dos danos alegados pela autora em decorrência desse evento, último elemento necessário para se aferir o dever de indenizar.
Passo, portanto, a analisar o valor da indenização pretendida.
Ao que se observa da defesa a ré somente se insurgiu contra sua condenação ao pagamento dos R$ 1.519,38 relativos aos lucros cessantes.
Daí porque o pedido indenizatório referente às demais verbas (R$ 5.615,13 para reparação do coletivo e R$ 800,00 de mão de obra) devem ser admitidos, eis que incontroversos.
O pedido de indenização por lucros cessantes, no entanto, não pode ser admitido.
Afinal, nesse particular, forçoso concluir, como afirmado pela ré, que não houve a demonstração desses danos.
Veja-se que a autora se limitou, nesse particular, a juntar aos autos uma publicação de jornal atestando as bases tarifárias de reajuste das cobranças de acordo com a ARTESP.
Ocorre que esse elemento é insuficiente para que se conclua pela ocorrência desses danos, razão pela qual não se mostra possível o acolhimento dessa pretensão.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por VIAÇÃO COMETA S/A em face de CONCESSIONÁRIA DA RODOVIA PRESIDENTE DUTRA S/A para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 6.415,13, devidamente atualizada desde o desembolso pela Tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora a partir do acidente, afastando o pedido contraposto.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.
