

SENTENÇA

Processo nº:0006475-63.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edenilse Santos Almeida
Requerido:Banco Itaú S.A.


CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
O valor atribuído à causa em histórico inicial é absolutamente carente de amparo legal. Com efeito, se o valor lá expresso não representa o valor da indenização pretendida que está limitada apenas ao limite de alçada do Juizado Especial evidente é que o valor da causa deve ser 20 salários mínimos ? eis que não representada a autora por advogado ? posto que esta é a expressão econômica do pedido. Sendo assim, determino a retificação de ofício do valor da causa passando a constar o equivalente à soma de vinte salários mínimos vigentes quando da propositura da ação. Anote-se.
Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Anoto que a ré fez juntar aos autos notificação da requerente acerca do encerramento da conta, assim como da disponibilização de ordem de pagamento referente ao saldo em conta e roteiro concernente ao procedimento adotado.
Dito isto, observo que constitui exercício regular de um direito o encerramento unilateral da conta corrente, desde que observado o procedimento próprio a tanto.
Nesse sentido já pronunciou o E. TJSP:
"APELAÇÃO CÍVEL. Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais. Sentença de Improcedência. Ausência de ato ilícito praticado pelo Banco Réu. Inconformismo. Não acolhimento. Encerramento unilateral da conta dos Apelantes pelo Banco. Possibilidade. Correntista e Instituição Financeira têm a possibilidade de, a qualquer momento, de maneira unilateral, encerrar a conta. Inexistência de danos comprovados nos Autos. Indenização indevida. Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO" (Apelação Cível nº. 0077834-56.2012.8.26.0100, 17ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Penna Machado, d.j. 13/11/2013).
?DANOS MORAIS E MATERIAIS. Contrato bancário. Conta corrente. Encerramento indevido. Inocorrência. Providência que pode ser tomada pelo Banco mediante prévia notificação ao correntista. Autora que, não obstante a notificação continuou a emitir cheques acarretando o protesto de título. Danos morais não configurados. Indenização excluída. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO? (Apelação Cível nº. 0005876-38.2009.8.26.0642, 17ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Afonso Bráz, d.j. 19/09/2012).
Na mesma linha é o seguinte precedente do C. STJ:
"Instituição financeira. Conta corrente. Encerramento da conta corrente. Art. 39, IX-A, do Código de Defesa do Consumidor. 1. O banco pode encerrar conta corrente mediante notificação ao correntista, nos termos previstos no contrato, não se aplicando ao caso a vedação do art. 39, IX-A, do Código de Defesa do Consumidor. 2. Recurso Especial conhecido e provido" (STJ, REsp 567.587/MA, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Apelação Cível n° 0153525-81.2009.8.26.0100).
Enfim, quanto ao encerramento da conta descabida é a pretensão da requerente.
Cabe, no mais, apreciar o pedido concernente a indenização por danos morais em decorrência de suposta abordagem empreendida por preposta da ré em bancária.
Não é relatado em histórico mas ficou esclarecido em audiência pela própria informante que acompanhava a requerente quando dos fatos que ela se dirigiu à fila específica destinada ao atendimento prioritário de deficientes, idosos e gestantes. Nesta fila a autora passou à frente dos demais que aguardavam atendimento, justificando que estaria sem um aparelho que utiliza em virtude de sua condição de saúde. Disse ainda que todos na fila consentiram.
Ocorre que prova alguma há sobre tal anuência de modo que eventual abordagem informando que a autora deveria dirigir-se ao fim da fila de atendimento nada representa de abusivo. Com efeito, referida fila já era destinada àqueles que ostentam direito de atendimento prioritário como a autora, revelando-se descabido priorizar atendimento entre tais pessoas.
A única prova produzida pela autora sobre o evento ocorrido no interior de agência consistiu no depoimento de sua acompanhante  denominação atribuída pela própria autora  ouvida como informante em razão de amizade íntima. Referido depoimento, contudo, não ostenta grau de convencimento algum que favoreça o acolhimento da tese da requerente haja vista que de forma diversa do quanto relatado por esta ela estaria sim utilizando um pesado aparelho  motivo da priorização do atendimento da autora entre as demais pessoas que faziam jus ao atendimento prioritário.
Em consequência, prova alguma há sobre eventual excesso empreendido por preposta da ré, razão pela qual não prospera o pedido indenizatório.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 05 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
