

SENTENÇA

Processo nº:0006641-43.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Roberta de Oliveira
Requerido:Bradesco Cartões


CONCLUSÃO
Em 25/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De rigor seja afastada a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, considerando-se que foi formulado não apenas pedido de restituição em dobro, mas também de danos morais. O fato de a parte requerida ter estornado o valor não retira, assim, a utilidade e a adequação do provimento jurisdicional a que visa a parte autora. 
Pois bem, em que pesem os argumentos trazidos pela ré, os pedidos devem ser acolhidos.
Em princípio, cumpre ressaltar que a relação entabulada entre as partes é de consumo e que há verossimilhança das alegações, tanto é assim que a parte requerida estornou valores relativos às transações não reconhecidas pela parte autora, de modo que de rigor a inversão do ônus da prova. 
O estorno realizado pela ré é praticamente um reconhecimento de que falha houve em seu sistema. 
Todavia, pelo que se verifica, o estorno não ocorreu de forma integral. 
Isto porque a parte autora apenas e tão somente, conforme restou incontroverso, já que a parte requerida não apresentou elementos que pudessem comprovar que realizou outras transações que não apenas a operada para a aquisição do fogão junto às Casas Bahia S/A.
Ora, mesmo com o estorno operado, o débito das faturas mensais encaminhadas a parte autora continuaram a ser maiores que o valor da prestação por ela assumida, que incluía tão somente o seguro e a parcela do fogão. 
Se não fez uso do cartão, como o valor da parcela deveria ser maior do que a prestação contratada? Como se pagou em dia as faturas, haveria cobrança de valores estranhos à prestação?
Vê-se, pois, que embora tenha havido o estorno de R$1.100,30, este montante não foi suficiente para cobrir todo o débito, incluindo-se os encargos cobrados pela Instituição Financeira com o equívoco inadimplemento constatado por ela.
Incontroversos os fatos relativos às transações não reconhecidas e até incontroverso  a falha do sistema da ré, haja vista que esta, na resposta, assim a denomina "equívoco".
De outro lado, cumpre salientar que a ré deve prestar serviços seguros e eficientes a seus clientes. Não o fazendo e ocorrendo falha capaz de trazer prejuízos a eles, exsurge o dever de indenizar.
O art. 14 do CDC proclama que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviço. E, na presente hipótese, verifica-se que a ré apresentou sistema de segurança falho que permitiu que o desvio do cartão que seria enviado para a autora e sua utilização por terceiro não titular. 
A cautela com o sistema de segurança deve ser atribuído à ré e não à autora.
Assim, a pretensão atinente à declaração de inexigibilidade do débito de todos os valores que ultrapassem o valor das prestações relativas ao fogão adquirido pela autora por meio da utilização do cartão da ré. 
Ademais, de rigor o reconhecimento dos danos morais, considerando-se que os dados da autora foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito pelo débito oriundo das transações não reconhecidas. 
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida, não no montante pleiteado. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela parte autora diante do procedimento inseguro e falho perpetrado pela ré, que culminou na inserção de seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Trata-se de evidente hipótese de dano moral presumível. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Todavia, a pretensão do autor no tocante ao quantum pleiteado não prospera.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$5.500,00. 
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE os pedidos para declarar a inexigibilidade de todos os débitos relativos ao contrato nº. 5414650451328026, excetuando-se os relativos às parcelas do fogão e do seguro no valor de R$39,04 e para condenar a ré ao pagamento de R$5.500,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, também desde este ato decisório, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A sucumbência da parte autora é mínima, considerando-se que houve o acolhimento de ambos os pedidos.
Oficie-se à ré para que obste a cobrança dos débitos ora declarados inexigíveis, com envio de cópia desta decisão. Não cumprida referida determinação a partir do trânsito em julgado desta sentença, incidirá multa diária de R$200,00, até o limite de R$10.000,00.
Sem custas nesta fase. 

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
