

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006016-75.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego Alves Luduvice, CPF 018.956.155-69
Advogado:Diego Mouta Samartino - OAB  314.588
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Roberto Silva de Vasconcelos ? CPF  377.534.418-76
Data da audiência:22/08/2012 às 15:30h




Aos 22 de agosto de 2012, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Aplica-se o presente caso o CDC e não o Código Brasileiro de Aeronautica e Convenções, em face da natureza consumeirista e porque permite uma proteção mais ampla dos direitos do consumidor. Conforme restou comprovado nos autos, o autor teve a sua mala de viagem extraviada quando ela estava sob a guarda da empresa ré durante a prestação do serviço de transporte. A mala não foi encontrada e o autor experimentou o prejuízo da perda de seus objtetos pessoais e por ter ficado alguns dias em cidade diversa da sua, sem roupas e outros objetos de sua necessidade. Indiscutivelmente o dano material e moral ocorreram e devem ser indenizados. O dano material consistiu na perda da  mala e das roupas e demais objetos que estavam no seu interior. Ao contrário do que pretende o autor, não se pode ter como parâmetros valores de roupas novas, até porque não há demonstração de notas do que foi gasto para a aquisição delas. Também não há testemunhas que indiquem que roupas que existiam especificamente naquela mala, razões pelas quais, com base no principio da equidade arbitro os danos materiais em R$2.000,00. Já com relação aos danos morais, considerando as peculiaridades do caso e o grau de exposição, arbitro em R$1.000,00. Os valores sofrerão a incidencida de juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, uma vez que a empres ajá poderia ter reolvido o problema anteriormente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 200,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
