

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0006009-71.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Estelrich Vazquez
Requerido:Msc Cruzeiros do Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1120/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que as rés descumpriram o contrato ao deixarem de atracar o navio em Punta del Leste e ao atrasarem a chegada deste ao porto de Buenos Aires em seis horas. Relata, ainda, que houve um acidente com o navio, noticiado por meio de comunicação, que deixou seus parentes apavorados, mormente porque o requerente não podia tranquilizá-los, pois ninguém atendia as ligações nos telefones informados pela ré. Requer o abatimento do preço do serviço em R$37,5% e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré MSC Cruzeiros do Brasil Ltda alega,em síntese, que a mudança de itinerário justificava-se pelas condições climáticas, o que caracteriza força maior.
A ré Nascimento Turismo Ltda sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, formula as mesmas alegações da corré.
Afasto a preliminar suscitada. O autor alega vício da prestação do serviço comercializado pela ré Nascimento Turismo Ltda. Logo, nos termos dos artigos 3º, 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.  
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Os documentos as fls. 91, 94/96 e 100/101 demonstram as más condições climáticas que deram causa ao atraso da chegada a Buenos Aires e ao consequente impedimento de parada em Punta Del Leste.  
Com efeito, tanto o relatório geral, produzido pela tripulação do navio, quanto as declarações do capitão deste às autoridades argentinas e o relatório da vistoria destas indicam que em 23.03.2011 a pilotagem foi suspensa e o navio baixou a âncora às 23:30h em razão de fortes ventos. Tais condições deram causa ao atraso de seis horas da chegada ao porto de Buenos Aires. No momento da saída da embarcação, às 18:00h do dia 25.03.2011, o navio foi atingido por ventos fortes que a lançaram contra o cais e impediram a continuidade da navegação até o dia subsequente, o que impediu a parada em Punta Del Leste, prevista para ocorrer entre as 9:00 e 17:00 do dia 26.03.2011.
Condições climáticas adversas, devidamente demonstradas, caracterizam força maior que rompe o nexo de causalidade entre a atividade desenvolvida pelo prestador do serviço e o dano experimentado pelo contratante, nos termos do artigo 393, do Código Civil. Com efeito, ventos fortes é evento previsível, porém, de consequências inevitáveis. Logo, caracteriza-se como força maior. 
Veja-se que a adequação de condições climáticas para navegação não pode ser aferida por leigos, mas apenas por pessoas habilitadas a tais práticas. Por este motivo, há que se considerar que as declarações do capitão do navio e o relatório da tripulação são provas suficientes de tais condições e não podem ser substituídas e/ou valoradas em contraposição a eventuais testemunhas leigas no assunto. Em suma, o fato de passageiros não perceberem qualquer adversidade marítima/climática não se sobrepõe à constatação desta pela tripulação habilitada. 
Há ainda que se ressaltar que a possibilidade de alteração do itinerário em decorrência de condições climáticas consta expressamente do contrato (cláusula 13, fls. 11) e que a cláusula não é abusiva.
Nesse sentido, destaco também o seguinte julgado:
"Reparação de danos. Pacote turístico. Alteração de itinerário. Provada a ocorrência do caso fortuito, exclui-se o dever de indenizar. (...)
Os próprios apelantes apresentaram documento (fls. 18 in fine) segundo o qual, em determinadas circunstâncias, a alteração de itinerário era possível. Ou seja, a regra contratual era previamente conhecida e importava verdadeira autorização na mudança do originariamente estabelecido em razão de caso fortuito. No mesmo diapasão, ela não contém nenhuma ilegalidade, na medida em que, se usada de boa-fé, voltava-se ara preservar a saúde e integridade física dos passageiros. (...)
O relatório do Capitão e mesmo o ofício de explicações da companhia (fls. 26 e 71) deram conta de ondas de dois metros de altura e ventos fortes, não favoráveis ao transporte, tudo a colocar em risco a integridade dos passageiros, se cumprido o previamente estabelecido. (...)
O caso fortuito é causa excludente de responsabilidade (art. 14 da Lei 8078/90), desnecessária a inversão do ônus da prova, uma vez suficientes os documentos trazidos à colação. A minudência foi, de antemão, negociada entre as partes de forma que uma delas não pode alegar desconhecimento do seu teor, impossível retirar-se do comandante da embarcação o atributo de decidir se o contrato será executado ou não, tal como posto de início, levando em consideração a segurança dos passageiros, de terceiros e mesmo da própria embarcação.
Não antevista má-fé da transportadora, confirma-se o julgado." (TJSP, Apelação n. 7143003-4, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Juiz Roberto Caruso Costábile E. Solimene, j. 22.10.2007).      
Assim, diante da comprovação da força maior a impedir a execução do contrato nos termos inicialmente acordados e da previsão contratual nesse sentido, resta a improcedência do pleito indenizatório, tanto de natureza patrimonial quanto moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 227,66. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
