

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0006149-58.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanessa Patricia da Silva Flor
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
WANESSA PATRÍCIA DA SILVA FLOR moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS (PERNAMBUCANAS) e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO MANTENEDORA DO SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, alegando em síntese que compareceu às dependências da primeira ré para realizar uma compra. Quando passou pelo caixa, foi-lhe dito que havia um cartão de crédito (bandeira Mastercard) disponível para lhe ser entregue. Aceitou o cartão, mas não o desbloqueou. Em 10/04/2012 necessitou realizar compras e decidiu utilizar o cartão. Por não ser-lhe interessante a data de vencimento (todo dia 21 de cada mês), entrou em contato com o Serviço de Atendimento ao Cliente ? SAC, alterando a data de vencimento para todo dia 6 de cada mês. Utilizou o cartão neste mesmo dia, acreditando que a fatura somente viria para pagamento no dia 06/06/2012. No entanto a fatura foi emitida com vencimento no dia 21/04/2012. Contou a primeira ré em diversas ocasiões para resolver o problema, mas não teve êxito. A primeira ré ainda fez incidir juros sobre o valor devido e inscreveu o nome da autora nos róis de inadimplentes mantidos pelo SCPC. Os fatos causaram danos morais à autora. Estimou a indenização em 50 salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros de inadimplentes. Ao final postulou a procedência dos pedidos para que a ré seja condenada ao ressarcimento do dano moral suportado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/20.
A autora emendou a inicial para que seja excluída do polo passivo a empresa ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO MANTENEDORA DO SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, fls. 24.
A desistência da ação com relação a ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO MANTENEDORA DO SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO foi homologada por sentença; assim como foi deferido o pedido antecipatório dos efeitos da tutela, fls. 25/verso.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 36/65. Levantou a preliminar de inépcia da inicial porque em ações que se discute cláusulas contratuais há que ser juntado o contrato, o que não foi observado pela autora. A autora sequer esclareceu qual seria o abuso das cláusulas contratuais. Sem qualquer especificação a autora limitou-se a requerer a proibição da capitalização de juros. Além disso, houve a decadência nos termos do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. Com relação ao mérito, a autora confessou ter contratado o cartão de crédito. Não há prova de que tenha havido a alteração da data de vencimento. A contratação se deu de forma regular. É empresa idônea e sempre agiu de boa-fé. A cobrança da taxa de juros é legal. A capitalização também é permitida. Deve ser aplicado o disposto na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça. Não agiu ilicitamente, logo, não causou danos morais. Insurgiu-se contra o valor da indenização buscada. Pugnou pela extinção da ação sem resolução do mérito, pelo reconhecimento da decadência ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 66/77.
Houve réplica, fls. 82/85.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. No presente caso a autora não está discutindo a possibilidade de revisão de cláusulas contratuais, mas sim de ter havido falha na prestação do serviço por parte da ré ao não ter alterado a data de vencimento do cartão de crédito que lhe foi disponibilizado, tal como requereu via telefonema ao Serviço de Atendimento do Cliente ? SAC.
A causa de pedir foi adequadamente exposta tendo possibilitado o efetivo exercício do contraditório e da ampla defesa.
Também não há que se falar em decadência.
A presente ação funda-se na apuração da responsabilidade civil contratual da ré, cujo prazo prescricional (e não decadencial) é de 03 (três) anos, conforme disciplina do artigo 206, § 3º, V, do Código de Processo Civil.
Com relação ao mérito, o pedido é improcedentes.
Neste ponto há que se destacar que a única prova especificada pela autora consistiu na apresentação, pela ré, de todas as ligações telefônicas gravadas, relacionadas ao caso, ou seja, entre a autora a as atendentes da ré nas datas de 10/04/2012 e 21/04/2012. Referida prova é dispensável. 
Isto porque em sua defesa a ré afirmou dispor de informações em seu sistema que comprovariam não ter havido qualquer solicitação de alteração da data de vencimento das faturas, havendo somente registro de reclamações posteriores a compra e emissão da fatura.
No entanto, acrescentou que as reclamações posteriores demonstram que a autora pediu a alteração da data de vencimento da fatura para o dia 1º ao invés do dia 6.
Ora, pelo quarto parágrafo de fls. 41 a ré confessa ter a autora requerido a alteração da data de vencimento das faturas, competindo a ela, ré, comprovar que o dia requerido foi diverso do alegado pela autora.
A ré nada provou tendo ainda solicitado o julgamento da lide no estado (fls. 86/87).
Assim, a ré praticou ato ilícito civil consistente na má-prestação de serviços ao ter avençado com a autora a alteração da data de vencimento das faturas do cartão de crédito e não ter observado essa composição, levando ao inadimplemento da autora.
No caso em exame, houve manifesta desídia quanto a esta conduta, o que por si só seria suficiente para responder por culpa, na modalidade de negligência, pelo dano causado, pois lançou em seus cadastros débito inexistente e inscreveu a parte postulante indevidamente no cadastro dos órgãos de restrição ao crédito, o que atenta ao disposto no artigo 6º, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor. 
Decorrendo daí a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14, da lei consumerista precitada, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem da autora. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de portentosa loja de departamentos. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por dívida que deveria vencer somente quinze dias após o que veio consignado na fatura. 
Consigne-se a inaplicabilidade da Súmula n.º 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça ao caso em comento porque não comprovada a inscrição do nome da autora nos róis de devedores por outras dívidas.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por WANESSA PATRÍCIA DA SILVA FLOR contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS (PERNAMBUCANAS), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela que determinou a retirada de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
