

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006753-23.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adauri Dias de Carvalho
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu uma máquina de lavar roupas através do site da ré, com parcelado no cartão, não tendo recebido o produto, o que lhe causou prejuízos. 

A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.

São fatos incontroversos que o autor adquiriu através da internet o produto em 26 de dezembro de 2011, com pagamento no prazo previsto, com previsão de entrega para o dia 13 de janeiro de 2012 (fls.14).

A ré apresentou defesa genérica, na qual confirmou que o produto não foi entregue. Afirmou o estorno dos valores pagos pelo autor, mas deixou de apresentar o comprovante do pagamento, ônus que era seu (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).  No mais, limitou-se a impugnar a ocorrência de danos morais. 

Não há dúvida, assim, que o produto pago pelo autor jamais foi entregue e que, até o momento, o autor não teve sequer seu dinheiro de volta. Diante do descumprimento do contrato, o autor deve ser ressarcido do valor pago e a ser pago (R$655,46). 

Além disso, os danos morais não podem ser afastados. O autor acreditou no serviço de venda pela internet da réu, arcou com o pagamento pontual das parcelas do preço e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 

Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. Anota-se, ademais, que a ré afirma  o estorno de valores, mas não comprova a sua realização, a demonstrar a falta de lealdade processual.
Considerando o caráter essencial do produto (máquina de lavar roupas), o tempo transcorrido sem solução para o problema, a conduta processual e extraprocessual da empresa, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$655,46, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde dezembro de 2011 e juros de mora desde a citação. Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
