

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006856-17.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Henaide Cruz Cayres Leone, CPF 433.819.285-20
AdvogadoMaria Aparecida Leite de Siqueira Oliveira, OAB/SP 200.685
Requerido:Cia Itau Leasing de Arrendamento Mercantil
PrepostoLauanne Ribeiro, RG 48.767.137-5
RequeridoLuciana dos Santos Todescan, CPF 185.475.548-07
AdvogadoAndre Luis Orsoni Neri, OAB/SP 220.023
Data da audiência:13/08/2013 às 15:00h


Aos 13 de agosto de 2013, às 15:09 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi requerida a inclusão de Luciana dos Santos Todescan no polo passivo da ação, bem como, prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, sendo, ambos, deferidos pela M.Mª. Juíza. Pelas requeridas foram juntados contestações e atos constitutivos. A autora, ciente das contestações apresentadas, através de sua patrona, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Incabível a denunciação da lide no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, nos termos do artigo 10 da Lei nº 9.099/95. A preliminar arguida pelo corréu Cia Itauleasing merece ser acolhida, vez que o veículo estava arrendado para o cônjuge da requerida. Não bastasse, o gravame foi baixado antes do acidente. Portanto, o corréu Cia Itauleasing não tem responsabilidade pelo acidente e não era mais proprietário do veículo quando do acidente. Assim, deve ser excluído do polo passivo da ação. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa dos réus, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiram com a traseira do seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 1.698,03. O réu, por sua vez, alegou que assumiu a culpa pelo acidente, mas que a autora não aceitou a proposta de pagamento feita, de acionar a sua seguradora. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Inclusive, a ré admite a colisão traseira e a responsabilidade pelo acidente. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade da condutora do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pela requerida, a qual, aliás, não nega a responsabilidade pelo acidente. Por fim, entendo que não há qualquer fundamento para inquinar o orçamento apresentado pela autora. Assim, deve a ré indenizar os prejuízos sofridos pela parte autora, no montante de R$ 1.698,03, conforme menor orçamento apresentado. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito em relação a CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por HENAIDE CRUZ CAYRES LENONE para condenar a ré LUCIANA DOS SANTOS TODESCAN a pagar o valor de R$ 1.698,03, à autora, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            


Adv. Requerente:




Requerido (Banco Itauleasing): 




Requerido (Luciana S. Todescan):                          


Adv. Requerido:
