

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.006501-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Celso Júlio da Silva, RG 13.507.204-9 SSP/SP, CPF 038.745.648-19
Maria Elisia Silva Ceravolo OAB 56488/SP
Requerido:
Advogado:Francisco Pereira da Silva ? RG. 9.429.260-7 SSP/SP, CPF 009.464.078-51
Jaime Patrocínio Vieira OAB 75199/SP (dativo)
Data da audiência:
Valor da causa:21/09/2010 às 15:30h
R$ 1.322,00

Em 21 de setembro de 2010, às 15h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 800,00, em 02 parcelas iguais e sucessivas de R$ 400,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 21 de outubro de 2010 e, o último, até o mesmo dia do mês subseqüente; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 038.745.648-19, no Banco Bradesco, agência nº 2846-0, conta corrente conjunta nº 157-0. A conta é conjunta entre autor e sua esposa, Srª Fanny Mebs. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Celso Júlio da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Francisco Pereira da Silva:

Advogado(a) da parte ré:
