

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.006807-5 - Controle nº C. 0472
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Evangelista Zacarias Fernandes, RG:16976186, CPF: 170.674.054-91
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo OAB/SP nº 56488

Requerido: Antonio Jose Sanches (ausente)
Requerido: Antonio Bailov, RG 7.312.379-1, CPF 282.721.618-34
Rua Principe da Beira, 336,ap 14, Vila prudente, cep 03236-030                     

Data da audiência: 12/05/2010 às 13:30h

Aos 12 de maio de 2010, às 13:48 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. 
Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos; a patrona do autor, requer a substituição no polo passivo de Antonio José Sanches, por Antonio Bailov, hoje presente nesta audiência, com o que o réu presente concorda: 
1)O(A) requerido(a) Antonio Bailov pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 500,00 ( quinhentos reais), em 2  (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais)  cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 13 de maio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, Evangelista Zacarias Fernandes Banco  do Brasil , Agência nº 1744-2, conta corrente nº 16352-x. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei.


Vânia da Paixão
(conciliadora)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Ante o supra requerido, defiro a substituição no polo passivo, devendo permanecer somente Antonio Bailov. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.


São Paulo, 12 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
