

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.006902-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Roberto dos Santos, CPF 006.879.538-63
Requerido:Nordeste Digital Line S.A., CNPJ 01.247.965/0001-46
Data da audiência:22/06/2010 às 13:45h




Aos 22 de junho de 2010, às 13:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). EMERSON NORIO CHINEN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o  autor, Luiz Roberto dos Santos, RG. 9.486.331-3 acompanhado de seu patrono, Dr.  DENIS FIGUEIREDO,  OAB 183350. Ausente o réu ou quem o representasse.INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou prejudicada ante a ausência do requerido.   A  seguir, pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte sentença:  Vistos.   LUIZ ROBERTO DOS SANTOS promoveu ação de restituição de valores e danos morais em face de  NORDESTE DIGITAL LINE S.A., afirmando que adquiriu CDs de audio de sua autoria, totalizando preço de R$ 2.680,81, entretanto a mercadoria recebida não funciona sendo imprestável para tocar.  Tentou contato com o representante da empresa ré visando troca dos CDs, entretanto não obteve sucesso. Assim, pretende o desfazimento do negócio e restituição do valor pago, além de dano moral. Juntou documento a fls. 11/21. A foi citada (fls. 26), no endereço da sede constante nas respectivas notas fiscais. Entretanto não compareceu a audiência, tampouco ofertou contestação. É o relatório. DECIDO.   Cuida-se de ação de rescisão de contrato  com pedido de restituição de valores, por vício de qualidade em CDs de audio de autoria do requerente, os quais assim que recebidos pelo consumidor da empresa fornecedora ré apresentaram defeitos, não sanados de forma adequada. Ante a revelia além das provas carreadas aos autos, em especial à luz do CDC a procedência do pedido é de rigor. O autor juntou as respectivas notas fiscais comprobatórias na compra efetuada, bem como um exemplar do CD de audio com defeito. E diante da ausência de interesse da ré em solucionar a reclamação seja na fase administrativa ou diante da revelia verificada, restou incontroverso o defeito da mercadoria. O fornecedor não logrou provar nada em sentido ao contrário. Tem incidência ampla a regra de inversão do ônus da prova. Nesse contexto pode o consumidor pleitear a resolução do contrato e a restituição da quantia paga. Em relação ao pedido de indenização por danos morais sopesando critérios jurisprudenciais e subjetivos no caso concreto, fixo o dano moral evidenciado pelo desinteresse na solução ágil da questão; bem assim pelo abuso de direito da empresa em detrimento do consumidor, em ofensa a boa-fé contratual,  estabelecidos os danos morais na importância de R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para rescindido o contrato de compra e venda, condenar a ré a devolver a importância paga de R$ 2.680,81, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e com juros legais de mora de 1% ao mês, contados da citação. Ainda condeno a ré ao pagamento de dano moral na importância de R$ 3.000,00, atualizado monetariamente (Súmula 362 do STJ) e com juros legais de mora da citação. Decorrência lógica, arcará a parte vencida com as custas processuais e honorários de advogado, arbitrado em 10% na condenação atualizada.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos  Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.



O JUIZ DE DIREITO


22/06/2010 14:14


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):
