

SENTENÇA

Processo nº:0006354-35.2010.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mário Gialuca Júnior e outro
Requerido:Zafir Construtora Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
MARIO GIALUCA JÚNIOR e PAULA CRISTINA BUDEANU ajuizaram a presente ação em face de ZAFIR CONSTRUTORA LTDA, alegando, em suma, que por meio de compromisso de compra e venda, adquiriram da ré o imóvel descrito na inicial. Apesar da entrega estar prevista para julho de 2009, até o presente momento a unidade não foi entregue. Em todas as oportunidades em que entraram em contato com a ré, ela nunca apresentou qualquer tipo de justificativa plausível pelo atraso. Dessa forma, além do danos materiais, os autores suportaram danos de ordem moral, em razão de todos os transtornos com a impossibilidade de morar na "tão sonhada casa própria". Por tudo isso, e tendo em vista que estão em dia com o pagamento das prestações, os autores invocam normas de Direito do Consumidor e da Constituição Federal, aplicáveis ao caso, e pretendem a condenação da ré: (a) no pagamento de lucros cessantes mensais no valor de R$960,00 mensais (relativos ao alugueis pelo tempo em que foram indevidamente privados de usufruir do bem ou pelos valores que pagaram para alugar outro imóvel); (b) no pagamento da multa contratual de R$600,000 mensais (cláusula VI.3 do contrato); (c) condenação no  pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos. Requerem, outrossim, a inversão do ônus da prova. Juntaram documentos (fls. 36/244).
A demanda foi incialmente proposta na 1ª Vara Cível do Foro Regional da Nossa Senhora do Ó. No entanto, aquele juízo, dando-se por incompetente, determinou a redistribuição dos autos para uma das Vara Cíveis deste Foro da Lapa (fls. 94). Contra essa decisão, os autores interpuseram agravo de instrumento (fls. 99/113), o qual não foi provido pela Superior Instância (fls.  160, 219/221, 224/226, 234/238).
Recebidos os autos por este juízo, a decisão de fls. 249 determinou que os autores aditassem a inicial para o fim de juntar cópias legíveis de determinados documentos que instruem a inicial; esclarecer se, entre o ajuizamento e aquela data, o imóvel fora entregue, especificando, se fosse o caso, os valores dos prejuízos e da multa contratual; retificar o valor da causa para que ele correspondesse à soma de todos os pedidos; e, por fim, providenciar cópia da inicial. Todas essas providências foram cumpridas pelas manifestações que se seguiram (fls. 256 e 258/262), nas quais os autores informaram o recebimento das chaves em 09 de dezembro de 2010.      
 Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 323/332), alegando, em síntese que: (i) é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, pois todos os direitos e obrigações decorrentes do empreendimento pertecem à empresa ZAF Construtora Ltda; (ii) é necessário o chamamento ao processo da empresa Altana Construtora Ltda, pois ela é responsável ela construção; (iii) a única empresa que pode ser responsabilizada pelo atraso é a Altana, nos termos da cláusula XI do contrato, ao passo que o vendedor apenas comercializa a unidade; (iv) a cláusula que prorroga a entrega do imóvel por até 120 dias é válida, pois foi redigida de forma clara. Por outro lado, para a obtenção de provimento declaratório, é preciso a formulação de pedido nesse sentido, o que não foi feito no caso concreto; (v) a obra foi concluída em 11 de março de 2010, conforme se extrai do certificado de conclusão emitido pela Municipalidade. Assim, considerando-se o prazo de prorrogação, não há atraso; (vi) o contrato já prevê uma multa no caso de inadimplemento, o que impossibilita pleitear outras indenizações, inclusive de ordem moral. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 333/415).
Sobreveio réplica (fls. 421/452).
As partes foram intimadas a especificar provas e se manifestaram em seguida (fls. 477, 479/483).
É o relatório do essencial. 
Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento, pois, ainda que o instrumento de compromisso de compra e venda tenha sido subscrito por ZAF Construtora Ltda, os direitos e deveres decorrentes da contratação foram por ela cedidos à ré, em janeiro de 2008 (isto é, durante a execução das obras), conforme se extrai da notificação encaminhada aos autores (fls. 453). Além do mais, a ré é uma das incorporadoras da empresa ZAF, de forma que é evidente que elas formam grupo econômico (fls. 358/363, 454/459) e tais operações societárias não impedem sua responsabilização, uma vez que, por acerto de ambas (segundo suas conveniências econômicas), num determinado momento ela passou a se apresentar como fornecedora do produto perante os autores.
O chamamento ao processo também não comporta deferimento, pois, como a própria ré admite, o contrato não fixa solidariedade entre ela e a incorporadora, quanto ao cumprimento das obrigações (fls. 327), mas atribui obrigações distintas a cada uma delas, de forma que não será possível que, nesta demanda, a sentença declare a responsabilidade dos obrigados para os fins do artigo 78 do CPC, pois isto implicaria a ampliação objetivamente a lide, por demandar a inclusão de fundamentos novos, oriundos de relação jurídica própria e autônoma mantida entre ambas, os quais, por isso, devem ser discutidos em processo autônomo. 
Aliás, e ingressando no mérito da lide, tome-se como premissa que a antecessora da ré assumiu a obrigação de vender o imóvel aos autores e isso não se resume à outorga de escritura definitiva, mas, logicamente, implica a cessão da posse, ao final do prazo estabelecido para a conclusão das obras, eis que a faculdade de dispor da coisa é um dos atributos do direito real de propridade.
Assim, ainda que a incorporação e a construção tenham sido atribuídas à anuente (Construtora Altana Ltda), o contrato manteve a cargo da vendedora a obrigação principal de outorgar escritura definitiva (após o pagamento do preço) e seus acessórios (dentre eles a concessão da posse, após a conclusão das obras e obtenção do "habite-se").
Na realidade, trata-se de fórmulas ou mecanismos estabelecidos por conveniências da vendedora e da incorporadora, mas que nem por isso deixaram de oferecer e fornecer seus produtos e serviços aos autores, com o intuito de lucro.
Tal divisão de obrigações ou encargos, estabelecida no contrato não afasta, mas sim revela, que a anuente é parceira comercial da vendedora (sucedida pela ré, como se disse em linhas anteriores) e, à semelhança de preposta, promove a incorporação e a realização da obra no interesse daquela, a quem incumbe a transmissão da propriedade, mediante outorga de escritura definitiva e, logicamente, a concessão da posse do imóvel aos promitentes compradores.
Portanto, ainda que a incorporação, a construção e a entrega da obra, no prazo contratual, ficassem a cargo da construtora (cláusula XI.3 de fls. 48), tais obrigações eram condições para o cumprimento dos deveres contratuais a cargo da ré, quais sejam, outorga de posse e da própria escritura aos autores.
Então, o fato da cláusula em questão atribuir apenas à anuente o dever contratual de entregar a obra no prazo fixado na cláusula XI (fls. 47), sob pena de multa moratória, representa mecanismo de exclusão da responsabilidade da vendedora pela demora na cessão da posse e outorga de escritura. Tal excludente é nula de pleno direito, porque contraria o artigo 51, I, do CDC e, ainda, porque afasta a responsabilidade do fornecedor pelo ato do preposto ou parceiro comercial, prevista no artigo 34 do CDC, em benefício da reparação dos danos causados ao consumidor por descumprimento de oferta.
Essas considerações reforçam que não era mesmo o caso de se admitir o chamamento ao processo, mas, eventualmente, de denunciação da lide, para discussão de eventual direito de regresso entre as fornecedoras, o que, no entanto, não foi pleiteado na contestação (artigos 70, III, e 71 do CPC).
É de se concluir, portanto, que a ré, na condição de promitente vendedora, pode ser responsabilizada pelo atraso da conclusão da obra, ainda que isto tenha se dado por defeito do serviço da construtora, por força das normas do Código de Defesa do Consumidor acima invocada, aplicável ao caso porque as partes se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º daquele Diploma.
Frise-se que questões fáticas relevantes em discussão da causa independem de outras provas para sua solução, (além da documental que já instrui os autos), enquanto que não há necessidade de se aplicar regras de ônus de prova ? invertidos ou não ?  neste julgamento.
Pois bem, postas essas premissas, a análise do contrato revela que, de acordo com o item "E" do quadro resumo e com a cláusula XI.1 do instrumento (fls. 40 e 47), as obras deveriam ser concluídas em julho de 2009, podendo esse prazo ser prorrogado por até 120 dias, com a entrega máxima em novembro de 2009. 
A cláusula de tolerância em questão não é nula, nem abusiva, pois encerra disposição clara e precisa, que não gera dúvida e que constitui praxe do mercado da construção civil, admitida para "acobertar fatores externos que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento" (TJ-SP, apelação cível nº 9.131.878-17.2008.8.26.0000, Rel. Des. Salles Rossi, Oitava Câmara de Direito Privado, julgamento 13-07-2011). 
De outra parte, os autores eram maiores, capazes e esclarecidos no momento da celebração do contrato, de modo que tinham plena condição de analisar a situação e, evidentemente, prever as repercussões que aquela disposição poderia gerar. Podiam, então, não aderir à avença.
Nesse sentido, já se decidiu: 
"Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 05 (cinco) meses apontada em sede de apelação. Autores que não demonstraram satisfatoriamente os prejuízos materiais sofridos, principalmente no que tange ao pagamento de alugueres. Recurso desprovido" (TJSP, Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, J. 31/01/2012, fonte: https:/ /esaj.tjsp.jus.br/cjsg /resultadoCompleta.Do).
No mesmo sentido:
"Quanto ao pedido de nulidade de cláusula de prorrogação da obra, a cláusula 6.1 do contrato, a fls. 62, fez constar que as partes concordaram expressamente com a prorrogação do prazo para a imissão na posse, observado o lapso temporal de 180 dias corridos. Trata-se de praxe de mercado, que não revela a alegada abusividade. Assim, considera-se o mês de outubro de 2010 como termo inicial da mora da vendedora" (TJ-SP, Apelação nº 0102851- 31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Lucila Toledo, data do  julgamento 22 de maio de 2012, extraído do site: http://www.tjsp.jus.br/intranet/). 
Contudo, apesar de se afirmar a validade da cláusula de tolerância, o prazo nela estabelecido deve ser considerado suficiente para fazer frente a situações de entraves burocráticos para a registro da incorporação e obtenção do "habite-se", porque se trata de risco natural do negócio, que não configuram caso fortuito, força maior ou culpa de terceiro.
Isso torna desnecessária a expedição do ofício requerido a fls. 482/483, o que se reforça pelo fato de que a vendedora e a construtora, por dominarem as técnicas de produção e o conhecimento dos dados inerentes à pratica comercial que exercem com intuito lucrativo, presumidamente estabeleceram o prazo que julgavam suficiente para fazer frente a situações como a demora na expedição do habite-se ou individualização da matrícula.
Portanto, não é possível dilatar o prazo de tolerância de antemão estabelecido no contrato de adesão (120 dias), pela justificativa da burocracia cartorária, sob pena de se transferir aos autores o ônus gerado pelo risco da atividade das fornecedoras (sem a concomitante transferência dos lucros), em desacordo com os artigos 25, caput, e 51, I e IV, do CDC.
Assim sendo, e para o exame da responsabilidade da ré, cumpre ressaltar que a apuração do atraso deve levar em conta a data da entrega das chaves, pois o atraso na conclusão das obras é condição necessária para isso, e porque é a privação do uso do bem, após o prazo contratual, que gera o dano indenizável. Aliás, em interpretação mais favorável ao consumidor do dispositivo contratual, por força do artigo 47 do CDC, não se deve admitir qualquer hiato significativo entre a conclusão das obras e a entrega das chaves, salvo no caso de situação criada por culpa exclusiva do consumidor, ou outra excludente de nexo de causa, que não se trata no caso em análise.
Pois bem, pelo que consta dos autos e se tornou incontroverso, as chaves foram entregues aos autores em 09 de dezembro de 2010 (fls. 258), ou seja, com atraso de 13 meses, após o término do prazo de tolerância de 120 dias. 
Como a ré não demonstrou a ocorrência de qualquer excludente que afaste o nexo de causa entre o defeito do serviço por descumprimento contratual e o atraso da obra, como força maior, caso fortuito, culpa de terceiro ou dos próprios autores, todos esses alheios ao risco gerado por sua atividade, sua responsabilidade civil deve ser afirmada por força do artigo 35, III, parte final, do CDC. 
Nesse contexto, a responsabilidade pelo descumprimento da obrigação prevista no item "E" do quadro resumo e na cláusula XI do instrumento pode, portanto, ser imputada à ré, por força do artigo 34 c/c o artigo 51, I, do CDC, e, por força do caráter vinculante da oferta, ressalvando-se apenas a aplicação da carência de 120 dias acima reconhecida como válida. 
Isso vai de encontro à proibição de estipulação de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista no artigo 25, caput, do CDC. 
Resta analisar, então, os danos indenizáveis, eis que o atraso injustificado por 13 meses já foi reconhecido como caracterizador do descumprimento da oferta.
No que tange ao pedido de lucros cessantes, o contrato prevê cláusula penal disposta a indenizar o atraso injustificado.  
Embora a avença somente atribua a penalidade à construtora, a fundamentação desenvolvida nas linhas anteriores permite que seja imposto a ré aquela penalidade, cuja finalidade é, nitidamente, indenizar os prejuízos sofridos pelo compromissário comprador, em razão da privação do uso e gozo do imóvel, durante o período de atraso na entrega (artigo 402 do Código Civil).
Ainda que não se admita a aplicação dessa cláusula, o percentual nela estabelecido de 0,5% ao mês, incidente sobre o preço do imóvel estipulado em contrato, mostra-se a solução a ser adotada com base na Jurisprudência atual do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Nesse sentido, já se decidiu:
?Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega de unidade imobiliária. Inadimplemento do compromissário vendedor caracterizado. Lucros cessantes em razão da impossibilidade de fruição do bem. Admissibilidade. Recurso provido? (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Adilson de Andrade, Apelação n° 0055721- 59.2008.8.26.0000, data do julgamento 20/03/2012 - http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
?Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - (...) -Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelai pro homine'. Nesse sentido, a partir da data fixada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo? (TJ-SP, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, Apel. nº 994.02.068378-6, data do julgamento 16/03/2010, http://www.tjsp.jus.br/intranet/).

?Sendo assim, o compromissário comprador faz jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática deste Tribunal), com incidência de juros moratórios desde a citação, no periodo compreendido entre a data prevista para a entrega dos imóveis (abril de 1.999 fato incontroverso) até o efetivo cumprimento do contrato? (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Adilson de Andrade, Apelação n° 0055721-59.2008.8.26.0000, data do julgamento 20/03/2012 - http://www.tjsp.jus.br/intranet/). 

Portanto, quer por força da cláusula XI.3, que pela Jurisprudência ora invocada, mostra-se razoável, para indenizar os lucros cessantes, a fixação de do aluguel mensal em 0,5% incidentes sobre o valor do preço do imóvel constante do contrato, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de mora a partir da citação, uma vez que se trata de responsabilidade civil contratual.
Esse percentual deve ser aplicado sobre o valor do contrato (R$86.208,00), e não sobre o valor estimado para a unidade no presente, pois o primeiro é o que melhor corresponde à perda patrimonial da época em que os alugueis são devidos.
De tudo isso resulta o valor mensal de R$ 431,04 (quatrocentos e trinta e um reais e quatro centavos), devidos por treze meses, no total de R$ 5.603,52 (cinco mil, seiscentos e três reais e cinquenta e dois centavos), sem prejuízo da futura incidência dos juros de mora e da correção monetária.
Sendo essa verba capaz de remunerar os lucros cessantes de forma adequada adequada e compatível com a realidade econômica do contrato e do empreendimento, ela absorve as pretensões deduzidas nos pedidos dos itens "c" e "d" de fls. 34, que não podem ser acolhidos simultaneamente, sob pena de bis in idem, gerador de enriquecimento sem causa, pois tais pretensões se destinam à reparação do mesmo prejuízo.
Por fim, o pedido de danos morais também não é reconhecido, pois, no caso concreto, não é possível concluir que o atraso injustificado na entrega do imóvel tenha sido suficiente para romper o equilíbrio psicológico dos autores ou violar a sua honra, imagem, dignidade ou outros valores tutelados pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.
Do relato da inicial não é possível afirmar que o atraso tenha se desdobrado em situação de maior gravidade do que meros aborrecimentos, que não geram dano moral indenizável.
A insurgência se limitou à frustração de interesse material, por período determinado, sem repercussões (de acordo com o alegado) concretas à esfera íntima dos autos.
Nesse sentido, decidiu a 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231- 58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012, extraído do site http://www.tjsp.jus.br/intranet/).

Isto posto, e considerando mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização mensal de R$ 431,04 (quatrocentos e trinta e um reais e quatro centavos), durante os treze meses de atraso na entrega da obra (no total de R$5.603,52), com correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir do primeiro dia de cada um dos meses da respectiva incidência, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Em razão da sucumbência parcial e recíproca, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra. Outrossim, cada uma delas arcará com as custas a que der causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverão os credores apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.
