

SENTENÇA

Processo nº:0006304-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Laura de Souza
Requerido:Antonio Nicacio de As Alves - ME - Nick Port




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 17, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 18.
E diante do não oferecimento de defesa, presume-se a veracidade das alegações da autora, no sentido de que o serviço contratado foi mal prestado, sendo cabível a restituição do valor pago.
Ademais, presume-se que a autora sofreu danos morais em razão da má prestação do serviço contratado.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços.
Portanto, deve o réu indenizar a autora dos danos morais que ela alegou ter sofrido, restando incontroversos os sentimentos de frustração e angústia descritos na inicial, em razão da revelia.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que o valor de R$ 3.000,00, é suficiente para reparar os transtornos alegados pela parte autora, em razão do mau serviço prestado pelo réu. Importante atentar que o autor não demonstrou maiores conseqüências ou repercussões decorrentes do evento danoso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARIA LAURA DE SOUZA em face de ANTONIO NICACIO DE AS ALVES ? ME ? NICK PORT, para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 5.700,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desembolso; bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ambos os valores serem acrescidos de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). A empresa requerida poderá retirar o portão em questão no endereço da autora, no prazo de dez dias, após o pagamento do montante da condenação, em data e horário a ser objeto de ajuste entre as partes, sendo que a sua inércia será interpretada como desinteresse. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
