

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006720-51.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliane dos Santos Silva, CPF 152.818.708-31
Requerido:Banco Fibra S/A
Data da audiência:29/05/2012 às 14:30h



Aos 29 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Caio Ferrer, RG 43.972.292-5 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 362/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A contestação narra corretamente a ordem lógica e cronológica dos fatos. Os documentos juntados com a inicial comprovam que os pagamentos dos meses de julho, agosto, setembro e outubro de 2011 foram corretamente efetivados. Já o documento de fls. 12 comprova que a fatura do mês de novembro de valor total de R$ 904,72, teve pagamento parcial de R$ 476,00. Daí, decorreu no mês subsequente lançamento de fatura de R$ 610,92 e pagamento de R$ 170,13 como comprova o documento de fls. 13. Assim, a inserção efetivada e descrita na inicial não é indevida, uma vez que o débito permanece e lançado corretamente em janeiro de 2012 (fls. 20). Portanto, não se há de falar em cobrança indevida, erro na inserção do nome da autora ou indenização por dano moral. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogando a tutela anterior, expedindo-se oficio sobre a revogação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerido(s):
