

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0006966-92.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Salvador Hugo Palaia
Requerido:Condomínio de Edifício Heloísa e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


SALVADOR HUGO PALAIA ajuíza ação de anulação de ato jurídico c.c. indenização por danos materiais e morais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO HELOÍSA, MAURO CAFFARO GIUZIO e JAIME ADMINISTRADORA DE BENS E CONDOMÍNIOS LTDA.

Alega, em síntese, que é condômino do corréu e que tomou conhecimento de que, em assembléia condominial realizada em 31/08/11, da qual não participou, foi aprovada a realização de benfeitoria voluptuária, consistente na autorização para instalação de aparelhos de ar condicionado na área externa da área de serviço, com omissão do quórum de aprovação. Sustenta que não há menção de aprovação por unanimidade, o que macula a aprovação feita na assembléia. Tentou, então, que os réus condomínio, síndico e administradora lhe informassem sobre o quórum de aprovação na assembléia e, inclusive, notificou-os extrajudicialmente. Contudo, eles permaneceram inertes. Aduz que o silêncio dos réus causou-lhe humilhação e constrangimento. Além disso, suportou prejuízo financeiro pela contratação de advogado e pela notificação dos réus. Requer, então, a anulação da aprovação de instalação dos aparelhos de ar condicionado, ocorrida na assembléia do dia 31/08/11, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, no total de R$ 5.964,53, e por danos morais, estimados em vinte salários mínimos. Há pedido de antecipação de tutela.

A liminar é indeferida, à fl. 62.

Designada audiência de conciliação, não há acordo. Na mesma oportunidade, os réus apresentam contestações. O síndico e a administradora alegam, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não são responsáveis pela ata de assembléia nem podem anulá-la. No mérito, os três réus negam a existência de vício, já que a aprovação em assembléia foi por unanimidade dos presentes, embora, por um lapso, o quórum não tenha constado da ata. Ademais, sustentam que a aprovação de instalação de aparelhos de ar condicionado não configura benfeitoria voluptuária, mesmo porque seria realizada por cada condômino em sua unidade, caso houvesse interesse. Negam, em suma, a prática de qualquer ato ilícito e da obrigação em indenizar. Requerem a improcedência dos pedidos.

Réplicas, às fls. 252/260, 261/275 e 276/287.

Por fim, as partes são intimadas a manifestar o interesse na produção de provas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que questão é de direito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares de ilegitimidade passiva argüidas pelo síndico e pela administradora teriam fundamento no tocante ao pedido de anulação de ato jurídico, já que não foram responsáveis pela elaboração da ata nem poderiam, por conta própria, modificar a decisão de aprovação em assembléia. Todavia, diante da existência de pedido de indenização por danos materiais e morais, decorrentes da ausência de resposta às indagações e notificações formuladas pelo autor, eles são parte legítima para responder por tais pedidos e, portanto, ficam mantidos no polo passivo.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

A causa de pedir funda-se na aprovação em assembléia, sem que tenha constado da ata o quórum de aprovação, da instalação de aparelhos de ar condicionado na parte externa das janelas da área de serviço, em cada unidade condominial. Entendeu o autor tratar-se de benfeitoria voluptuária e que, por isso, demandaria quórum unânime. Os alegados danos morais e materiais seriam decorrentes dessa aprovação em assembléia, cuja anulação pretende.

Todavia, é despiciendo o aprofundamento sobre o quórum de aprovação em assembléia, uma vez que a pretensão do autor funda-se em premissa equivocada. Ora, evidentemente, a instalação dos aparelhos de ar condicionado não se trata de benfeitoria voluptuária do condomínio.

Isso porque não se cuida de benfeitoria em área comum do condomínio nem que exigisse rateio dos custos entre todos os condôminos. Não haverá qualquer modificação da área comum condominial, mas, tão-somente, foi aprovada a instalação, para os condôminos que assim quisessem, de aparelhos de ar condicionado, próximos à janela da área de serviço. Tratou-se, assim, de autorização para obra individual de cada condômino.

Consoante se verifica da ata de assembléia, a questão foi ali discutida apenas porque se consignou a existência de estrutura elétrica do condomínio capaz de suportar o acréscimo dessa carga. Além disso, como há, de certa forma, interferência na fachada do prédio, foi, também, definido um padrão de instalação: o local para colocação dos aparelhos e a fixação por meio de mãos francesas.

No mais, caberá a cada condômino avaliar o interesse e a pertinência na instalação dos aparelhos. Logo, não há que se falar em benfeitoria voluptuária do condomínio, ficando afastado o pedido de anulação, qualquer que tenha sido o quórum de aprovação.

E, por não ter havido qualquer irregularidade na aprovação em assembléia, os réus não são responsáveis pelos prejuízos econômicos suportados pelo autor para notificá-los extrajudicialmente nem para a contratação de advogado para defendê-lo em juízo.

Tampouco existe o dever de os réus indenizarem o autor moralmente. Da narrativa feita na inicial, tais danos decorreriam do "desprezo" e do "deboche" dos réus, que deixaram de responder aos "chamamentos amigáveis" feitos pelo autor. Ora, eles não tinham qualquer dever jurídico de responder aos questionamentos do autor. Poderiam tê-lo feito, caso o quisessem, mas não podem ser penalizados, simplesmente, porque permaneceram em silêncio. Não praticaram, assim, qualquer ofensa ao autor capaz de gerar danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado para cada réu.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
