

SENTENÇA

Processo nº:0006131-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Multicircuits Industria e Comercio Ltda.
Requerido:Pantainer Ltda

CONCLUSÃO
Em  28   de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos proposta por MULTICIRCUITS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.contra PANTAINER EXPRESS LTD.

Alega a autora que em dezembro de 2006  adquiriu determinados bens nos Estados Unidos e contratou os serviços da ré para transportá-los através de contêineres para o Brasil, realizando a rota marítima Los Angeles-Santos. 

Porém, comunicou à ré que as mercadorias deveriam ser entregues no Porto de Itaguaí, em Sepetiba, Estado do Rio de Janeiro. Afirma a autora que a ré não cumpriu a obrigação contratada e entregou as mercadorias no Porto do Rio de Janeiro, gerando despesas de R$ 45.582,09, que pretende sejam ressarcidos, além dos danos morais, no montante de 100 salários mínimos.

Em contestação, alegou a ré carência de ação, prescrição, inexistência de prova do contrato de transporte e dos prejuízos suportados, postulando, em caso de condenação, a limitação de sua responsabilidade, nos termos da legislação especial.

Houve réplica a fls. 149/151. Despacho saneador a fls.168/169. Juntada de documentos a fls.181/215. Agravo retido da ré a fls.219/237. Após audiência de instrução (fls. 360/362), foram apresentados memoriais (fls.368/387).

É o relatório.

Melhor examinando os autos,  deve ser reconhecida a prescrição da pretensão da autora, contrariamente ao que foi anteriormente decidido.

Segundo a prova documental e oral, realmente a ré foi contratada para realizar o transporte por via terrestre e marítima, denominado multimodal.

Esta modalidade de transporte é regida pela Lei 9,611/98, cujo artigo 22 estabelece que as ações judiciais oriundas no não cumprimento das obrigações decorrentes do transporte multimodal deverão ser intentadas no prazo máximo de um ano, contado da data da entrega da mercadoria no porto do destino.

No caso dos autos, a autora postula indenização da ré exatamente por descumprimento de uma das obrigações inerentes ao contrato de transporte, que é a entrega da mercadoria no porto do destino.

Afirma-se na inicial, e realmente há prova documental do alegado, que a autora teria solicitado a entrega da mercadoria no Porto de Itaguaí, porém a ré descumpriu o ajuste e realizou o desembarque no Porto do Rio de Janeiro.

De acordo com a prova existente nos autos, a mercadoria teria sido liberada no porto de destino em julho de 2007, quando cessaram as despesas que a autora realizou como despachante aduaneiro (fls. 22/23).

 O protesto interruptivo de prescrição foi promovido em maio de 2008  (fls. 187), e, uma vez  interrompida a prescrição, recomeçou a correr a partir de então (CC, art. 202, par. único). 

Portanto, a autora estava sujeita ao prazo de um ano, a partir de 19 de maio de 2008, para ajuizar a presente ação. 

Contudo, ela só foi distribuída em 16 de março de 2010, quando já consumado o prazo prescricional, o que determina o reconhecimento da prescrição da pretensão indenizatória.



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor, vencido, ao pagamento das despesas processuais  e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.



P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2011.





PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
