

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006864-41.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Juncal Gonzales
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que, em 2007, tomou conhecimento, através do departamento jurídico do réu, de que haviam adquirido um veículo em seu nome. Entende que o réu deu causa aos fatos, já que não analisou com atenção os documentos apresentados pelo fraudador.
 São fatos incontroversos que o financiamento do veículo não foi realizado pelo autor, reconhecendo o réu a fraude após a abertura de inquérito policial (fls.37/41).
A questão restringe-se a eventual culpa do réu pelo evento. 
Havendo fraude, não pode o réu se isentar de sua obrigação, sendo sua responsabilidade objetiva perante o autor.
 Além do mais, não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do financiamento. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nota-se que o próprio réu tem dúvidas sobre a origem dos documentos, não sabendo se os documentos do autor foram roubados ou falsificados (fls.41), situações totalmente diferentes. Se roubados, teriam sido apresentados os originais. Se falsificados, poderia haver adulteração grosseira.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovando que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls.37), com o recebimento de cobranças (fls.19) e com a instauração de procedimento administrativo para suspensão de seu direito de dirigir (em razão das multas cometidas pelo condutor do veículo adquirido em nome do autor ? fls.16/17), devendo indenizar os danos morais suportados que são presumidos. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, a conduta do réu (que reconheceu o erro administrativamente, solicitando a instauração do inquérito), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$8.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$269,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
