

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0006448-31.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Miguel Nobaias de Luna, CPF 804.707.268-49
AdvogadoMaria Aparecida Maia Beserra Crivelaro  OAB/SP 61.521 Defensor Público
Requerido:Banco Carrefour S.A
PrepostoEsli Gonçalves Guimarães   RG 40.330.764-8
AdvogadoLeandro Gonçalves Guimarães   OAB/SP 299.918
Data da audiência:17/05/2011 às 15:30h






Aos 17 de maio de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. A parte autora alega fato negativo  na medida em que afirma não ter realizado as compras referidos nos autos, cujos valores foram lançados em seu cartão de crédito, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Não tendo agido de tal forma, a conclusão inevitável é a de que não prestou a ré de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Não bastasse, há verossimilhança nas alegações do autor, pela documentação por ele juntada os autos. Não bastasse, ao contrário do alegado pela ré, o autor afirmou ter entrado em contato com a para comunicação do furto, quando esta solicitou que ele aguardasse uma solução, não tendo esta produzido prova em contrário. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu, considerando-se a conclusão de que havida falha no sistema. Portanto, o débito cobrado do autor, a título de compras não reconhecidas, deve ser declarado inexigível, devendo ser devolvida em dobro a quantia paga por ele, conforme comprovado nos autos. O artigo 42, parágrafo único, do CDC comporta aplicação no caso concreto, porquanto houve cobrança indevida do autor, que foi por ele paga, de acordo com os documentos de fls. 20/27 com o fim de evitar a negativação de seu nome. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MIGUEL NOBAIAS DE LUNA em face de BANCO CARREFOUR S.A., para condenar a ré à devolução em dobro dos valores pagos pelo autor, na quantia de R$ 3.649,04, a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            



Adv. Requerente:





Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
