

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006226-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Humberto Pereira, CPF 406.171.066-49
Requerido:Pedro Henrique de Lima Pacheco, CPF 420.719.458-40
Data da audiência:19/06/2013 às 15:00h


Aos 19 de junho de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Esclareço que estava conduzindo o seu veículo pela Av. Elísio Teixeira Leite, sentido-centro, e o réu vinha conduzindo a motocicleta sentido-bairro. O trânsito estava parado e eu iria fazer uma conversão à esquerda. Um ônibus, que estava no mesmo sentido da via que o réu, me deu passagem. Contudo, o réu veio pela direita do ônibus, de modo que não tinha qualquer meio de visualizá-lo, sendo ele responsável pela colisão. Sem mais. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente, pois o autor ultrapassou farol vermelho. Eu vinha conduzindo a motocicleta pela direita, em relação ao autor. No local em que o acidente ocorreu há apenas uma faixa de rolamento. O autor estava em uma rua que cruza a Av. Elísio Teixeira Leite. Contudo, ele ultrapassou o farol vermelho e colidiu com a motocicleta que eu conduzia pela Av. Elisio Teixeira Leite. O farol era favorável para mim. O ônibus estava ao meu lado esquerdo. Deste modo, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que o veículo de sua propriedade foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 3.576,70. O réu, de outro lado, sustentou que não teve responsabilidade pelo acidente, posto que o autor ultrapassou farol vermelho. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, pois não há negativa neste sentido. Contudo, analisando as versões das partes e os documentos acostados aos autos, observo que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao réu. Isso porque o autor conduzia o seu veículo pela Avenida Elísio Teixeira Leite, quando, ao realizar um cruzamento permitido à esquerda, deparou-se com a motocicleta conduzida pelo réu, que ultrapassava, em alta velocidade, um ônibus pela direita. Deste modo, o réu conduzia a motocicleta com imprudência, pois ultrapassava veículos em alta velocidade pela direita. Vê-se que o réu afirmou que a faixa de rolamento em que estava conduzindo a motocicleta tinha somente uma faixa e que estava à direta do ônibus. Portanto, vê-se que o conduzia a motocicleta entre os veículos, na faixa de rolamento, paralelamente ao coletivo, para ultrapassá-lo à direita, infringindo as normas de trânsito. Além disso, o réu conduzia a motocicleta sem capacete e sem habilitação, em desrespeito ao Código de Trânsito Brasileiro. Destarte, de se concluir que o réu trafegava a motocicleta com imprudência, entre os veículos e em alta velocidade, o que não foi por ele negado. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento e despesa juntados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CARLOS HUMBERTO PEREIRA em face de PEDRO HENRIQUE DE LIMA PACHECO, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 3.576,70, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data dos desembolsos (fls. 15 e 18), acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
