

SENTENÇA

Processo nº:0006261-52.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Janira Freitas de Barros
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora, em síntese, que trocara seu plano de celular por um que lhe teriam dito tratar-se de uma opção na qual seria cobrado o valor mensal de R$ 70,00, sendo que ao se atingir tal gasto o serviço seria bloqueado (até a compra de mais créditos), porém o que ocorreu é que o serviço continuou a ser prestado e no primeiro mês recebeu uma conta no valor de R$ 269,99. Em seus contatos com a empresa, sustenta que recebera a informação que tal plano seria, inclusive, o ?campeão de reclamações?, posto que os vendedores da ré mentiriam para os clientes, já que, na verdade, o tal plano não previa a interrupção do serviço ao atingir-se R$ 70,00 de gastos.

Alega, ainda, que o banco réu, mesmo tendo sido cancelado o débito automático, debitara o valor em questão.

Quanto ao réu Bradesco, tem-se que a demanda não procede.

O que a autora realizara fora a exclusão da autorização de débito automático para as faturas de seu celular. Mas como fizera tal exclusão no dia 6.12.2011 e o próximo débito estava agendado para o dia 10, tem-se que seria preciso não apenas a exclusão da autorização genérica de débito automático para a empresa de telefonia móvel, mas também a exclusão do provisionamento específico do débito em questão, posto que, ante o fato de a solicitação da autora ter-se dado há poucos dias do próximo débito, seria natural que já estivesse lançada aquela conta específica para cobrança bancária. Tal foi exatamente e explicação (plausível e aceitável) por parte do banco.

Já quanto a ré Claro, tem-se a parcial procedência da demanda.

Não assiste razão à autor pleitear a devolução de todo o valor pago (R$ 269,99), posto que estava ciente e de acordo com o pagamento de R$ 70,00.

O mesmo se diz em relação à conta posterior, no valor de R$ 344,81. A ré não efetuou o seu pagamento, mas é certo que ao menos os mesmos R$ 70,00 são devidos.

Porém, procede sua irresignação quanto ao plano migrado.

A autora alegou ter realizado diversos contatos com a ré Claro, apresentando, inclusive, os protocolos.

A ré Claro, por sua vez, simplesmente alega que o plano migrado, de fato, não bloqueia o serviço ao se atingir R$ 70,00. Mas não junta sequer as gravações das conversas da autora com as atendentes da Claro. Nelas, inclusive, poderia ser constatada a própria confissão que alega a autora ter ouvido de uma atendente. Sequer faz juntar um contrato assinado pela autora e com as características do novo plano especificadas de modo claro.

Parece certo que a autora sentiu-se enganada. Se de fato fora ou se errou ao interpretar de modo equivocado as características do plano migrado é algo que somente poderia ser descoberto investigando-se a forma como fora vendido o tal plano à autora. E uma das maneiras de descobrir tal dado seria justamente a alegada constatação de uma atendente da própria Claro no sentido de que esse tipo de problema (o enfrentado pela autora) seria comum (venda de um plano prometendo-se dada característica que não é a correta).

Mas se as gravações das conversas da autora com a ré podem esclarecer e confirmar a versão da autora, é claro que não seria mesmo de interesse da ré juntá-las. Seja como for, arca com sua omissão.

E não apenas sob o ponto de vista da rescisão contratual e da indenização material, mas também moral.

Se se entende que, de fato, a autora, consumidora, fora induzida a erro na contratação de um plano cujas características fugiriam daquele pretendido, não se pode deixar de reconhecer a existência de prejuízo moral ao ser sujeitada a autora a uma verdadeira via-crúcis para tentar resolver com a ré o seu problema ? que não o resolveu. Fora cobrada a maior e tivera que cancelar seu plano ? sequer podendo retornar para o plano anterior, sujeitando-se a tarifas superiores com a contratação de serviço pós-pago.

É preciso que o nível de atendimento ao consumidor seja outro. É inaceitável o Judiciário passar a servir de verdadeiro SAC em prol de empresas que não investem no adequado e ético atendimento às demandas de seus consumidores. Se preferem postergar a resolução dos problemas e levar as discussões a juízo, que arquem, de outro lado, com o seu descaso, indenizando moralmente os consumidores.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré Claro a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Fica resolvido o contrato entre as partes (ré Claro), cabendo a ré Claro devolver o valor de R$ 199,99 (diferença da conta paga em dezembro de 2011 com o valor de R$ 70,00), com correção desde 10.12.2011 e juros desde a citação ? podendo compensar eventuais pendências da autora ? e que não estejam sendo contestadas por ela junto à empresa ré (como os outros R$ 70,00 relativos ao mês de janeiro de 2012 (cuja conta veio no valor de R$ 344,81, sendo o valor de R$ 274,81 indevido)).

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
