

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006605-67.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Factor Way Fomento Mercantil Ltda
Requerido:Latina Colocação de Cerâmica LTDA










VISTOS.

FACTOR WAY FOMENTO MERCANTIL LTDA ajuizou ação monitória contra LATINA COLOCAÇÃO DE CERÂMICA LTDA, alegando, em síntese, ter, firmado com a ré contratos de fomento mercantil, recebendo três cheques, totalizando a quantia de R$ 43.452,60. Diz que diante do descumprimento de cláusulas contratuais por parte da ré, descontou os cheques, que acabaram devolvidos por insuficiência de fundos. 
Citada (fls. 32), a ré opôs embargos monitórios, sustentando, preliminarmente, inépcia da petição por falta de causa de pedir, uma vez que o autor não fez prova da origem do débito alegado; falta de interesse processual, visto que os cheques cobrados foram emitidos em garantia dos contratos de fomento mercantil, não trazendo o autor prova de que os cheques cujos créditos foram cedidos não foram adimplidos; a ausência de documentos indispensáveis à propositura da presente demanda. No mérito, alegou que o autor, em razão de sua atividade, assumiu o risco do inadimplemento dos títulos cedidos. Disse que incidiram juros indevidos. Sustentou inexigibilidade da dívida e ausência de devolução dos títulos inadimplidos que ensejaram a emissão dos cheques em garantia, requerendo, ao fim, o acolhimento dos embargos e a condenação da autora em litigância de má-fé (fls. 43/64).
Simultaneamente, a requerida opôs exceção de incompetência do Foro Central da Capital (fls. 65/68), que foi reconhecida, determinando-se a redistribuição do feito ao presente Foro Regional (fls. 76).
O autor apresentou réplica, oportunidade em que juntou cópia dos documentos que originaram a dívida objeto da presente demanda (fls. 86/104). Na oportunidade, trouxe justificativa para a cobrança dos títulos em questão: um dos cheques cobrados na presente ação foi dado em garantia de título emitido sem que houvesse o cumprimento da prestação do serviço, tendo a nota fiscal sido cancelada. Os outros dois cheques cobrados foram emitidos em razão de renegociação de dívida indevidamente recebida pela ré, que não informou a autora sobre a cessão de crédito. 
A conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 118 e 125).
É o relatório.  Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra posto que a matéria debatida, basicamente de direito, dispensa a produção de outras provas, além das documentais apresentadas.
Bom dizer que a ré/embargante não demonstrou a utilidade da prova pericial pretendida.
As preliminares devem ser afastadas, uma vez que a peça exordial, ao contrário do alegado,  traz o pedido de cobrança, sendo devidamente instruída com os cheques cujos créditos ali contidos pretende a autora receber.
Anote-se que a causa de pedir na ação monitória é a existência do título não pago, não se exigindo do credor a comprovação da existência de relação jurídica obrigacional subjacente, geradora da emissão do cheque. Tal relação não integra a causa de pedir. Cabe ao devedor o ônus de comprovar a ocorrência de algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito creditício alegado.
Registre-se haver recurso repetitivo nesse sentido:
?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. AÇÃO MONITÓRIA APARELHADA EM CHEQUE PRESCRITO. DISPENSA DA MENÇÃO À ORIGEM DA DÍVIDA. 1. Para fins do art. 543-C do CPC: Em ação monitória fundada em cheque prescrito, ajuizada em face do emitente, é dispensável menção ao negócio jurídico subjacente à emissão da cártula. 2. No caso concreto, recurso especial parcialmente provido? (REsp nº 1.094.571/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, D.J. 04.02.2013).
Outrossim, em sua réplica, fundamentou o autor o recebimento dos cheques supramencionados, indicando a relação jurídica existente entre as partes e os motivos para a cobrança dos títulos emitidos em garantia, como se verá abaixo.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.
Os embargos devem ser rejeitados. 
A monitória está devidamente instruída com os contratos de fomento mercantil e os cheques supramencionados, títulos sem eficácia executiva (fls. 18/20).
A relação jurídica entre as partes e a dívida do requerido para com a autora encontram-se provados com a juntada dos títulos supramencionadas. 
Note-se que, embora os mencionados documentos não constituam título executivo extrajudicial, não perdeu o credor o direito de buscar os créditos deles advindos, por intermédio de ação de cobrança ou monitória, porque a prescrição é quinquenal. 
Emitidos os cheques, nasce para o autor o direito de recebimento dos valores neles contidos.
Alega a ré/embargante que os cheques juntados aos autos não serviram para pagamento, mas apenas para garantia de eventual inadimplemento dos créditos cedidos à autora. 
Sabe-se que nos contratos de fomento mercantil inexiste o direito de regresso em razão do inadimplemento do crédito contido no título em face do faturizado, sendo nula qualquer cláusula que impute a faturizada o adimplemento do cheque cedido, posto que o risco de inadimplemento da obrigação constante no título cedido é inerente a sua atividade.
No caso em tela, porém, não ocorreu o inadimplemento das dívidas cedidas, ao menos, prova disso não há. Ao que consta, tentou-se descontar o cheque dado em garantia, no valor de R$ 17.545,74, considerando não ter ocorrido a efetiva prestação do serviço, tendo a nota fiscal a ele referente sido cancelada, configurado, assim, o vício do título cedido ao autor. É o que se extrai dos documentos de fls. 99/101.
Os demais cheques teriam sido entregues como forma de renegociação de dívida indevidamente recebida pela ré, que, descumprindo cláusula contratual (cláusula 17), não informou a devedora sobre a cessão do crédito ao autor, alegação essa corroborada pelos documentos de fls. 92/98 e 102/104.
Constata-se, assim, que o contrato firmado entre as partes, juntado às fls. 92/100 autoriza o autor a ser ressarcido das operações celebradas sem idoneidade ou no caso de operações desfeitas, ficando responsabilizado pela existência do débito (art. 295 do CC).
Nas palavras de Hamid Charaf Bdine Jr., ?(...) se o crédito cedido for anulado por ato imputável ao cedente e desconhecido ao cessionário, poderá este postular a resolução da cessão ou perdas e danos em relação ao primeiro por inadimplemento contratual? (Código Civil Comentado, 8ª Edição, Editora Manole, pág. 226/227).
Havendo prova que os créditos cedidos foram considerados indevidos, por cancelamento ou negociação direta com a ré, deve ser reconhecido o direito do autor de cobrar as quantias descritas nos cheques dados em garantia.
Note-se, assim, que os cheques não foram dados em garantia do adimplemento dos créditos cedidos, mas sim de uma proteção quanto a existência e validade dos títulos. 
Considerando que o sacador dos cheques é responsável pela existência do crédito cedido à autora/embargada, era ônus da ré/embargante comprovar que os cheques emitidos representavam créditos que efetivamente existiam. 
A ré, no entanto, limitou-se a negar a existência de qualquer débito em aberto entre as partes, sem trazer aos autos, porém, qualquer prova do pagamento ou da ilicitude de sua emissão. Não trouxe, portanto, nenhum fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do embargado, o que impõe o prosseguimento do rito monitório.
Dessa forma, preenchidos os requisitos da ação monitória, assiste razão ao autor de exigir o pagamento da dívida expressa nos cheques de fls. 18/20, formando-se, assim, o título executivo judicial. 
Entretanto, a atualização monetária deve ter como termo inicial a data da emissão do cheque. No que tange os juros, sua incidência se dá a partir da citação do réu, segundo entendimento do STJ:
?DIREITO PROCESSUAL CIVIL E COMERCIAL. AGRAVO REGIMENTAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. REEXAME DE PROVAS EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. INVIABILIDADE. AÇÃO MONITÓRIA COM LASTRO EM CHEQUE. PRAZO PRESCRICIONAL QUINQUENAL. CHEQUE. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. DATA DE EMISSÃO. 1. Não caracteriza omissão, contradição ou obscuridade quando o tribunal adota outro fundamento que não aquele defendido pela parte. 2. Orienta a Súmula 07 desta Corte que a pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial. 3. "A ação monitória fundada em cheque prescrito está subordinada ao prazo prescricional de 5 (cinco) anos de que trata o artigo 206, § 5º, I, do Código Civil". (AgRg no REsp 1011556/MT, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 18/05/2010, DJe 27/05/2010)4. A data de emissão do cheque é o termo inicial de incidência de atualização monetária. 5. Agravo regimental não provido? (AgRg no REsp nº 1197643/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, D.J. 28.06.2011).
?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA N. 211-STJ. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUE PRESCRITO. JUROS MORATÓRIOS. CONTAM-SE A PARTIR DA CITAÇÃO. DESPROVIMENTO? (AgRg no Ag nº 979066/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, D.J. 05.08.2010).
Deixo de condenar a ré em litigância de má-fé, uma vez que não ficou devidamente demonstrada qualquer conduta nesse sentido. 
Ante o exposto, rejeito os embargos monitórios e declaro constituído, de pleno direito, o título executivo judicial, consistente em R$ 43.452, 60 (quarenta e três mil duzentos e trinta e cinco mil, quinhentos e dois reais e noventa e dois centavos), acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, utilizada a tabela prática do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, contados a partir da citação, e correção monetária desde a emissão dos títulos, convertendo-se o mandado inicial em mandado executivo, prosseguindo-se como de direito. Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes de 10% do valor corrigido do débito, levando-se em conta o grau de zelo do profissional e trabalho por ele apresentado.
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
