

SENTENÇA

Processo nº:0006711-50.2012.8.26.0309
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Geraldo Gilson Puttini
Requerido:Fundaçao Cesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


GERALDO GILSON PUTTINI ajuíza ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com condenação por danos morais e materiais em face de FUNDAÇÃO CESP ? PLANO DE SAÚDE aludindo que é segurado da ré desde que ingressou no quadro de funcionários da fundação Cesp. Menciona que os pagamentos das mensalidades sempre foram feitos por meio de débito automático em conta salário e surpreendeu-se com o recebimento de uma carta de cobrança referente aos meses de julho e agosto de 2011, inclusive com aviso de cancelamento de plano em caso de contínuo inadimplemento. Relata que procurou a agência bancária responsável pela conta que aqui se menciona e foi informado que o pagamento referente ao mês de julho foi debitado e que o do mês de agosto não tinha ainda sido apresentado. Em contato com a ré a fim de regularizar a situação, teve seu pedido negado sob o argumento de que estaria de fato em débito. Afirma que, apesar de tentar solucionar o problema, teve seu plano cancelado em outubro, recebendo para tanto mais um boleto de pagamento referente a este mês. Pede em caráter liminar o restabelecimento do plano de saúde para si e seus dependentes. Requer torne-se definitiva a tutela antecipada para declarar restabelecido o plano de saúde nos exatos moldes do contrato original, bem como a condenação acerca dos danos morais alegados, no importe de R$18.660,00, valor este referente a 30 salários mínimos e danos materiais sofridos em razão do fato no valor de R$1.422,10.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação alegando que a mensalidade do referido plano é descontada na folha de pagamento, e não debitada automaticamente da conta corrente do autor, bem como ressaltou o conhecimento do autor acerca de todos os acontecimentos referentes a seu plano de saúde e seu eventual inadimplemento, propiciando licitamente o cancelamento do mesmo, conforme previsto em contrato. 
Houve réplica (fls. 226/232).

É o relatório.
Decido.

Em primeiro lugar, mesmo sendo a empresa ré uma entidade de autogestão, tal característica não a desqualifica como fornecedora, conforme dispositivo do CDC. Não se pode considerar, como faz entender o réu, que ambos os polos na relação de consumo em questão se confundem. Isso se deve ao fato de que a ré recebe pelos serviços que presta a um consumidor final. Este, não tem ingerência alguma sobre a prestação de tal serviço.
No mais, afirma o autor que devia R$6.122,37 em virtude do não pagamento de dois meses de plano de saúde (julho e agosto de 2011). Ocorre que, estando correta tal informação, conclui-se que pagava mais de R$3.000,00 mensais de plano de saúde, informação desmentida pelos documentos trazidos com a inicial.
Analisando-se os mesmos documentos, percebe-se outro equívoco do autor. A mensalidade do plano não era paga por meio de débito automático em sua conta corrente, como afirmou, mas descontada diretamente na fonte, constando na folha de pagamento. Tal informação consta na proposta de adesão de fls. 156, 158, 161 e 164.
Os boletos foram enviados ao autor, excepcionalmente, também nos termos do contrato (item 3), tendo em vista o valor do débito, superior à metade dos rendimentos do autor.
O requerente, outrossim, não impugnou os atendimentos constantes a fls. 167/175, que traçam todo o caminho que levou ao inadimplemento. Tais documentos também demonstram que o autor tinha conhecimento do débito, não podendo se falar em ausência de notificação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor nas custas e honorários, de R$2.000,00.
RIP.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.
