

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0006038-33.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor seja declarado que jamais celebrou contrato de financiamento de veículo com o réu, bem como a condenação deste no pagamento de indenização por danos morais e materiais, inclusive, no que se refere a tributos relacionados ao veículo (IPVA).

A ré foi citada e ofertou contestação dizendo, em síntese, que a petição inicial é inepta, porque não há prova do dano moral. No mérito, afirma que agiu no exercício regular de direito e tomou todas as cautelas quando da concessão do financiamento. É vítima do evento tanto quanto o autor. Aponta a existência de fato de terceiro. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Até porque, a ré não demonstrou interesse de produzir provas e sequer juntou cópia do contrato que teria sido celebrado em nome do autor.  

Rejeito a preliminar. O autor indica com clareza porque entende que deve receber indenização pelos danos morais. Seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, no CADIN e figura como sujeito passivo de obrigações tributárias. 

A ré admite implicitamente que houve a fraude, pois não impugnou especificamente o fato e não demonstrou interesse de produzir provas. 

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. 

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais obteve financiamento para aquisição de veículo. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, a ré acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade da ré. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou o contrato de financiamento com a ré, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito, bem como no CADIN. Outra consequência desagradável é figurar como devedor de impostos, o que o levou a apresentar pedido de impugnação de lançamento tributário, sem sucesso. 

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e figurar indevidamente como sujeito passivo de obrigação tributária provocam abalo de crédito e transtorno.

Fixada a responsabilidade da ré no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Anoto que o autor não comprovou o pagamento dos impostos. Assim, não pode pleitear o ressarcimento. Contudo, como consequência dessa sentença, será determinada a exclusão do seu nome como financiado no registro do DETRAN. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, condenar a ré a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 15.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao DETRAN para excluir o nome do autor como financiado do registro relacionado ao veículo objeto da ação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
