

SENTENÇA

Processo nº:009.09.006054-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conjunto Residencial Jardim Centenário
Requerido:Ayrton Andrade Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


CONJUNTO RESIDENCIAL JARCIM CENTENÁRIO   ajuizou  a presente ação de cobrança em face de AYRTON ANDRADE SANTOS alegando, em síntese,  que o autor está em débito  com as parcelas novembro e dezembro de 2005, janeiro  à dezembro de 2006, maio à julho de 2007 e março de 2008 num total de R$ 3.616,07 (três mil seiscentos e dezesseis reais e sete centavos), além dos valores relativos a outubro, novembro e dezembro de 2003, janeiro, fevereiro, junho, novembro e dezembro de 2004, junho, julho e setembro de 2005, além de janeiro e fevereiro de 2006 num total de R$ 2693,31 (dois mil seiscentos e noventa e três reais e trinta e um centavos).

O requerido apresentou contestação alegando como preliminar a prescrição  ante  o decurso de prazo superior a 05 anos; afirma que com relação à segunda planilha apresentada constam valores prescritos e também valores pagos; afirma que celebrou acordo judicial referente aos débitos até o final de 2003, como também  pagou os valores  relativos  ao ano de 2004; com relação a 2006 afirmou que  não pagou os débitos em razão da precariedade do imóvel.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de prescrição, haja vista que o prazo prescricional de despesas condominiais é de 10 anos, na ausência de prazo menor, nos termos do artigo 205 do CC.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Inicialmente, observo que o condomínio autor apresentou duas planilhas, em que repetiu valores, tal qual janeiro e fevereiro de 2006, circunstância esta que evidencia o descontrole das contas efetivamente pagas por parte do condomínio autor.

Ademais, os valores relativos ao ano de 2003 estão todos quitados, conforme se observa dos recibos acostados nos autos, não se justificando a não acolhida dos recibos apresentados, pois  nada indica a má-fé do requerido.

Com relação aos valores de 2004, observo que janeiro e fevereiro estão quitados, assim como as demais parcelas relativas ao mesmo período.

Com relação aos valores em aberto a partir de novembro de  2005 o pedido é procedente, haja vista que não comprovou o requerido o pagamento e a necessidade de reparos no imóvel não autoriza o não pagamento dos encargos, sendo necessário o ajuizamento de ação própria para ressarcimento dos danos, o que ao que consta já foi feito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido no pagamento de R$  3.616,07 (três mil seiscentos e dezesseis reais e sete centavos) com juros moratórios  a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Diante da sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I. 


São Paulo, 16 de março de 2010.
