

SENTENÇA

Processo nº:0006261-79.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:RODRIGO PAULINO DA SILVA
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

É fato incontroverso que o autor adquiriu passagens aéreas para a família composta da esposa, sogro maior de sessenta anos e filha menor, com seis anos de idade, pelo "site" da empresa ré.

Também é fato incontroverso que para tal aquisição foram por eles digitados os dados com supressão ou abreviação de nomes, o que impossibilitou o embarque na data lançada na inicial, levando à aquisição de novas passagens para embarque em dia posterior.

Portanto, o ponto controvertido da demanda é a responsabilidade da ré sobre o sistema de compra que pode ser veiculado pela rede mundial de computadores.

Na contestação fora juntadas cópias do passo a passo das telas inerentes as compras, como a de que se cuidou. É de se notar que há expressa menção no momento da compra de que os dados digitados devem ser exatamente iguais ao do documento de identidade original, o que aparentemente não fora observado pelo autor.

Entretanto, para a segurança do consumidor, com os dados incompletos tal venda não deveria ter sido efetivada, diferentemente do ocorrido no caso em testilha.

O consumidor conseguiu imprimir as passagens e não foi possível o embarque em razão da falha por ele cometida, mas gerada em razão da deficiência do sistema.

Nessa linha de pensamentos, merece acolhimento o pedido de indenização pelos danos materiais experimentados pelo autor que teve que adquirir novas passagens no valor total de R$ 3560,00.

Entretanto, em razão do quanto fundamentado e de existência de indolência mínima de ambas as partes, não se há de falar em ocorrência de dano moral, pois os dissabores decorreram de condutas recíprocas, sem que tenha havido conduta típica pelo fornecedor.
Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, condenando a ré no pagamento de R$ 3560,00 (três mil quinhentos e sessenta reais), corrigidos desde o desembolso com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica a ré intimada para pagamento nos termos do artigo 475, J, do CPC. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
