

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        20    de       setembro     de                 2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0006085-29.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Simone Araújo Caravante de Castilho D´oliveira Afonso e outro
Requerido:Herbert Gauss Júnior e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                VISTOS.

                                 SIMONE ARAÚJO CAVALCANTE DE CASTILHO D'OLIVEIRA AFONSO e VILMA DE ARAÚJO DE CASTILHO ajuizaram ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra HERBERT GAUSS JÚNIOR  e DARK FILE SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA., alegando que em 16.07.2008 teriam firmado com o primeiro réu contrato de prestação de serviço, consistente em cirurgias plásticas, na forma especificada na inicial, pelo valor de R$30.000,00, representado pelos cheques nºs 850.513 a 850.518 da coautora Simone e sob nºs 000.016 a 000.019, da coautora Vilma e em razão da contratação de novas cirurgias teriam entregue ao primeiro réu os cheques nºs 850.585 a 850.589 e 850.591 a 850.596, no valor de R$500,00, cada, pagando ainda R$220,00 pela aquisição de cintas pós-operatórias, não utilizadas.

O primeiro réu teria realizado parte das cirurgias (relacionadas à fls. 04), deixando de executar os procedimentos de lipoescultura, da primeira autora e de abdômen, da segunda, além do que em relação aos itens executados teria havido erro médico resultando em deformação nas mamas.

A falha teria sido reconhecida pelo primeiro réu, que se disposto a repara-las na oportunidade das cirurgias faltantes.

Teria havido descaso em razão de injustificados e inúmeros cancelamentos das cirurgias contratadas e das reparadoras, até a data em que as autoras teriam sido surpreendidas com o protesto dos títulos, os quais teriam sido enviados aos cartórios pela corré ?Dark File?.

Fundamentaram o pedido de indenização de dano moral (R$20.500,00) nas falhas praticadas nos atos cirúrgicos, que teriam gerado danos estéticos e emocionais, no descaso do primeiro réu na solução dos problemas e no comprometimento do crédito.

Postularam em sede de antecipação da tutela a sustação dos protestos em relação aos títulos nºs 850.517 a 850.518, 850.585 a 850.589 e 850.591 a 850.594, 850.596, 000.016 a 000.019, destacando que o efetivo pagamento dos cheques nºs 850.513 a 850.516, no total de R$12.000,00, corresponderia à remuneração de parte dos serviços prestados.

Buscaram devolução do valor pago pela cirurgia não realizada e cintas que seriam usadas no correspondente pós-operatório, no total de R$2.720,00 (R$2.500,00 + R$220,00), com correção desde a compensação dos títulos respectivos.

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 51 e 68), seguiu-se agravo de instrumento (fls. 144), e regular citação do corréu Herbert (fls. 151) e da corré Dark (fls. 178).

Apenas a corré Dark apresentou contestação (fls. 179/186), alegando que teria sido contratada pelo corréu para prestar serviço de assessoria e cobrança, recebendo a título de pagamento os cheques em destaque (fls. 180), de modo que figuraria como terceira de boa-fé, já que os préstimos realizados ao corréu não teriam relação com os atos cirúrgicos questionados.

  Não teria sido cientificada de eventual rescisão do contrato firmado entre o corréu e as autoras, ou da inexigibilidade das cártulas por qualquer causa, o que exigiria reconhecimento da abstração das cártulas e ausência de responsabilidade da contestante.

                                     Réplica a fls. 194/195. 

  Decorreu o prazo de defesa do corréu Herbert, sem oferta de contestação (certidão de fls. 199).


                                       É O RELATÓRIO

                                              DECIDO:

                          
                                     É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

     O pedido é parcialmente procedente.

   Não há controvérsia quanto à contratação dos serviços médicos que deram origem à emissão dos cheques em destaque, entregues ao primeiro réu (Herbert) como pagamento.

   Também não se discute que os créditos representados pelas referidas cártulas foram transferidos à corré ?DARK?, por endosso translativo, como pagamento de serviços de assessoria e cobrança prestados pela empresa ao médico, situação que se viabiliza no cenário jurídico em razão da natureza abstrata do título.

    Necessário avaliar a responsabilidade da corré em relação aos danos causados às autoras.

     Com isso, importa verificar que a cessão de créditos foi feita com base em títulos formalmente em ordem, com causa (contrato de prestação de serviços), de modo que exclui a obrigação do cessionário (empresa DARK) de acompanhar a finalização do negócio.

   A cautela exigida é a de confirmar a relação do título com negócio efetivo, ou seja, o lastro ao contrato, o que de fato ocorreu no caso.
   Não seria imposta cautela extrema de fiscalizar o êxito do negócio, de forma que tais falhas geram obrigação direta do segundo réu com quem as autoras contrataram.

   Oportuno reproduzir: DANO MORAL - Protesto indevido - Duplicatas desprovidas de lastro em negócio mercantil - Ato ilícito caracterizado - Responsabilidade civil da sacadora e do banco, que se tornou titular do crédito por meio de endosso translativo das cártulas, configurada - Dano moral caracterizado - Fixação da indenização, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data do acórdão - Recurso da co-ré improvido. (Apelação Cível n. 1.100.579-3 - Comarca de São Paulo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Camillo de Almeida Prado Costa - J. 27.03.2007 - V.U. - Voto n. 3.955) grifo nosso 

Agravo Reg no REsp 1284187/SP ? Recurso Especial 2011/0221710-8 ? Relator Min. Raul Araújo (1143) ? 4ª Turma ? julg. 12.06.2012 -  DJE 27.06.2012 - 

Ementa ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ENDOSSO-TRANSLATIVO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. QUESTÃO DECIDIDA PELO RITO DO ART. 543-DO CPC. 1. "O endossatário que recebe, por endosso translativo, título de crédito contendo vício formal, sendo inexistente a causa para conferir lastro a emissão de duplicata, responde pelos danos causados diante de protesto indevido, ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas". Grifo nosso.

   Logo, observada a certeza do lastro, subsiste o crédito do cessionário, ficando reservada às autoras a via de regresso contra o cedente.

  No que tange aos vícios dos contratos que geraram dano estético, abalo emocional e frustração em relação às expectativas das cirurgias, não há controvérsia, lembrando que o corréu Herbert, profissional médico contratado pelas autoras, não contestou o feito (certidão de fls. 199), e a empresa corré, em que pese apresentação de defesa, também não impugnou tais alegações, tornando-as incontroversas.

   Há incontestável dano moral que deverá ser reparado via indenização, de conformidade com a estimativa da inicial (R$20.500,00), que se mostra consentânea aos fatos e servirá razoavelmente para reparar todo o abalo sofrido pelas requerentes, além de prevenir novas falhas.

  Também não há contestação sobre o pagamento de R$2.720,00, relativo à parte da cirurgia não realizada e cinta do pós-operatório, também desnecessária, resultando na obrigação do corréu Herbert de restituir o montante de forma corrigida desde o desembolso.

                                      Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO em relação à corré DARK FILE SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   o pedido deduzido contra o corréu HERBERT GAUSS JUNIOR, CONDENANDO-Oao pagamento da quantia de R$20.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, CONDENANDO-O ainda ao pagamento da quantia de R$2.720,00, corrigida monetariamente desde o desembolso, com juros legais a partir da citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência em relação à corré DARK arcarão as autoras com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pela referida parte, bem como honorários de advogado fixados por equidade em R$1.000,00.

Em face da sucumbência do corréu Herbert em relação às autoras, arcará o corréu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

                                        Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 21 de setembro de 2012.
