

CONCLUSÃO
Em 6 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.10.006108-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Rogério Marcos Dias Cunha
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama



VISTOS.

Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Rogério Marcos Dias Cunha em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP alegando ser policial militar e ter tido sua arma particular recolhida devido a problema psicológico, a qual deveria permanecer na reserva de armas do 21º BPM. Entretanto, foi constatado extravio de armamentos nesse local, incluindo a arma do autor, por falta de zelo na guarda e controle do material. Reque a indenização que importa R$2.050,00, devidamente corrigida, mais juros moratórios
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo - FESP contestou o feito, alegando não poder devolver a arma porque ainda persistem no autor problemas psicológicos. No mais, impugna o valor da indenização, pois o autor não demonstrou o real valor do bem usado e já com mais de doze anos. Requer a improcedência da ação.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Apenas para não passar à margem aponto que não há mais provas a serem produzidas. Não foram arroladas testemunhas em peça inicial e em contestação, ao contrário do que prevê os artigo 276 e 278 do Código de Processo Civil. Não há mais provas a serem produzidas. Passo ao julgamento do mérito.
Cuida-se de ação indenizatória movida por policial militar em consequência do extravio de bem de sua propriedade que estava depositado em poder da Administração Pública. Os fatos que circundam a causa são ditos e admitidos por ambas as partes, com exceção feita ao valor do bem. 
Nesse contexto, convém destacar que a arma de fogo do policial militar foi entregue à Administração Pública como medida de cautela em consequência de procedimento administrativo. Com efeito, ao contrário do que entende a ré, é absolutamente impertinente discutir se era momento oportuno para devolução do bem entregue, com isso tentando caracterizar que tão somente com o desaparecimento das circunstância que autorizaram a determinação de depósito das arma haja eventual direito de indenização.
É certo que dentro das condições de saúde apresentadas pelo autor era de todo censurável a devolução da arma de fogo, mas de uma forma ou outra, o depósito legal que se operou na espécie, não autorizava o desaparecimento da coisa enquanto guardada pela Administração Pública. Ademais, mas dessa maneira é de rigor observar que o pedido em si nada refere à devolução de arma de fogo à pessoa sem discernimento necessário para seu manejo, mas de valor pecuniário equivalente ao perdido como indenização pelo prejuízo, que por enquanto não encontra obstáculos na saúde mental do autor para compor seu patrimônio.
Diante disso, tornando à questão posta, considerando que a depositária admite o extravio e que tal situação não se equipara à força maior, mas à quebra do dever de guarda da depositária em prejuízo do depositante, e que seu estado de saúde não implica autorização para desaparecimento/desapropriação de bem de sua propriedade, reputo caracterizada responsabilidade civil do Estado por negligência no trato da coisa particular temporariamente em sua esfera de proteção. Houve omissão na guarda da arma depositada, desaparecimento e com isso perdimento de bem particular, nexo de causalidade normativo entre a guarda omitida e o dano atacado pelo autor, tanto quanto negligência no dever de guarda.
Reunidos, portanto, os elementos de responsabilidade.
No que toca, então e sucessivamente ao reconhecimento do direito de indenização, o valor referido em peça inicial não deve ser integralmente acatado, confirmando-se a tese de defesa, no sentido de que há depreciação pelo tempo e pelo uso, de arma de fogo. Com efeito, na hipótese narrada, tem-se que se trata de arma de fogo adquirida em 10/março/1998, contando à época da entrega com mais de sete anos, e atualmente com mais de doze anos de uso. Sob essa ótica, impossível indenizar o autor pelo valor total de arma de fogo nova e sem uso. Isso todavia não significa improcedência do feito, mas ausência de delimitador seguro. 
É certo no entanto, que o valor orçado nos documentos deve ser o teto da indenização, conclusão evidente da depreciação. Assim, traçada esse mínima baliza, fixo a indenização por equidade em R$ 1.000,00 (um mil reais). O mais, para mais e menos, dependeria de prova mais qualificada.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré em R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de indenização por dano material. O valor deverá ser corrigido e com juros na forma da redação recente do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, porquanto o feito foi ajuizado em período posterior a modificação, a partir da data de publicação desta sentença.
Custas e despesas na forma da Lei.
Honorários advocatícios, em razão da sucumbência recíproca, por cada parte.
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de julho de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
