

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0006155-72.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jailson Jesus Santana
Requerido:Banco Itaucard S/A




Feito nº 691/2012.

Visto.
JAILSON JESUS SANTANA, qualificado nos autos, promoveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra ITAÚ CARD S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que ao tentar alugar um imóvel foi surpreendido com a informação da imobiliária de que existia um apontamento em seu nome no SCPC referente a uma ação de busca e apreensão promovida pela empresa-ré perante a 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro; que ao compulsar aqueles autos verificou que a ação foi proposta contra JAILSON DE JESUS SANTANA, CPF nº 933.688.605-34; que a negativação de seu nome foi indevida, pois não possui qualquer contrato com o banco-réu; e que suportou dano moral. Requereu a antecipação de tutela visando compelir a parte-ré a regularizar aquela pendência, sob pena de multa diária, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a medida antecipatória e condenar a entidade-ré ao pagamento da indenização por danos morais de 50 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 31.100,00 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/53).
A antecipação de tutela pleiteada foi deferida (fls. 54).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que não é responsável pela inscrição no órgão de proteção ao crédito, que não houve dano moral, que não houve falha na prestação de serviços, que eventual indenização há de ser arbitrada com moderação, e que os honorários não poderão superar 15% (fls. 72/77). Juntou documentos (fls. 78/87).
Houve réplica (fls. 92/98).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso e demonstrado que o autor não celebrou qualquer contrato de financiamento com a parte-ré, sendo que o documento juntado às fls. 31/35 comprova que o contrato de financiamento cujo débito ensejou a negativação do nome da parte-autora foi celebrado entre a parte-ré e o homônimo do autor, Sr JAILSON DE JESUS SANTANA, portador do CPF nº 933.688.605-34 (fls. 31).
Prosseguindo, verifico que o nome (e CPF nº 424.757.848-06) do suplicante acabaram sendo negativados (indevidamente) ante o inadimplemento daquele contrato (fls. 20), logo, incumbia à parte-ré comprovar que não teria sido a responsável pela negativação, até porque se trata de medida de interesse exclusivamente dela, porém, não se desincumbiu desse ônus probatório (CPC, artigo 333, inciso II).
Destarte, não há como negar que tal indevida negativação perante os órgãos de proteção ao crédito, promovida pela parte-ré, revelou-se indevida, configurando o dano moral, e seja pela responsabilidade objetiva e risco da atividade explorada, ou por falha na prestação do serviço bancário, é inegável o dever do banco-contestante de indenizar o autor pelos danos morais causados, sendo farta a jurisprudência no sentido de que a negativação indevida configura o dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando com a propositura da ação a autora obteve a medida antecipatória para desconstituir a negativação (fls. 54), arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais proposta por JAILSON JESUS SANTANA contra BANCO ITAÚ CARD S/A e, consequentemente, declaro inexigível, em relação ao autor, o débito que ensejou a negativação do nome dele (fls. 20), torno definitiva a medida antecipatória (fls. 54) e condeno a instituição-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), o qual será corrigido monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC ordenando a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de registros negativos daquelas entidades de proteção ao crédito. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
