

SENTENÇA

Processo nº:0006888-44.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roque de Melo Filho
Requerido:'Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
JOSÉ ROQUE DE MELO FILHO ajuizou ação de devolução de indébito c.c indenizatória por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, ambos qualificados. Explica que ajuizou cautelar de exibição de documentos para o esclarecimento de alguns empréstimos feitos em seu nome, quedando-se revel a ré. Narra que, inexistindo os documentos, não há qualquer relação jurídica que dê supedâneo aos empréstimos, concluindo pela ilicitude dos descontos. Continua narrando que muitos meses se passaram ao longo do supracitado processo cautelar de exibição e que por esta razão muitos foram os descontos. Explica que sofreu privações e constrangimentos em razão dos seus parcos rendimentos, pugnando por indenização pelos danos morais experimentados. 
Pede também, repetição do indébito em dobro. Juntou documentos.
Citada pessoalmente por mandado, quedou-se a parte ré inerte.
É o relato do necessário, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que a revelia o permite, e faz presunção de veracidade dos fatos narrados pela parte autora. Ademais, cuida-se de matéria de cunho patrimonial, que admite a aplicação dos seus efeitos.
Não havendo prova dos contratos de empréstimos números 102513116, 091703304 e 48791376000053, patente a ilicitude dos descontos em desfavor da parte autora. 
Igualmente, prescindível a prova dos danos morais experimentados, já que, cuidando-se de pessoa aposentada e com rendimentos modestos, patente o impacto dos descontos no orçamento mensal, causando preocupações e angústias àquele que se vê privado de seus proventos. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 6.000,00.
Com relação à restituição em dobro, não há prova da má-fé do banco, de modo que cabível o ressarcimento na forma simples de todas as parcelas debitadas em decorrência dos contratos supracitados, corrigidas monetariamente pela tabela prática do TJ e acrescidas de juros mensais de 1% a contar de cada débito, já que cada débito perfaz-se um ato ilícito. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito proveniente dos contratos números 102513116, 091703304 e 48791376000053;  bem como para DECLARAR INEXISTENTES os aludidos negócios jurídicos havidos entre as partes; b) determinar, em sede de ANTECIPAÇÃO DA TUTELA na sentença, a imediata cessão de descontos referentes aos aludidos contratos, sob pena de multa de R$500,00 por dia em caso de desobediência; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos a contar desta data e acrescidos de juros a contar da citação; d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Para a cessação dos descontos (item b), oficie-se ao INSS (fls. 30). 
PRI. 
São Paulo, 22 de outubro de 2012.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
