

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006026-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:EDUARDO JOSÉ DE SOUZA PRIANTI, CPF 313.507.208-87, acompanhado do advogado Dr. Edson Sampaio da Silva ? OAB/SP 106482.

Requerido:AMERICAN AIRLINES S/A, representada pela preposta Sra. Eloisa de Rita Ignacio, RG: 135515361, acompanhada da advogada Dra. Maria Fabiana Seoane Dominguez Sant Ana ? OAB/SP 247479.

Data da audiência:21/09/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  21 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Inverto o ônus da prova em favor do Autor do fato ausência de informação clara, precisa e ostensiva, de que os trechos internos não seriam realizados em classe executiva. Isso porque as alegações do Autor são verossímeis, amparadas em documentos, que não fazem qualquer ressalva (fls. 05 e ss.). Caberia à Requerida, pois, ter comprovado que prestou informação prévia, clara e ostensiva ao Autor de que nos trechos São Paulo ? Rio e Miami-Orlando não seria disponibilizado assento em classe executiva. Apesar de o Autor ter adquirido bilhete em classe executiva de viagem de São Paulo ? Orlando. Mas não o fez. Responde a Requerida, pois, pelos danos causados ao Autor. O Autor, fato incontroverso, tem achatamento da vértebra L1. Por essa razão, adquire bilhetes aéreos apenas em classe executiva. Não vislumbro, pois, mero aborrecimento, mas sim algo mais, suficiente a ensejar a compensação dos danos morais sofridos. Houve, ademais, perda de duas conexões, que provocou angústia e perda de tempo, tendo ainda sido o Autor alcançado em um momento de vida que tinha disposto ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e consideradas as circunstâncias do caso (que no maior trecho, do Rio de Janeiro a Orlando, foram disponibilizados assentos na classe executiva), arbitro em R$ 3.500,00, para o Requerente, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
