

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006148-80.2012.8.26.0010
Requerente:André Simoni Rodrigues Pereira, assistido por Walter Luiz Dias Gomes OAB/SP 169758
Requeridas:Losango Promoções de Vendas Ltda., representada pela preposta Cinthia Soares de Padua Goes e assistida pela advogada Andreia Helena Santorio OAB/SP 283659
Unicasa Indústria de Móveis S.A., representada pelo preposto André Edson Costa Rei e assistida pelo advogado Michael Cerqueira de Godoy OAB/SP 300469



No dia 13/08/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: I. A Ré Losango: I.1 declara rescindido o financiamento entre as partes ? contrato nº 010044174900-3. I.2. Compromete-se a baixar definitiva e imediatamente qualquer restrição nos órgãos de proteção ao crédito. I.3. Sem prejuízo dos itens supra, pelo objeto da ação, pagará ao Autor o valor de R$ 3.000,00, a título de danos materiais e morais, a ser depositado em parcela única na conta-corrente do Autor - CPF 221.632.538-48, Banco Itaú, Ag. 0440, conta 68824-0. -, até o dia 28 de agosto de 2013, sob pena de incidência de multa de 30% e de prosseguimento da execução nos termos do art. 475-J do CPC, ficando deferido ao Réu, em caso de inconsistência dos dados bancários, devidamente comprovada nos autos, o depósito judicial da parcela avençada, no prazo fixado. I.4. As partes requerem a expedição de ofício à Caixa Econômica Federal para que a instituição dê baixa nos cheques de números 900023 a 900030, cheques estes referentes ao contrato firmado com a Ré.  II. A Ré Unicasa pagará, até o dia 23 de agosto de 2013 ao Autor o valor de R$ 1.500,00, a ser depositado em parcela única na conta-corrente do Autor - CPF 221.632.538-48, Banco Itaú, Ag. 0440, conta 68824-0 ? e R$ 1.500,00 na conta-corrente de seu patrono ? Diego Zulkiewicz Gomes, CPF 337.364.028-80, Banco Bradesco, Ag. 653, conta-corrente 2313-2, sob pena de incidência de multa de 30% e de prosseguimento da execução nos termos do art. 475-J do CPC, ficando deferido ao Réu, em caso de inconsistência dos dados bancários, devidamente comprovada nos autos, o depósito judicial da parcela avençada, no prazo fixado. II.1. Com o total adimplemento do acordo, terão as partes dado e recebido plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda, para nada mais reclamar entre si. III. Todas as partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação". Pela MMª. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, os acordos entabulados entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. AGUARDE-SE pelo prazo de cumprimento do acordo. Decorrido este e passados mais dez dias, nada sendo requerido ou noticiado nos autos em termos de inadimplemento, presumido estará o integral cumprimento do acordo para fins de extinção do feito e desmonte definitivo dos autos. OFICIE-SE DESDE LOGO COMO SUPRA REQUERIDO (ITEM I.4)" Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR:
André Simoni Rodrigues Pereira

Advogado:

RÉS:
Losango Promoções de Vendas Ltda. ? preposto:

Advogado:

Unicasa Indústria de Móveis S.A. ? preposto:

Advogado:
