

SENTENÇA

Processo nº:0006589-10.2011.8.26.0006
Requerente:Mauricio Brandão
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. O autor comprovou o acordo firmado com a ré diante da juntada das contas de telefone, no período de janeiro de 2009 a junho de 2010 (fls. 06/21), com isenção de assinatura. Sem que houvesse qualquer comunicado prévio acerca do encerramento do referido acordo, não se apresenta justificativa para o início das cobranças verificadas a partir de julho de 2010 (fls. 22).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para para declarar  a desconstituição do contrato firmado entre o autor e a ré com relação à linha telefônica de nº 7698-8067 bem como para declarar inexigível o débito de R$ 125,36 relativo a mesma linha. Diante da inclusão do nome do autor no Serasa, condeno também a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 a título de danos morais já que, em que pese a inexigibilidade do débito cobrado, viu o autor seu nome indevidamente incluído no rol dos maus pagadores, o que, por óbvio, lhe trouxe constrangimento e humilhação, devendo tal quantia ser corrigida monetariamente a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito tornando definitiva a liminar concedida.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 03 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
