

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0006538-13.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:MSW Comercial Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa





Vistos.
Trata-se de ação declaratória c.c. indenizatória movida por MSW Comercial Ltda. em face de Banco Itaú Unibanco S/A.
Alega a autora que em outubro de 2006 adquiriu 30 títulos de capitalização, no valor de R$ 1.000,00 cada. Segundo a autora, os títulos seriam resgatados em 60 meses, sendo pactuado o pagamento do capital constituído (74,14%), mensalmente capitalizado e atualizado pela TR + 0,5%. Assim, o valor do resgate serial um pouco superior a aplicação.
Passados os 60 meses, ao solicitar o resgate, o autor descobriu que foi realizada fraude na sua conta bancária, visto que os 30 títulos foram indevidamente resgatados em 2008, e com o valor do resgate e mais uma pequena diferença, foram adquiridos outros 36 títulos, sendo 10 com prazo de vigência iniciado em 2007 e 26 com prova de vigência iniciado em 2008.
Em razão de tanto, houve perda do valor do resgate, e imobilização do valor investido indevidamente.
Dos novos títulos adquiridos, 9 daqueles com vigência iniciada em 2007 foram resgatados automaticamente no prazo, sendo creditado na conta da autora. Os demais serão resgatados em 2013.
Entende que a conduta fraudulenta do banco lhe causou prejuízo, visto que jamais autorizou tal movimentação bancária, havendo não só perdido dinheiro, mas imobilizado o valor por mais tempo em razão da extensão do tempo de resgate.
Pretende que seja declarada nula a operação bancária não autorizada, consistente no resgate antecipado dos títulos, bem como a compra dos novos títulos. Pretende, assim, que o banco réu seja condenado ao pagamento do valor do resgate dos títulos originariamente contratados, desde a data resgate, compensando-se tal valor com os efetivamente creditados na conta da autora.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação na qual afirma que propôs acordo para pagamento de R$ 2.000,00. Aduz que não quer prolongar o litígio discutindo o mérito e que entende que o valor ofertado é adequado.
Aduz que não há prova do dano material, nem há prova de prejuízos sofridos pela autora.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Diz o art. 300, do Código de Processo Civil:
?Art. 300. Compete ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir? ? grifo nosso.
O art. 302, por sua vez, assevera que:
?Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, (...)? ? grifo nosso. 
A contestação ofertada não impugnou os fatos alegados na inicial que, dessa forma, tornaram-se incontroversos.
Assim, entendo comprovado que o banco réu, sem autorização da autora, efetuou o resgate antecipado de 30 títulos de capitalização, efetuando indevidamente a compra de outros 36 títulos de capitalização, com prazo dilatado.
Tendo em vista que a operação não foi autorizada pela autora, ela deve ser declarada nula, e deverá o autor ser restituído ao status quo ante. Assim, sendo nula essa operação, deverá o banco réu ser condenado a pagar ao autor o valor que seria devido pelos 30 títulos originalmente adquiridos em 30/10/2006, considerando que o resgate houvesse sido realizado no prazo de 60 meses. Esse valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data do resgate devido, com incidência de juros de mora de 1% ao mês também desde a data do resgate devido. Desse valor, deverá ser abatido os valores creditados em favor da autora em razão do resgate dos títulos indevidamente comprados, para que  não haja enriquecimento sem causa.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da operação de resgate antecipado dos títulos de capitalização adquiridos pela autora em 30/10/2006. Condeno a ré ao pagamento do valor que seria devido pelos 30 títulos originalmente adquiridos em 30/10/2006, considerando que o resgate houvesse sido realizado no prazo de 60 meses. Esse valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data do resgate devido, com incidência de juros de mora de 1% ao mês também desde a data do resgate devido. Desse valor, deverá ser abatido os valores creditados em favor da autora em razão do resgate dos títulos indevidamente comprados, para que  não haja enriquecimento sem causa. O valor será apurado em fase de liquidação de sentença por arbitramento.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da execução.
P.R.I.

  
São Paulo,25 de julho de 2013.






   D  A  T  A
Em 25 de julho de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
