

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI, 
Dra. Cecilia de Carvalho Contrera. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.10.006967-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Misael Carmo dos Santos
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos/T20 e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos.


MISAEL CARMO DOS SANTOS move ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO CARREFOUR S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS. Relata, em síntese, que, em razão de problemas pessoais e financeiros, não teve condições de saldar o débito de seu cartão Carrefour número 507860-20-20029690428, no valor de R$478,06. Em dezembro de 2008 recebeu uma correspondência convocando-o a solucionar a questão, entrando em contato com o credor. Obteve abatimento e parcelamento do débito, consolidado em R$239,04 e dividido em quatro parcelas mensais de R$59,76, com vencimentos em 19/12/08, 23/01/09, 23/02/09 e 23/03/09. Pagou todas as parcelas regularmente e obteve a declaração de quitação. Todavia, quase um ano após a quitação descobriu que seu nome foi negativado perante o SCPC. Requer seja cancelado o apontamento, bem como seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais não inferior a 40 salários mínimos (fls. 2/10 e 27). Junta os documentos de fls. 11/24.

Deferiu-se a gratuidade (fls. 25), bem como a tutela antecipada (fl. 28).

Em contestação conjunta (fls. 56/66) as rés alegaram que o autor efetuou com atraso o pagamento da primeira parcela, quitando-a somente em 22 de dezembro de 2009. Em razão disso o pagamento não foi identificado e o parcelamento foi cancelado, consequência da qual o autor havia sido previamente advertido. Posteriormente houve reconhecimento das demais parcelas pagas, as quais foram abatidas do total devido. Após a compensação dos valores, o débito foi considerado quitado e as restrições foram levantadas. Atualmente, as rés não mantém qualquer restrição em nome do autor por conta do contrato objeto do processo. O apontamento ocorreu devido ao comportamento do próprio autor e não há que se falar em indenização por danos morais, tratando-se, ademais, de mero aborrecimento causado a quem já é devedor contumaz. Juntaram os documentos de fls. 67/75.

Houve réplica (fls. 76/80).

Somente o autor requereu a produção de provas, consistente em seu próprio depoimento pessoal (fls. 84 e 85).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 89).

É o relatório. Fundamento e decido.

As questões controvertidas são, em parte, exclusivamente de direito, e, de outra parte, podem ser dirimidas pelo exame da prova documental, sendo cabível, portanto, o julgamento antecipado da lide. Ademais, as partes não especificaram provas admissíveis em Direito.

Preliminarmente, anoto não ser o caso de reconhecimento da revelia, como quer o autor às fls. 93/94, porque esse efeito não decorre da ausência à audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação é improcedente.

O autor era devedor da quantia de R$478,06, fundada no contrato de número  507656108221, como provam os documentos de fls. 14 e 23. Essa dívida foi objeto de apontamento no órgão de proteção ao crédito SCPC, como prova o extrato de fl. 67.
Ainda conforme restou incontroverso, o autor celebrou com o réu Carrefour acordo de abatimento e parcelamento do débito, comprometendo-se a quitar o valor total de R$239,04, dividido em quatro parcelas mensais de R$59,76, com vencimentos em 19/12/08, 23/01/09, 23/02/09 e 23/03/09.
As parcelas com vencimento em 2009 foram todas pagas tempestivamente (fls. 15/17). A primeira parcela, todavia, não foi paga no dia do vencimento (19/12/08, sexta-feira), mas apenas em 22/12/08 (segunda-feira).
Conforme mensagem expressa de forma clara e destacada em cada um dos boletos (fls. 16 e 17), "o não pagamento até a data do vencimento acarretará no cancelamento do acordo e a inclusão de seu nome no Órgão de Proteção ao Crédito de sua região e no SERASA" (sic).
Analisando-se o extrato de fls. 67, constata-se que o Banco Carrefour inseriu o nome do autor no cadastro do SPC em 23/10/08, pelo débito de R$478,06, com exclusão em 28/01/09, possivelmente por conta do parcelamento concedido. Em 06 de abril de 2009, possivelmente por conta do atraso no pagamento da primeira parcela, o apontamento foi reinserido pelo valor original, permanecendo nessa situação por dez dias, com exclusão em 16 de abril de 2009. Em 06 de maio de 2009, identificados os pagamentos das três últimas parcelas (valor total de R$179,28), o apontamento foi reinserido, todavia com abatimento do valor pago, restando a diferença de R$298,78 (exatamente a diferença entre R$478,06 e 3 x R$59,76). A restrição permaneceu até 30 de setembro de 2009, quando foi cancelada.
Tem-se, portanto, que a reinserção do nome do autor  no cadastro do SPC não foi de todo injustificada, mas ensejada pelo atraso no pagamento da primeira parcela, imputável ao próprio requerente. E o tempo decorrido entre o fornecimento da quitação (agosto de 2009) e a retirada do apontamento (setembro de 2009) foi curto, estando dentro do que se considera razoável em termos operacionais.
Observo que não é possível estabelecer uma relação direta entre o débito mencionado à fl. 19 e aquele discutido neste processo, já não há coincidência de valores ou números de contrato.
De todo modo, certo é que o apontamento não se revelou abusivo, mas ensejado por dívida em aberto desde 2005, parcelada por iniciativa do credor e paga com atraso pelo autor. Não há que se falar, portanto, em comportamento ilícito passível de ensejar dano moral, cabendo anotar que o apontamento em questão é apenas um entre os muitos que já figuraram em nome do requerente (fls. 67).
É certo, destarte, que nenhuma das rés teve comportamento abusivo e merecedor de coibição, mas, ao contrário, agiram dentro dos limites da razoabilidade na cobrança de seus créditos.
Não carece o autor, portanto, de qualquer reparação por dano moral.
Ante o exposto e por mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Isento-o, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2010


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
