

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  11   de janeiro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0006097-08.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Belini dos Santos
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




EDUARDO BELINI DOS SANTOS,  qualificado nos autos,  moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que se inscreveu regularmente no concurso público para provimento de cargo de Soldado PM 2ª Classe da Polícia Militar do Estado de São Paulo e foi considerado inapto na fase de exames médicos por ser portador de seqüela de queimadura dorsal. Sustenta a ilegalidade do ato. Objetiva a antecipação dos efeitos da tutela a fim de prosseguir nas demais etapas do concurso, mantendo-se os efeitos da medida ao final. Requereu, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, além das verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 94).

A assistência judiciária foi deferida (fls. 112).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que o autor tinha pleno conhecimento das disposições previstas no edital, dentre elas a que seria submetido a exames médicos e a patologia por ele apresentada está prevista expressamente no edital, não havendo que se falar ainda em ausência de cumprimento do princípio da isonomia. Aduziu também que não restou comprovado o alegado dano moral, sendo que em caso de procedência da ação, deverá ser limitada a fixação da reparação moral de acordo com o Código Brasileiro de Telecomunicações. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 158, sendo deferida a produção de prova pericial.

A Fazenda do Estado de São Paulo requereu a extinção do feito em razão da perda do objeto da ação, já que o autor prosseguiu no certame e foi considerado inapto na fase dos exames psicológicos, sendo,pois, excluído do concurso. 

O autor apresentou nova manifestação.

É o relatório.

DECIDO.

O autor pretendia prosseguir nas demais etapas do concurso público para provimento de cargo de Soldado PM 2ª Classe da Polícia Militar do Estado de São Paulo.

De acordo com as informações prestadas pela requerida (fls.167/170), o autor prosseguiu no certame, mas foi considerado inapto na fase dos exames psicológicos e excluído do concurso.

Nos termos do artigo 462 do Código de Processo Civil se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte no momento de proferir a sentença.

Considerando que  o objeto da presente demanda se exauriu, de modo irreversível, caracterizou-se a impossibilidade jurídica superveniente.

E quanto ao pedido de indenização por dano moral, a ação não procede.

 Os danos morais sofridos, noticiados nos itens 35 e 36 da petição inicial, referem-se a fatos resultantes de conseqüências da exclusão do certame. Contudo, o autor foi excluído novamente, em outra fase do certame. Desse modo, perduram as conseqüências geradas pela exclusão, razão pela qual não procede o pedido de indenização por dano moral.
 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que EDUARDO BELINI DOS SANTOS,  qualificado nos autos,  moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 300,00 (trezentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.





 São Paulo, 13 de janeiro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
