

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0006448-42.2012
Requerente:Samuel Cerqueira Minamioka, assistido por Marta Silva Moreira, OAB/SP 73.147, ADVOGADA DATIVA
Requeridas:Credituni P.I.P Serviços e
Anhanguera Educacional Ltda., ambas representadas pela preposta Jéssica Dias da Silva e assistidas pela advogada Cinthia Delgado Coelho Ramos, OAB/SP 205.802

No dia 27 de fevereiro de 2013, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz de Direito proferiu sentença, nos seguintes termos: Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende o autor indenização por danos morais. Afirma o autor ter entabulado parcelamento de dívida com a requerida, tendo sido liquidada a primeira parcela no dia 12/06/2012. Passados doze dias, o autor verificou que a restrição financeira ainda não havia sido cancelada. Neste contexto, quer ser indenizado por dano moral pela manutenção indevida do apontamento. Em contestação, a parte requerida demonstrou que a restrição financeira foi cancelada em 07/07/2012. É certo que a restrição financeira indevida é causa de abalo moral. Também é inconteste que o cancelamento do apontamento demanda o decurso de alguns dias. No caso dos autos, o pagamento foi efetivado através da rede bancária, no dia 14/06, às 17:29h (fl. 09). Considerando o avançado horário em que o pagamento foi feito, não há como considerar que o banco requerido tenha emitido a comunicação ao credor na mesma data. Essa comunicação demanda alguns dias até que possa ser emitida. Emitida a comunicação, tem o preposto da ré necessidade de receber tal informação, para na sequência dar baixa no crédito e verificar a regularidade do valor recebido em relação ao contrato. Tudo demanda tempo. Na sequência, verificada a regularidade, o credor emite a ordem para cancelamento da restrição financeira, que aconteceu em 7 de julho. Anota-se que a requerida é empresa que possui diversos alunos e que o crédito recebido do requerente não é o único. São milhares de créditos recebidos mensalmente. O processamento de todas essas informações demanda uma estrutura razoável, que não pode ser movimentada de um segundo para outro. Desta forma, apesar de a restrição financeira ter levado 23 dias para ser cancelada, entendo que está dentro da razoabilidade este lapso temporal. Cumpre destacar que o cancelamento da restrição financeira aconteceu antes da citação e da apreciação do pedido de antecipação de tutela, que sequer foi deferido nestes autos. Assim, não é o caso de acolhimento da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido do autor. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Sai o preposto da ré intimado desta determinação. Eventual recurso será recebido exclusivamente no efeito devolutivo, na forma do Art. 43 da Lei 9.099/95. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

Samuel Cerqueira Minamioka

Advogada 
 
Credituni P.I.P Serviços e Anhanguera Educacional Ltda.

Advogada
