

CONCLUSÃO 
Em 10/11/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0006413-77.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Maria Francisca de Moura e outros
Requerido:Josefa Carlos de Albuquerque Moura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Maria Francisca de Moura, Roberto Firmino da Silva e Robson Firmino da Silva ajuizaram ação de reintegração de posse contra Josefa Carlos de Albuquerque Moura. Afirmam que são proprietários do imóvel situado na Rua Joaquim Braga, 53, o qual receberam por herança. Em meados de 1997 a autora e seu marido deram em comodato verbal, para a ré, o imóvel. Manifestaram à ré sua intenção de retomá-lo, e precisam dele para obter renda. A ré foi notificada para desocupar o imóvel mas não o fez. Pedem, além de reintegração de posse, que a ré os indenize pelos danos sofridos.
Foi indeferida a liminar.
A ré contestou. Argüiu preliminares de carência da ação e ilegitimidade de parte. Afirma que é casada com o irmão da autora Maria Francisca. Não é a mesma pessoa a quem a notificação extrajudicial foi dirigida. Não recebeu a notificação porque não lhe foi endereçada. A ré e seu marido viveram em Pernambuco até 1997, quando foram convencidos pelo cunhado Severino a vieram morar em São Paulo, pois Maria Francisca queria trazer a mãe para cá. Tinham emprego fixo no Estado de origem, mas concordaram em vir. Severino lhes oferecer moradia perpétua como forma de compensar a troca de estabilidade em Pernambuco. Enquanto Severino esteve em boa saúde o imóvel nunca foi solicitado. Ivan, marido da ré, construiu a casa em que os autores residem. Atualmente está doente e submetendo-se a tratamento. 
Os autores se manifestaram em réplica.
Apenas a ré requereu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Na notificação endereçada à ré houve equívoco em relação ao nome completo e à filiação da ré. Contudo, como se observa da própria contestação, não há dúvidas de que foi endereçada à própria ré, inequivocamente parte legítima para figurar no pólo passivo. A ação é adequada e necessária à satisfação da pretensão dos autores. Não há, portanto, falta de interesse.
3. Não é necessária a produção de provas, pois os fatos são incontroversos, com exceção de um ponto.
Enquanto os autores afirmam que o comodato não tinha prazo determinado, a ré alega que o imóvel lhe foi dado em comodato "perpétuo".
Não é necessário que se produza prova a respeito do prazo do comodato pelo seguinte: ainda que Severino, companheiro da autora Maria Francisca e já falecido, tenha entregue o imóvel em comodato à ré até que ela ou o marido falecessem, a intenção do comodante foi alterada no curso do comodato.
Foi o próprio Severino quem enviou, em dezembro de 2008 (fls. 33/35), a notificação para a ré desocupar o imóvel.
Assim, ainda que em 1997, quando a autora e o companheiro convenceram a ré e o marido a se mudarem para São Paulo, tenham prometido que eles poderiam habitar o imóvel vitaliciamente, a mudança de planos não está vedada por lei.
É crível que Maria Francisca, com a intenção de trazer para São Paulo sua mãe, sogra da ré, tenha acenado com o comodato do imóvel e com melhores condições de vida. O marido da ré ganhava R$ 161,56 em Pernambuco (fls. 84). Por certo não foi necessário muito esforço para convencê-lo a tentar, como tantos outros, ganhar mais em São Paulo. A estabilidade com o salário tão baixo não foi suficiente para segurar Ivan em Pernambuco. Vieram para São Paulo em 1997. Treze anos se passaram e a autora ficou viúva. A própria ré admite que Severino pediu o imóvel de volta apenas quando já não estava em boas condições de saúde.
As mudanças fáticas ensejaram também alteração nas condições iniciais do comodato (se é que era vitalício).
O art. 581 do Código Civil estabelece que, se o comodato não tiver prazo convencional, presumir-se-lhe-á o necessário para o uso concedido; não podendo o comodante, salvo necessidade imprevista e urgente, reconhecida pelo juiz, suspender o uso e gozo da coisa emprestada, antes de findo o prazo convencional, ou o que se determine pelo uso outorgado.
O legislador teve por objetivo impedir que o comodato fosse interrompido sem razão relevante, e o comodatário ficassem em difícil situação.
Se o prazo inicialmente convencionado era indeterminado, e os comodatários receberam o direito de permanecer no imóvel até o falecimento, o comodante demonstrou, antes de seu falecimento, inequívoca intenção de alterar o prazo convencionado. E tinha razões relevantes para fazê-lo. Estava doente, como relata a petição de fls. 38. Havia sofrido um AVC. 
A ré e seu marido, embora hoje esteja também doente, tiveram bastante tempo para organizarem-se em São Paulo e deixar de depender do comodato concedido logo após a mudança. A ré chegou a acenar com a possibilidade de adquirir o imóvel em que reside (fls. 121), a indicar que sua condição não é de miserabilidade. Afirmou também que já houve acordo anterior com os autores (fls. 121), o que faz crer que o comodato não era mesmo vitalício.
Por qualquer ângulo que se verifique, conclui-se que, a partir da citação, tornou-se de má-fé a posse da ré, que tem ciência inequívoca que os autores querem de volta imóvel cuja posse foi concedida à ré e ao marido em caráter precário, pelo comodato.
Não foi impugnado o valor de R$ 600,00, constante da notificação como o aluguel que seria devido pela ocupação do imóvel. É devido pelo período decorrido desde a citação até a efetiva desocupação do imóvel.
São as únicas perdas e danos que a ré deverá pagar, pois outros não foram comprovados (os autores pediram o julgamento antecipado da lide e nem mesmo na inicial apontaram em que consistiriam as perdas e danos). Somente podem ser deixados para apuração em liquidação as perdas e danos comprovados durante o processo de conhecimento.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para reintegrar os autores na posse do imóvel e condenar a ré a pagar, desde a citação até a desocupação do imóvel, aluguéis de R$ 600,00 por mês, corrigidos anualmente pelo IGPM.  Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 10 de novembro de 2010.
