

SENTENÇA

Processo nº:0006575-61.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deise Braga
Requerido:Magazine Luiza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com cobranças e ameaças de anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, feitas pelas empresas requeridas. 
No entanto, afirma que nunca efetuou nenhuma transação comercial com as rés, não podendo ser responsável pelos débitos. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser a autora responsável pelo débito e pelo contrato firmado que deram origem às anotações. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. 
Logo, a obrigação é das rés, de comprovarem que fora a autora quem firmou o contrato cobrado. 
A ré não juntou nenhum documento neste sentido, lembrando-se que o dever é das rés de exigirem a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. 
Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. 
Por outro lado, não há que se falar em culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos da autora. 
Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo contratante. 
Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que so nao teve o nome incluso, devido à tutela concedida. 
Assim, fixada a responsabilidade das rés e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, que deverão ser cancelados, condenando as rés, solidariamente, a pagarem à autora a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
P.R.I.C.





São Paulo, 14 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
