

SENTENÇA

Processo nº:0006585-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Ferreira de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva do banco co-réu BRADESCO, considerando que o autor, em nenhum momento, ingressou nas dependências do requerido, somente deixando seu veículo no estacionamento que atende a clientes da agência e avulsos (fls.87).
Quanto à alegação de ilegitimidade passiva do estacionamento co-réu, confunde-se com o mérito.
Alega a parte autora que sacou dinheiro no banco Itaú, dirigindo-se ao estacionamento requerido, situado nas dependências do banco Bradesco, momento em que entrou uma motocicleta, com duas pessoas, anunciando o assalto. Afirma, ainda, que o autor do crime sabia o valor sacado. Sustenta, diante disto, que solicitou o ressarcimento ao banco Bradesco do valor subtraído no interior do estacionamento, porém sem êxito.
Primeiramente, presume-se a ocorrência do roubo. O boletim de ocorrência é prova hábil do crime. 
Com efeito, o estacionamento trata-se de um serviço extensivo ao banco. Contudo, é extensivo aos clientes do Banco Bradesco.
No entanto, o autor não utilizou do estacionamento como cliente do banco réu, vez que não ingressou nas dependências da agência bancária, o que retira a responsabilidade do réu pela segurança e conseqüente dever de ressarcimento dos danos provocados. 
No caso vertente, o autor se dirigiu a banco situado no outro lado da rua, não havendo prova robusta de que o assalto se deu no interior do estacionamento requerido.
Aliás, o comprovante de estacionamento de fls.05 reporta a data distinta do crime ocorrido.
Assim, concluo haver culpa exclusiva de terceiro, não ficando comprovado o defeito no serviço (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Em sentido similar: ?Indenização. Banco 24 Horas. Roubo em seu interior quando o autor efetuava saque. Alegação de estar a fechadura da porta do quiosque com defeito. Circunstância que não foi fator determinante para o assalto, pois poderia ter ocorrido de outras formas. Operação de sacar dinheiro em lugar vulnerável arriscada, tendo o autor assumido o risco. Impossibilidade de repassar o prejuízo à empresa que explora o serviço? (Juizado Especial Cível da Capital/SP ? 1º Colégio Recursal ? Rec.1749 ? Rel. Heraldo de Oliveira Silva ? j.29.2.96 ? Revista dos Juizados Especiais, São Paulo: Fiúza, vol. I, p.227, jul-set./1996).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
