

SENTENÇA

Processo nº:0006944-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Rose Montenegro
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O banco requerido não nega que o débito seja inexigível, conforme teor de defesa. Contudo, conforme documentos acostados em contestação, prova que não houve nenhuma restrição no nome do autor promovida pelo banco requerido.
Com efeito, parte-se da irregularidade da conduta do réu em realizar cobrança de contrato firmado em fraude.
Contudo, analisando os autos, tem-se que o requerente recebeu apenas cobranças formais, não havendo apontamento de seu nome em órgãos de restrição ao crédito.
Desta forma, não se vislumbra qualquer prejuízo ao requerente, especialmente porque as notificações são direcionadas a ele, exclusivamente, ou seja, não foi dado conhecimento a terceiro da cobrança.
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que, com efeito, a cobrança é irregular, contudo, não há prova do dano moral.
Apesar do envio de carta de cobrança e possíveis telefonemas, não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome do autor em cadastros de restrição. 
Aliás, o autor junta negativação com a inicial (fls.22) querendo fazer crer que se refira à dívida do banco. Contudo, trata-se de ação de execução não promovida pelo réu.
Desta forma, seria o caso de considerar litigância de má-fé pela alteração da verdade dos fatos, todavia, tendo em vista a retificação promovida em audiência de instrução, deixo de aplicar as penas do artigo 17 do CPC.
Diante da não ocorrência de abalo ao crédito, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARCELO. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
