

SENTENÇA

Processo nº:0006210-91.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Evangelista de Campos
Requerido:Sérgio Antônio Borrielo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.




Vistos.


MARCOS EVENGELISTA DE CAMPOS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SERGIO ANTONIO BORRIELO; também qualificado, alegando que, aos 28/07/03, veio a ser atropelado por veículo conduzido e de propriedade do requerido, quando estava atravessando o cruzamento da Av. Cidade Jardim com a Av. Brigadeiro Luiz Antonio, sendo surpreendido pelo veículo do réu que ultrapassou o sinal vermelho. O autor foi hospitalizado por um ano, não podendo mais se locomover e restando inapto ao trabalho que realizava e percebia a quantia de R$ 1.100,00 por mês; ademais, despendeu R$ 2.268,94 com remédios e deslocamentos. Em razão dos ferimentos sofridos, restaram ao autor danos permanentes a ensejar ressarcimento, tanto material, quanto moral, em decorrência da responsabilidade civil do requerido. Requereu a condenação do réu ao pagamento de danos materiais consubstanciados no pagamento das despesas em R$ 2,268,94; lucros cessantes em razão do não percebimento de seu salário no período de internação de julho/03 a julho/04 no total de R$ 12.356,00; pensão mensal vitalícia no importe de R$ 366,00 (1/3 daquilo que percebia) com 13º e a ser paga de uma só vez, mais danos morais estimados em 200 salários mínimos, incluindo os danos estéticos, além das verbas da sucumbência. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 71.017,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida a folhas 38 dos autos.

Em contestação a folhas 91/119, o requerido argüiu inépcia e no mérito asseverou a culpa subjetiva e que, de acordo com os documentos constantes dos autos, o autor agiu de inopino, com falta de cuidado ao atravessar a rua, restando sua culpa exclusiva. Ademais, que não haveria prova da incapacidade do autor e que este estaria amparado pelo INSS. Assim sendo, por culpa e imprudência da vítima, eximida está a culpa do requerido; rechaçou os montantes pleiteados, tanto por danos materiais, quanto por danos morais. Pleiteou a improcedência da ação juntando documentos. 

Réplica a folhas 144/154 com documentos.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 328.

Saneamento do feito a folhas 329, afastando a preliminar, com determinação de perícia no autor pelo IMESC.

Audiência de instrução a folhas 336/338.
Agravo noticiado a folhas 340. V. acórdão a folhas 406/409 rejeitando o Recurso e mantendo a decisão de conversão para Procedimento Ordinário.

Laudo a folhas 384/389. Manifestação das partes a folhas 425/426 e 430/432. Laudo complementar a folhas 505/506.

Manifestação do requerido asseverando prescrição a folhas 438/442; manifestação do autor a folhas 453/458. Decisão do Juízo a folhas 484 rechaçando a prescrição argüida.

Agravo Retido interposto pelo réu a folhas 493/503 asseverando novamente a prescrição. Manifestação do autor a folhas 515/519.

Memoriais do autor (fls.534/536) e do requerido (fls. 538/545).
 
É o Relatório
DECIDO.

1. DO AGRAVO RETIDO.

Trata-se de Agravo Retido interposto pelo requerido a folhas 493/503 asseverando novamente a prescrição. Contrarazões do autor a folhas 515/519.

DECIDO.

Recebo o Agravo interposto e passo ao exame.

O artigo 219 do C.P.C.dispõe que incumbe à parte promover a citação do requerido em 10 dias subsequentes ao despacho que a ordenar, o que no caso em tela foi feito (O autor promoveu citação aos 26/11/98). 

Deparando-se com a impossibilidade da citação, diante da certidão, tomou o autor novas providências, que culminaram com a citação por edital, já entendida como válida. A seqüência de providências do autor para promover a citação: Novas tentativas 10/03/99 e aos 170599; aguardando no arquivo, pois  o oficial certificou que não intimou o representante legal por não o ter encontrado ( certidão fls.41 v.); por fim, o pedido de citação por edital.

Depreende-se que o autor não quedou inerte e jamais deixou de diligenciar a citação, justificando-se o excesso de prazo. Ademais, não exige o dispositivo legal que o autor requeira a prorrogação. O obstáculo judicial independeu de sua vontade e não pode militar contra ele.

Desta feita, não se pode falar que a prescrição não tenha sido interrompida. Mantenho in totum a Decisão agravada.

2. DA AÇÃO.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Segundo as normas de trânsito, quem dirige deve proceder de forma não temerária quando se adentra a ruas paralelas ou cruzamentos de vias, ainda mais em curva, já que tal manobra constitui fator de risco de acidentes; sendo manobra que requer, portanto, acurada cautela.

Deve o motorista atentar para as condições que lhe permita manobrar em segurança. Ademais, aquele que realiza a manobra deve atentar para que dela não resulte danos aos demais veículos ou pedestres, tampouco aos bens que se situam nas imediações da pista.

Desta feita, resta a culpa do condutor do veículo do requerido, por imprudência e imperícia, configurada, já que os depoimentos colhidos em audiência dados por dois empregados de posto de gasolina próximo ao local dos fatos foram contundentes em afirmar que o requerido ultrapassou o sinal vermelho em alta velocidade atropelando o autor que se encontrava na faixa de pedestre empreendendo a travessia, restando a pista não molhada e com boa visibilidade.

O fato de o autor em sua inicial ter mencionado vias incorretas não afasta a ocorrência dos fatos, tampouco a atitude do requerido.

No dizer de Rui Stoco in TRATADO DE RESPONSABILIDADE CIVIL, 6ª Edição, pg. 1396:

?O CBT impôs aos condutores de veículos maior responsabilidade no trato com os pedestres, ao mesmo tempo que concedeu a estes melhor tratamento e melhor garantia no trânsito....?.

O CBT, em seu artigo 70 dispõe:

?Os pedestres que estiveram atravessando a via sobre as faixas delimitadas para esse fim terão prioridade de passagem, exceto nos locais com sinalização semafórica, onde deverão ser respeitadas as disposições deste Código?.

§ único:

?Nos locais em que houver sinalização semafórica de controle de passagem será dada a preferência aos pedestres que não tenham concluído a travessia, mesmo em caso de mudança do semáforo liberando a passagem dos veículos?.

Portanto, o autor estando a atravessar na faixa própria tinha a preferência e mais, o requerido trafegava em alta velocidade, incompatível com o local, além de ter ultrapassado o sinal vermelho com violação da sinalização, com imprudência comprovada.

O artigo 208 do CTB dispõe que avançar o sinal vermelho do semáforo ou o de parada obrigatória é infração gravíssima. Em conseqüência, se o condutor desrespeitar o regulamento, implicar-lhe-á, independente de qualquer outra verificação, a culpa. Desta feita, quando o semáforo está na posição amarela, o motorista deverá parar seu veículo, uma vez que a luz amarela serve para advertir que a sinalização irá se modificar e a preferência de passagem se inverterá. Somente não deverá deter seu veículo se já se encontrar na zona de cruzamento ou à distância tal que, ao acender a luz amarela, não possa deter-se sem impedir o cruzamento, caso que não é o dos autos.

É presumida a culpa daquele que realiza manobra sem obediência as normas de trânsito e acarreta prejuízos a terceiros ou a própria via, cabendo ao requerido elidir tal presunção, o que não ocorreu no caso em tela.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso do réu.

Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos, o que não se deu no caso em análise.

Por fim, o laudo afirmou o nexo causal entre as lesões do autor e o acidente, com incapacidade total e permanente, pois houve perda dos movimentos articulares do joelho direito.

Conforme ensinamentos de Arnaldo Rizzardo (in "A Reparação nos Acidentes de Trânsito", 8ª edição RT), "várias as manobras que envolvem perigo no trânsito, ou manobras de risco que, provocando o acidente, automaticamente determinam a indenização".
Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.
A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 186 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada ?culpa in comitendo?, própria dos acidentes de trânsito.

Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade?.  
O requerido, em decorrência de conduta imperita, negligente e imprudente ao cruzar a via sem obediência a velocidade e ultrapassando o sinal vermelho, não respeitando a faixa de pedestres, não se comportou conforme as regras de trânsito, segunda a qual é dever do condutor, diante de condições adversas, trafegar com redobrado cuidado, não lhe eximindo de culpa as colisões e os atropelamentos que propiciar por falta de cuidado.
Conclui-se, pela análise dos autos, que o acidente, devidamente comprovado em fato e autoria, ocorreu em decorrência de conduta culposa do requerido, restando-lhe a responsabilidade pela indenização.
Do que se depreende da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano ? o autor sofreu lesões graves;  a ação culposa do requerido foi causa única do acidente ? não obediência às normas legais e, por fim, a responsabilidade do condutor requerido, autor material do fato, ensejando o ressarcimento dos danos ao autor.
 
DAS INDENIZAÇÕES

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ? La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.


1. DAS PERDAS E DANOS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.

Assim, as perdas são consubstanciadas em danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e em lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.
Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

A- DOS DANOS EMERGENTES.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Segundo a lição do saudoso jurista J.M. Carvalho Santos:
?? quer o código que o devedor inadimplente indenize o prejuízo, ou seja, a perda certa e não eventual, ou melhor ainda, a verdadeira diminuição ou desfalque que no seu patrimônio sofreu efetivamente o credor com o inadimplemento da obrigação?.
Quanto a mensuração do dano emergente, vejamos o que ensina o ilustre desembargador Sérgio Cavalieri Filho em sua obra de Programa de Responsabilidade Civil: 
? a mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido no patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilicito.(?) dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum.?
No caso em tela, o autor comprovou os danos emergentes consubstanciados em todos os gastos efetivamente realizados para tratamento e locomoção depois do acidente cujo montante deverá ser apurado em liquidação de sentença mero cálculo.

B- DOS LUCROS CESSANTES.

Estes são consubstanciados nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro, ou seja, é o dano que consiste na privação de um aumento patrimonial esperado.

?? alusivo à privação de um ganho pelo lesado, ou seja, ao lucro que deixou de auferir em razão do prejuízo que lhe foi causado? ( Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro ? Responsabilidade civil).
E mais:
??lucro cessante é aquilo que a vítima do acidente razoavelmente deixou de ganhar. (?) na maioria das vezes esses lucros cessantes são os dias de serviço perdidos do empregado, ou a expectativa de ganho do trabalhador autônomo, demostrada através daquilo que3 vinha ganhando às vésperas do evento danoso, e que por conseguinte, mito provavelmente ele continuaria a ganhar se não fosse o infeliz acidente? (Silvio Rodrigues, Direito Civil ? Responsabilidade Civil)
Nesta vértice, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:
? os lucros cessantes correspondes à frustração da expectativa de ganhos futuros, rendimentos ou salários pela vítima. Esta previsão deve Ter o mínimo de certeza e razoabilidade, evitando assim a consideração de lucros imaginários e danos remotos? (TJRJ - ApCv 2003.001444-6, Rel. Des. Salete Silva Sommariva)
A indenização mede-se pela extensão do dano; desta maneira, não basta a simples apreciação do lucro líquido médio para se chegar ao dano. A razoabilidade do lucro cessante se limita pela média dos períodos sazonais. 

De acordo com  a lição do Prof. Wilson Alberto Zappa Hoogi (in Perdas, Danos e Lucros Cessantes em Perícias Judiciais, 2. ed., Juruá 2010):

?O lucro cessante é o lucro líquido remanescente, depois de deduzidos os custos, as despesas, os tributos, as contribuições sociais e as participações, que deixou de ser realizado por ato alheio à vontade da administração de uma célula social e passou a fluir em outra direção. É diferente de renda cessante, que é o valor total das vendas entre comerciantes, num dado período, que deixa de ser realizado por motivo alheio à vontade da empresa. Assim, todo e qualquer lucro cessante a ser indenizado deve partir do que razoavelmente a vítima deixou de ganhar com base nos seus rendimentos anteriores ao evento danosos e nunca, em supostos ganhos posteriores ao acontecimento?.

Os lucros cessantes foram comprovados, pois o autor recebia salário devidamente comprovado e ficou privado do mesmo durante sua internação de 28/07/03 a 04/07/04, restando que o requerido deve ressarcir tal perda a ser apurada em liquidação de sentença pela média salarial (12 salários) que percebia o autor à época e por mero cálculo, de acordo com o artigo 949 do CC.
 
2. DA PENSÃO

O pensionamento decorre ou da incapacidade laboral da vítima em decorrência do acidente ou da dependência econômica do pleiteante em relação à vítima.
Embora prevista no artigo 950 do CC, o autor está aposentado por invalidez pelo INSS desde 2006, conforme documento a folhas 157 dos autos; desta feita, não é o caso de fixação de pensão mensal em favor do autor, já que esta visa a mantença da vítima que não pode mais trabalhar e nada percebe para seu sustento.

3. DO DANO MORAL

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.
O dano moral engloba o estético, devendo aquele ser majorado. No caso em tela, o autor viu-se lesionado gravemente e com deambulação, atrofia muscular e anquilose, sendo que o requerido deve, por não ter sido sua responsabilidade afastada, ressarcir, como compensação, a seqüela advinda do acidente.

Os danos morais, que atingem o patrimônio anímico de um sujeito, sua intimidade, não tem relação alguma com os valores despendidos para a correção na aparência que foi desfigurada em qualquer tipo de sinistro. Esta apenas visa a restauração do estado físico aparente anterior, enquanto que aquela, longe de buscar o status quo ante, apenas busca lenir as conseqüências que o dano causou ao lesado na sua integridade física. Ressalte-se que o dano moral, muito além do sofrimento pelas deformidades causadas, alcança a dor sentida no momento do acidente, com a possíveis intervenções cirúrgicas e os constrangimentos de toda espécie.

Da jurisprudência do STJ:

"É pacífica e vasta a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça com relação ao entendimento no sentido de que é possível a cumulação da indenização para reparação por danos estético e moral, mesmo que derivados de um mesmo fato, se inconfundíveis suas causas e passíveis de apuração em separado, id est, desde que um dano e outro sejam reconhecidamente autônomos" (AGA - 498706, SP, Rel. Min. José Delgado).

Dano estético é toda diminuição nos bens jurídicos de uma pessoa referente à harmonia das formas ou beleza física.

Ensinava Nelson Hungria que "não se trata de um conceito objetivo, mas, a um só tempo, objetivo e subjetivo", e a seguir, afirma: "se da apreciação objetiva passamos à subjetiva, cumpre fixar, desde logo, o seguinte: a deformidade deve ser tal que cause uma impressão, se não de repugnância ou de mal-estar, pelo menos de desgosto, de desagrado. É a cicatriz que acarreta chocante assimetria, é a desfiguração notável" (Comentários ao Código Penal. 3ª ed., Rio de Janeiro: Forense, vol. V, p. p. 328).

O dano estético passível de reparação, é aquele conseqüente de conduta ilícita ou lícita excessiva e fora dos parâmetros permitidos, que cause sentimento degradante à vítima, digna de dó pelo enfeiamento, trazendo reflexos psicológicos na pessoa, pois causa-lhe abalos intangíveis em razão da redução de sua beleza estética, ou do funcionamento desta, inclusive os membros, sentidos e órgãos. O sofrimento leva a uma cobertura patrimonial concernente. O dano estético cobre a ofensa ao natural, na imagem pessoal, o aleijão que acompanha a vítima.

Deste modo, o dano estético surge quando alguém acaba tendo uma modificação em suas formas exteriores, provocadas por um agente externo, modificação esta que faz com que a pessoa fique esteticamente menos agradável à vista do que o era antes dessa intervenção. Com esse prejuízo, é comum o ser humano se sentir ferido em sua auto-estima, nutrindo complexos de toda ordem, catalisados pela rejeição tácita por parte da sociedade. Assim, a pessoa não se aceita, pois a imagem que ela tem de si mesma é aquela com a qual sempre fora acostumada desde sempre, não a imagem deformada que ora se apresenta.
Nos dizeres de Teresa Ancona Lopez, dano estético se definiria como "qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem portanto a uma dor moral". 
Ela decompôs o dano estético em seus elementos. No primeiro, o dano estético seria qualquer modificação, por mais sutil que fosse, não havendo a necessidade de ser uma deformação monstruosa: para a responsabilização civil, "... basta a pessoa ter sofrido uma 'transformação', não tendo mais aquela aparência que tinha, ou seja, um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior". No segundo, é a permanência ou o efeito danoso permanente, pois as lesões estéticas temporárias são apenas danos materiais, sem o elemento moral que é próprio do dano estético. O terceiro é o de que o dano deve ser na aparência externa da pessoa, sendo esse conceito bastante abrangente, pois abarcaria não apenas as regiões do corpo visíveis a toda hora, mas também as partes do corpo que não costumam estar expostas, e também os movimentos do corpo. LOPEZ, Teresa Ancona. O dano estético. Responsabilidade Civil. 2ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1999 
Desta feita, o abalo psicológico ocorre quando a pessoa teve a sua imagem desvirtuada definitivamente, tornando-a de aparência degradante, vexatória e repugnante, sendo que o sentimento de comoção do espectador se transforma em sentimento de revolta do protagonista.

Se não houver qualquer deformidade, destruição, perda de função com afronta estética de forma duradoura, não terá relevância jurídica e configurará o abuso de direito consagrada expressamente no artigo 187 do Código Civil de 2002.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que violou seu direito, não podendo ser afastada a responsabilidade do réu pelo acidente e lesões suportadas pelo autor.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa do requerido ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 
De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, o requerido não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

 Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Toma-se, assim, a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima, asseverando que, a angústia suportada pelo autor não pode ser comparada a um simples dissabor, pois experimentou seqüela permanente necessitando de apoio ? bengala ? para sua locomoção. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Desta feita o requerido deve pagar ao autor por danos morais, o montante de R$ 45.000,00, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento ao autor os seguintes montantes:

a) à guisa de danos emergentes, montante consubstanciados em todos os gastos efetivamente realizados para tratamento e locomoção depois do acidente cujo montante deverá ser apurado em liquidação de sentença mero cálculo.

b) à guisa de lucros cessantes, pois o autor recebia salário devidamente comprovado e ficou privado do mesmo durante sua internação de 28/07/03 a 04/07/04, restando que o requerido deve ressarcir tal perda a ser apurada em liquidação de sentença pela média salarial (12 meses) que percebia o autor à época e por mero cálculo, de acordo com o artigo 949 do CC.

c) à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 45.000,00, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de pensão, pois o autor é aposentado pelo INSS. 

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Sucumbente a maior, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, de acordo com o artigo 21, § único do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação em sua parte líquida.

P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
