

SENTENÇA

Processo nº:0006777-22.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rubens Massao Kodama
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.


A ação deve ser julgada procedente.

O autor é policial militar reformado. Sustenta que ao tempo da aposentadoria, não gozou de todos os períodos de licença prêmio e férias referentes ao tempo de serviço prestado, razão pela qual pleiteia pela presente ação a indenização da licença-prêmio não usufruída. 

A certidão de licença prêmio de fl. 23 demonstra que o autor deixou de usufruir dias de licença prêmio enquanto em atividade. Não consta anotação de qualquer interrupção ou punição disciplinar capaz de afastar o reconhecimento do benefício.

Considerando que o autor não usufruiu a licença prêmio e férias já não está na Corporação, inegável o direito ao recebimento em pecúnia, em prestígio ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, não podendo prevalecer o Decreto os Pareceres indicados pela ré na contestação. O autor não gozou a licença premio ou as férias enquanto esteve em atividade, resultando em proveito da requerida quanto ao serviço prestado pela parte autora, quando essa tinha direito ao descanso. A indenização é a única forma de se impedir o locupletamento ilícito pela ré. 

Com a aposentadoria/reforma, o direito à licença prêmio e férias não gozadas para o Poder Público transforma-se em obrigação pecuniária. A restrição imposta pelo Decreto Estadual nº 25.013/86 (autorizando o pagamento somente em relação aos períodos vencidos até 31/12/85) não se coaduna com o princípio da moralidade consagrado na Constituição Federal, no caput do art. 37.

A jurisprudência posiciona-se neste sentido: LICENÇA PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade. Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem casa. Caráter indenizatório da pretensão. Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00, 8ª Câm. A de Dir. Pub., j. 28.6.2006, v.u., rel. Dês. Mourão Neto).

O valor postulado não foi objeto de impugnação específica pela ré, segundo o ônus estabelecido no art. 333, II do Código de Processo Civil, devendo prevalecer, levando em consideração o valor dos vencimentos apontado no hollerite e na justificativa de fl. 96. 

Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 23.677,57, com os acréscimos a partir da citação na forma da Lei 11.960/09.

Declaro o caráter alimentar do crédito.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C


São Paulo, 29 de maio de 2012.
