

SENTENÇA

Processo nº:0006556-74.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Stralhoto
Requerido:Eliene Feitosa da Conceição


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Regularmente citada e intimada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se revel. 
E a ausência da ré induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência dos danos relatados pelo autor. 
Com efeito, o autor contou que parou seu carro por causa de um caminhão, que saía do canteiro de obras do Metrô, quando foi atingido na traseira pelo carro da ré. E em decorrência da colisão, ficou privado do uso de seu veículo e, portanto, de exercer sua atividade profissional, postulando neste feito, além da reparação dos danos suportados, a quantia que deixou de auferir enquanto seu carro era reparado. 
Os danos causados ao veículo do autor estão comprovados pelos documentos de fls.16/19.
Quanto aos lucros cessantes, são eles induvidosos, tendo em vista que o autor é motorista profissional e trabalha de forma autônoma. Além do mais, comprovou que ficou privado de exercer sua atividade profissional por doze dias, conforme declarou a oficina que reparou seu carro (fls.20). 
Entretanto, o valor pleiteado pelo autor a esse título mostra-se excessivo, tendo em vista que o documento de fls.21 é mera estimativa elaborada pelo Sindicato dos Taxistas e, portanto, não se reveste de isenção.  
Além do mais, trata-se de valor bruto, de modo que fixo por equidade o valor da diária em 50% daquele constante da tabela, ou seja, R$108,00, perfazendo o montante de R$1.296,00. 
Assim sendo, de rigor o acolhimento parcial da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pelo autor, conforme documentos apresentados e a indenização a título de lucros cessantes na forma indicada. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por João Stralhoto em face de Eliene Feitosa da Conceição, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.433,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (fevereiro/2012) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.
 São Paulo, 24 de maio de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
