

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006633-14.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lanna Nigro Ferreira Balotin e outro
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A preliminar argüida pela ré em sua contestação de fls. 37/52 deve ser rejeitada tendo em vista que até o ajuizamento desta ação judicial em 25.3.2011 (fls. 32) os autores ainda não haviam recebido o produto da ré (refrigerador Brastemp), o qual havia sido adquirido no site da ré em 29.1.2011 (fls. 10).  Os autores, portanto, possuem inegável interesse de agir.
É certo que a ré, finalmente, em 4.4.2011 providenciou a entrega do produto (recibo de entrega às fls. 52).  Tal fato, entretanto, deveu-se não à organização ou boa vontade da ré mas sim à liminar judicial que fora concedida em 28.3.2011 conforme decisão interlocutória de fls. 33.
A justificativa da ré para a não entrega do produto ( culpa da transportadora, conforme fls. 39), é inaceitável pois tal circunstância é inerente ao próprio negócio da empresa requerida.  É esta quem escolhe a empresa que efetuará a entrega dos produtos vendidos a seus consumidores, sendo irrelevante para estes as dificuldades que surjam para a transportadora.  A ré tinha a obrigação de providenciar rápida solução para os problemas noticiados exaustivamente pelos autores.
Justificava-se, assim, plenamente, esta ação judicial, que deve proceder em relação à obrigação de fazer.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, razão assiste à ré (fls. 41) quando sustenta que dos fatos não resultaram qualquer ofensa à honra ou dignidade dos autores que justifique esta modalidade indenizatória.  Ainda que os autores tenham sofrido transtornos em decorrência da não entrega do produto e das necessárias reclamações, trata-se de mero aborrecimento não indenizável.
Vale lembrar, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LANNA NIGRO FERREIRA BALOTIN e GABRIEL BALOTIN BORBA ajuizaram contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 33, condenando a ré à entrega aos autores em cinco dias do Refrigerador Brastemp Ative! Frost Free 403 L br m47 110V (Pedido nº 02-504849904).  
Deixo de fixar multa astreinte nesta sentença tendo em vista a notícia (fls. 52) de cumprimento da liminar pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2011.
