

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006147-67.2013.8.26.0008
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Augusto Arão, CPF 295.295.908-06
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA, CNPJ 61.849.980/0001-96
Data da audiência:24/06/2013 às 18:00h



Aos 24 de junho de 2013, às 18:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, assistido por advogada dativo Dra. Daniela Paes Sampaulo - OAB/SP 239.851 e o preposto da requerida Sr. Cristiano Santos de Lima acompanhado de advogado Dr. Vagner Gabriel Malaquias ? OAB/SP 287.717. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou infrutífera. Após pelo Juiz foi dito que: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. É incontroverso nos autos a realização de aumento no plano de saúde do autor, albergando, também, sua esposa, no importe de 29,7%. Apesar de se tratar de plano de saúde coletivo, a observação daquilo que ordinariamente ocorre demonstra que as empresas buscam a contratação nesta modalidade, visando afastar as regras que obstam o aumento das prestações. Considera-se, pois a contratação sob natureza individual. No caso vertente, a empresa ré não conseguiu demonstrar, de modo absoluto, encargo que lhe incumbia, a justificativa para imposição de tão alto reajuste. Não se olvida que o reajuste da prestação encontra previsão legal, contudo, sua forma de aplicação deve respeitar as regras de consumo, em especial, o princípio da informação, portanto, é de se considerar excessivo e injustificado o reajuste lançado, aplicando-se para o caso vertente o índice de reajuste informado pela ANS, para planos individuais mantendo-se, a data base para sua incidência. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para fixar o valor da parcela mensal, no importe correspondente  ao valor histórico referente a setembro de 2012, (R$ 528,54), aplicando-se, a partir de então, na periodicidade contratada, apenas, a correção prevista pela ANS para planos individuais, a incidir sobre os beneficiários. Descabidas custas e honorários. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se.  Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.


MM. Juiz:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
