

SENTENÇA

Processo nº:0006466-47.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos de Araujo Gomes
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 36, mas deixou de ofertar contestação no prazo legal, conforme certificado às fls. 105.  
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, no sentido de que o produto adquirido não foi entregue na data prometida, causando-lhe prejuízos e transtornos.
Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto incontroversas as alegações do autor e evidente o defeito no serviço prestado pelo réu, que não entregou o produto adquirido, sendo objetiva a responsabilidade do fornecedor, nos termos do artigo 14 do CDC.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.676,10, equivalente a dez vezes o valor da compra.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por LUIZ CARLOS DE ARAÚJO GOMES em face de SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA., para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, à autora, na quantia total de R$ 3.676,10, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 33, condenando o réu à obrigação de entregar ao autor o piso descrito na inicial e por ele adquirido, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 367,61, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (fls. 23), e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação, sem prejuízo da incidência da multa diária já fixada. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
