

SENTENÇA

Processo nº:0006965-10.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Locação de Imóvel 
Requerente:Comércio de Vidros Atlanticbox Ltda ME
Requerido:Center Castilho Materiais para Construção e Acabamentos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

COMÉRCIO DE VIDROS ATLANTICBOX LTDA. ?ME ajuizou a presente ação em face de CENTER CASTILHO MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO E ACABAMENTO LTDA., pretendendo haver R$4.400,67 a título de multa por infração contratual e R$130.000,00 a título de lucros cessantes.
Alega, a bem de sua pretensão, que firmou com a ré contrato de sublocação tendo por objeto imóvel situado a Av. Professor Francisco Morato nº 1.133, no qual a demandada mantinha um de seus pontos comerciais. Diz que travou a relação locativa no ano 2006, que em 10.01.10 foi firmado novo instrumento com prazo de vigência de 12 meses, prorrogável pelo mesmo período no silêncio das partes, e que foi surpreendida, em 10/12/2012, com o encerramento das atividades da ré, sem prévia comunicação prévia, fazendo jus assim ao valor previsto na cláusula 10 do instrumento, assim como lucros cessantes de R$ 130.000,00, montante lucrava anualmente com o estabelecimento mantido no espaço sublocado.
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 7/193.
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 205/217. Sustenta que o contrato foi denunciado verbalmente trinta dias antes do encerramento das atividades; que a autora teria decaído do seu direito de ingressar em juízo com ação renovatória; que os documentos de fls. 31/193 seriam insuficientes para demonstrar o lucro alegado no ano de 2012; e que em caso de condenação a título de lucros cessantes deve ser considerada a média mensal de lucro. 
Os documentos de fls. 218/250 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 254/256.
As partes manifestaram desinteresse pela conciliação e especificaram as provas de que pretendem lançar mão (fls. 260/263.
Esse o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta desate imediato, nos termos do art. 330 n. I do CPC, porque os documentos juntados aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes.
O instrumento locativo de fls. 19/29 revela que o prazo de vigência de doze meses, inicialmente pactuado para o período de 10.01.2010 a 10.01.2011, seria renovado automaticamente se não sobreviesse manifestação das partes "num período de 30 (trinta) dias anteriores ao término do presente contrato" (§1º da cláusula 2ª).  
Desse modo, a locação se renovou aos 10.01.2011 e depois em 10.01.2012, com término previsto para 10.01.2013.
No que concerne às relações contratuais anteriores, impende observar que o primeiro contrato comprovadamente celebrado entre as partes data de janeiro de 2006, de modo que acaso pretendesse a autora renovar a relação locatícia por mais cinco anos (contados de 2011), deveria, realmente, ter manejado a respectiva ação até junho de 2010 (art. 51, §5º, L. 8245).
É bem de ver, assim, que - não fosse o encerramento das atividades pela ré - a autora teria direito subjetivo à manutenção do contrato por mais trinta dias.
O encerramento das atividades equivale à manifestação de desinteresse na renovação, nos termos previstos no §1º da cláusula 2ª. De modo que, ocorrido em 10.12.2012 (data em que fechada a loja pela ré), assinalaria o término do contrato aos 10.01.2013.
Inconsistente, no ponto, a alegação da ré no sentido de que avisou verbalmente a autora com trinta dias de antecedência. Tampouco atende à formalidade reclamada para semelhante ato jurídico comentário de funcionários no sentido de que isso ocorreria. E, de todo modo, o réu não teria a faculdade de denunciar ad nutum o contrato, pois ele estava a viger por prazo determinado, até 10.01.2013, como se vem de referir.
Está bem provada, assim, a violação do contrato pela ré. Violação que privou a autora de usufruir por mais um mês do imóvel locado.
Esse prejuízo, porém, está pré-liquidado na cláusula penal compensatória prevista na cláusula décima, no valor correspondente a três alugueres, certo que a ausência de expressa ressalva no contrato obsta a cobrança de perdas e danos suplementares, nos termos do art. 416, § único, do Código Civil.
É procedente, assim, a pretensão à condenação da ré a pagar o valor avençado na cláusula penal, mas deve ser rejeitado o pedido de indenização por lucros cessantes.
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para condenar o réu a pagar à autora R$4.400,00 (quatro mil e quatrocentos reais), corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Sucumbente em maior extensão, o autor suportará as custas do processo e pagará aos advogados do réu honorários que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.
