

SENTENÇA

Processo nº:0006638-66.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Helcio Cecchetto Filho
Requerido:Maria Jose Andrade do Couto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Helcio Cecchetto Filho, já qualificado nos autos, move ação com pedido condenatório contra Maria Jose Andrade do Couto, também já qualificados nos autos, alegando, em breve síntese, que foi proprietário do veículo Volkswagen Passat, 1994, modelo 1995, placas ATO-0777, de 2008 a 2009. Afirma que durante o período fez o pagamento de todos os IPVAs. Afirma que em maio de 2009 vendeu o veículo para a ré, ficando ela de retirar o recibo de venda no dia seguinte, mas não o fez, estando à disposição da ré. Afirma que na oportunidade a ré levou apenas o porte obrigatório. Afirma que, após a venda, a ré não pagou um débito de IPVA no valor de R$1.039,85. Afirma que existem mais débitos municipais no valor de R$1.348,29. Afirma que já comunicou ao DETRAN sobre a ausência de transferência do veículo. Afirma que tentou de todas as formas convencer a ré a fazer a transferência. Afirma que a ré não assume sua responsabilidade pela transferência das multas que estão em nome do autor, que está acumulando pontos. Afirma que inclusive problemas com as inspeções veiculares não foram pagas. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré transfira para o seu nome os pontos advindos das multas e obrigá-la a pagar as referidas multas, e, no mérito, a procedência do pedido para confirmar a antecipação e pagar aos autor a quantia de R$8.500,00 a título de danos morais pelos constrangimento de não poder renovar sua CNH.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/38.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 40). 
Citada (fl. 50), a ré não contestou o pedido (fl. 60).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 
Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado procedente. 
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico. - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  
No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e os réus foram devidamente citados para contestá-lo. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando o ré transferir a para o seu nome os pontos advindos das multas, bem como a pagá-las, caso o autor seja demandado por elas, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, bem como ao pagamento ao autor da quantia de R$8.500,00 a título de danos morais pelo constrangimento de não poder renovar sua CNH durante este tempo, extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Transitada em julgado, no prazo de 6 meses (art. 475-J, parágrafo 5.º), sob pena de arquivamento, o vencedor deverá apresentar o valor liquidado do débito. Com a petição, intime-se os executados para o pagamento do valor líquido apresentado, no prazo de 15 dias. Decorrido o prazo legal sem o pagamento, acrescente o exeqüente 10% sobre o valor anterior, nos termos do art. 614, II, do CPC, indicando a forma de execução. Caso seja voluntariamente cumprida a decisão, expeça-se guia de levantamento, vindo conclusos para extinção da execução. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2011.
