

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006828-11.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janete Ferreira Costa
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



JANETE FERREIRA COSTA ajuizou a presente ação declaratória contra COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, buscando a declaração de quitação de financiamento habitacional em decorrência do falecimento do mutuário, tendo em vista a existência do seguro habitacional. 

Alega, em síntese, que em 10/03/1993 seu esposo celebrou com a ré um compromisso particular de venda e compra de bem imóvel. Porém, no dia 21/05/2001, o mesmo veio a falecer, deixando como único bem o referido imóvel.

Sustenta que comunicou o falecimento do mutuário à requerida, visando a obtenção da quitação respectiva, mas foi surpreendia com a informação de que não teria direito ao seguro habitacional e deveria pagar o restante do financiamento para ter direito à escritura definitiva do imóvel.

Requereu, desta forma, a declaração de inexistência do débito apontado pela requerida, com como a sua condenação em conceder a escritura definitiva do imóvel, sob pena de multa diária, além de pagar indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 09/54).

Houve emenda à inicial (fl. 58).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 75/82), alegando, em resumo, que a autora é devedora da quantia de R$ 11.721,84, referente a débito de prestações inadimplidas em datas anteriores a morte do mutuário, que foram objetos de acordos firmados entre as partes. Afirmou que, por se tratar de débitos vencidos e não pagos anteriores ao sinistro, não são alcançados pela cobertura securitária. Sustentou que quitou integralmente o saldo devedor do financiamento a partir da data de ocorrência do evento, ficando pendente somente a dívida consolidada antes da morte do mutuário. Disse que inexistem danos morais a serem indenizados. Juntou documentos (fls. 83/134).

Réplica a fls. 138/141.

A requerida informou não ter mais provas a produzir (fl. 150) e a autora se quedou inerte (fl. 151).

Foi determinada a juntada de documentos por parte da requerida (fl. 152), que atendeu a determinação a fls. 155/161.

Manifestação da autora sobre os documentos a fls. 165/166 e contra argumentação da ré a fls. 175/177.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente.

O de cujus, juntamente com a autora, celebraram com a requerida, em 10 de março de 1993, ?Contrato de Compromisso de Compra e Venda? (fls. 31/34). 

Ocorre que, diante da inadimplência, firmaram, em 21 de agosto de 2000 (fls. 20/25), um aditamento de renegociação de dívida, que abrangeu as prestações vencidas e não pagas referentes a setembro e outubro de 1999 e fevereiro a agosto de 2000, que somavam a importância de R$ 9.432,33, sendo que o pagamento seria postergado para o final do contrato original.

Firmaram também, na mesma data da renegociação de dívida, o aditamento contratual de fls. 26/30, que estabeleceu novas condições de pagamento das prestações vincendas, cujo saldo devedor era de R$ 11.418,58.

Desta forma, com o falecimento do mutuário, ocorrido em 21 de maio de 2001, ocorreu a quitação do saldo devedor existente na data do óbito, em observância ao seguro estipulado para o Sistema Financeiro da Habitação.

No entanto, subsiste o débito referente à renegociação de dívida firmada antes do falecimento do mutuário, que diz respeito a prestações vencidas e inadimplidas na constância do contrato.


Nesse cenário, descabida a alegação da autora de que, após a assinatura do aditamento contratual, extinguiu-se a dívida referente à renegociação firmada na mesma data, ainda que tenha como fundamento subjacente o mesmo imóvel são instrumentos distintos. 

O primeiro tratou de estabelecer novas condições de pagamento do saldo devedor (prestações vincendas), enquanto que o segundo cuidou de renegociar dívida decorrente de prestações vencidas e não pagas.
 
Por isso, somente com o pagamento dos valores exigidos pela requerida, referente às prestações inadimplidas antes da morte do mutuário, pode a autora obter a quitação do contrato e a consequente outorga da escritura definitiva, vez que o seguro habitacional não cobre débitos vencidos anteriores ao sinistro.

Nesse sentido:

?Agravo de instrumento contra decisão que, nos autos da ação declaratória de inexistência de débito e reconhecimento de cobertura de seguro por invalidez permanente, determinou que a agravante providencie o termo de quitação integral do contrato de financiamento. Invalidez permanente do mutuário do Sistema Financeiro Habitacional. Seguro. Cobertura por morte e invalidez permanente. Ocorrência do sinistro. 1. A controvérsia dos autos se estabeleceu em razão da quitação do financiamento a partir da ocorrência da invalidez permanente do autor, não havendo motivo, depois de transcorrido o trânsito em julgado, para que se modifique a decisão, obrigando a agravante a reconhecer a quitação integral do saldo devedor. 2. Existindo débito referente a prestações anteriores à ocorrência do sinistro (invalidez permanente), não há que se falar em quitação integral do contrato de financiamento. Decisão reformada. Recurso provido?. G.n. (TJSP ? Agravo de Instrumento nº 0185406-17.2011.8.26.0000, 18/10/2011). 
?Ação de rescisão contratual, c.c. reintegração de posse. Sinistro. Falecimento. Seguro - Inexigível o débito vincendo, entretanto exigível o vencido - Cobertura não devida. Precedentes - Decisão anulada. Recurso provido?. (TJSP ? Apelação 0001087-67.2010.8.26.0607, 14/06/2011).

Processual Civil. Ação de obrigação de fazer. Contrato de compromisso de venda e compra. Ocorrência de sinistro. Negado o pedido de quitação pela seguradora. Seguradora reconhece o direito. Sentença de procedência, acolhendo o pedido de quitação total da dívida. Impossibilidade. Existência de débito confessado anterior ao sinistro. Sentença acolhida em parte a fim de que a seguradora arque com o valor do saldo devedor a partir do sinistro. Cobertura que não atinge a confissão de dívida. Existindo débito anterior, não pode ser dada a quitação total da dívida contratual. Recurso da COHAB provido, prejudicado o recurso da seguradora. G.n. (TJSP - Apelação nº 994.05.065221-0, 29/06/2010).

?Ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. danos morais. Compra e venda. Direito do autor em ter a quitação do imóvel em razão de ter ocorrido o sinistro, qual seja, sua morte e invalidez Inexigível, sim, o débito vincendo, entretanto o vencido é exigível - Cobertura não devida - Sentença mantida Recurso improvido?. (TJSP - Apelação nº 0001087-67.2010.8.26.0607, 23/06/2009).

Assim, a ocorrência do sinistro em 21/05/2001 quitou o saldo devedor existente naquela data, R$ 11.213,01 (fl. 129), restando incólume o débito referente à confissão de dívida das parcelas vencidas e não pagas nos anos de 1999 e 2000 (fls. 159/161.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por conseguinte, decreto a extinção do processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observado o art. 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
