

SENTENÇA

Processo nº:0006614-13.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sibele Chrystal
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

SIBELE CHRYSTAL ingressou com ação ordinária em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, a autora alega que é funcionária do Quadro de Magistério da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo. A autora apresenta vários afastamentos do exercício laboral, todos por suposta relação com acidente ocorrido em local de trabalho e agravado em acidente distinto a caminho do trabalho. Alega terem sido as licenças enquadradas de forma errônea, pois deveriam ser classificadas como licença por acidente de trabalho. Requer o correto enquadramento das licenças como licenças por acidente de trabalho. Requer que as futuras licenças concedidas sejam enquadradas por licença por acidente de trabalho, recálculos quanto ao tempo de serviço conforme os novos enquadramentos e devolução dos valores descontados decorrentes da classificação supostamente errada. 

Em contestação, o réu requereu a improcedência da demanda (fls. 124 a 127).

Houve réplica (fls. 149 a 156).

Despacho saneador em fls. 158.

Laudo em fls. 241 a 243.

Houve manifestação da autora sobre o laudo em fls. 246/249.

É o relatório.

DECIDO.

O nexo de causalidade e o dano à saúde do autor não estão comprovados em laudo pericial:

?(...) Atualmente faz tratamento psiquiatricocrônico por transtorno depressivo com crises de ansiedade que não guarda nexo com o entorse de tornozelo ocorrido em 07/05/2007.?(fl. 243).

O laudo, ao responder os quesitos levantados pela ré em fls. 215, concluiu que não se pode concluir que a condição da autora é decorrente de um único e isolado evento.

O laudo, ao responder os quesitos suscitados pela autora em fls. 222, apontou que não é possível afirmar que a condição da autora adveio dos acidentes por ela sofridos no local e a caminho de/do trabalho.

Destarte, não cumpriu a autora com o seu ônus em provar os fatos constitutivos de seu direito, conforme previsto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, pois não provou nexo de causalidade existente entre os acidentes de trabalho sofridos pela autora e a moléstia que a acomete. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO a autora ao pagamento de despesas processuais. FIXO o valor dos honorários em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. No entanto, suspendo a execução por ser a sucumbente beneficiaria da AJG. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
