

CONCLUSÃO

Em 17/02/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006221-27.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Joarez Ferreira Alves
Requerido:BANCO SANTANDER S/A




Vistos etc.
JOAREZ FERREIRA ALVES ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO SANTANDER S/A. Alega que ao consultar sua conta bancária, verificou a realização de empréstimo no valor de R$ 13.553,28, para pagamento em 48 parcelas de R$ 282,36. Houve o desconto de 18 parcelas. Afirma que a conta destina-se exclusivamente ao recebimento de salário e não realizou qualquer empréstimo. Argumenta que o valor do empréstimo não foi creditado em sua conta. Em razão desses fatos, diz ter sofrido danos moral e material, passíveis de indenização. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu a lhe indenizar pelos danos material e moral, que estima em R$ 5.082,48 e R$ 27.106,56, respectivamente, bem como a devolução em dobro do valor já descontado de sua conta. Pugna pela concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos ao autor (fls. 27).
A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 27.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 36/52). Alega, em preliminar, inépcia da inicial, pelo fato de as alegações do autor serem genéricas. Também diz que há falta de interesse de agir, pois não houve comprovação de dano. No mérito, argumenta que descabe a inversão do ônus da prova. Diz que está isento de responsabilidade, pois não agiu com culpa. Também afirma que não há nexo causal entre o ocorrido e o dano suportado pelo autor. Afirma que os descontos na conta bancária do autor foram realizados de forma legal, não havendo que se falar, portanto, em repetição do indébito. Por fim, diz que, em caso de condenação, o valor da indenização deve ser fixado de forma moderada.
Réplica a fls. 62/68.
Instados e especificarem provas, as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 71 e 83/85).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. No mais, intimados a especificarem provas, autor e réu informaram não possuir mais provas a produzir.
As preliminares vindas com a contestação não merecem acolhimento.
A petição inicial não é inepta. Os pedidos formulados pelo autor são certos, determinados e decorrem logicamente da narração dos fatos e da causa de pedir, sendo eles compatíveis entre si e juridicamente possíveis.
Não há falta de interesse de agir. A tutela jurisdicional almejada é adequada e necessária para a solução da pendência. O autor diz não ter realizado contrato com o banco réu, e este encaminhou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Se os pedidos serão ou não procedentes, tal alegação diz respeito ao mérito e, como tal, será analisada.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Narra o autor que foi realizado empréstimo em sua conta bancária, junto a terminal eletrônico. No entanto, desconhece referido empréstimo, mesmo porque não houve crédito em sua conta. Diz, também, que o réu incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, motivado por suposta pendência bancária, em razão do empréstimo.
Inicialmente, anoto que a responsabilidade do banco é objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC.
Observa-se que houve falha no serviço, devendo a instituição financeira responder pelos prejuízos causados, pois é de sua responsabilidade oferecer aos correntistas sistema de segurança que iniba a ação de fraudadores.
O réu busca atribuir ao autor a responsabilidade pela transação bancária. No entanto, não apresentou qualquer documentação que colocasse em dúvida a veracidade das alegações do autor. Assim, tratando-se de relação de consumo, caberia ao réu deduzir prova em contrário, porém, apenas alega que o empréstimo não poderia ter sido efetuado sem o conhecimento da senha do cartão magnético. Veja-se que sequer juntou aos autos cópia do extrato bancário para comprovar o crédito do valor do empréstimo na conta bancária do autor. Não se desincumbiu, portanto, do ônus de provar, de forma concreta, que o contrato de empréstimo, via caixa eletrônico, tenha sido firmado pelo autor. Meras alegações desacompanhadas de comprovação não têm força de desconstituir as alegações trazidas pelo autor.
Assim, o pedido de condenação do réu no pagamento de indenização material deve ser acolhido, considerando o desconto indevido da quantia de R$ 5.082,48 da conta bancária do autor.
Também tem razão o autor quanto ao pedido de indenização por danos morais.
O ocorrido não trata de mero aborrecimento, pois ocorreram descontos indevidos na conta bancária durante 18 meses, que, certamente, privaram o autor de necessidades básicas, ferindo, assim, sua dignidade. Ademais, houve indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Considerando o dano moral sofrido pelo autor e utilizando a teoria do desestímulo, predominante em nosso ordenamento jurídico, que determina a fixação de indenização por danos morais em valor suficiente à reparação da dor sofrida pela vítima e, ao mesmo tempo, em valor que sirva de desestímulo ao causador do dano, a fim de que altere seu comportamento e não mais pratique a conduta lesiva, fixo a indenização a ser paga em R$ 8.000,00.
Só não tem razão o autor quando pleiteia a devolução em dobro do valor já debitado em sua conta bancária.
Embora aplicável ao caso a legislação consumerista, a devolução das parcelas descontadas indevidamente não poderá ser feita em dobro, porque não há prova de que a instituição financeira agiu de má-fé (art. 42, parágrafo único, CDC).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para:
a) declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial
b) determinar ao réu que devolva ao autor os valores indevidamente descontados de sua conta bancária, em relação ao empréstimo feito no caixa eletrônico, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
c) condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais. Sobre o valor da condenação incidirá correção monetária a partir da data desta sentença. Os juros de mora, de 1% ao mês, serão contados da data da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta que de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
