

SENTENÇA

Processo nº:0006018-11.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Carlos Alberto Alves Dias e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor, em síntese, que sua esposa fora fazer um saque em sua conta bancária junto ao réu quando um sujeito, passando-se por funcionário, teria feito ela realizar a operação e teria evadido-se com o dinheiro.

O réu, por sua vez, apresenta contestação genérica ? em alguns pontos, como sói ocorrer em muitos dos casos de relação de consumo, relativa a outra questão.

Poderia o réu ter trazido cópia da gravação do seu sistema de filmagem da data dos fatos. Poderia e deveria, posto que se possui tal sistema de segurança ele deve servir de meio de prova para situações como a relatada nos autos. Mas não trouxe. Não é razoável, de outro lado, impor à autora o ônus de trazer eventuais testemunhas do ocorrido. Como se sabe, estamos em uma grande metrópole (na qual as pessoas não se conhecem, não se dispõem facilmente a contribuir com estranhos, estão sempre apressadas) e certamente não haveria testemunha ?disponível? para um evento como este, a não ser os próprios funcionários do réu ? que, certamente, não deporiam contra ele. Ou seja, cabia ao réu, para refutar com proveito os fatos da inicial, ter ao menos trazido cópia das respectivas gravações.

Assim, tem-se que houve uma falha na prestação de serviço por parte do réu, sendo que ele responde pelo delito a que fora vítima o autor (por meio de sua esposa) em razão do próprio risco do negócio ? e, portanto, independentemente de culpa.

É certo que em situações como tais é natural uma ?apuração? pelo fornecedor do ocorrido, a ?perda de tempo? com a lavratura de boletim de ocorrência, etc. Porém, o que não é natural é o consumidor ser tratado com descaso pelo fornecedor quando este lhe ocasiona um dano.

Não se trata de entender que em todo e qualquer evento em que o causador do dano retarde o adimplemento de sua obrigação haja um dano moral a ser indenizado em razão de tal fato. Mas, havendo uma relação de consumo e tendo o dando surgido de uma falha na prestação do serviço, é, sim, dever do fornecedor indenizar prontamente o consumidor, ao invés de sujeitá-lo a uma via-crúcis para ver seu problema resolvido.

Assim, o que se tem é um descaso com o consumidor a partir do momento em que ele deixa de dar lucro para a empresa e passa a ser um fator de contingência.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o réu a indenizar materialmente o autor no valor de R$ 800,00, com correção pela tabela do TJ desde o saque e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu, ainda, a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
