

SENTENÇA
Processo nº:0006945-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Adriana Soares da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
ADRIANA SOARES DA SILVA move ação de revisão de contrato bancário com pedido de liminar em face de BANCO ITAUCARD S.A. A autora firmou com o réu, em 25/10/2011, contrato de financiamento para aquisição de um veículo marca VW, modelo Gol 1.0, ano/modelo 2007/2008, placa DWQ 7365, a ser pago em 60 parcelas de R$789,88, vencendo-se a primeira em 09/03/2011. Em síntese, pretende a revisão do contrato celebrado, em razão da capitalização composta dos juros e anatocismo. Alega abusividade contratual referente à capitalização de juros e ao percentual acima do limite legal estabelecido, o que torna onerosa a obrigação, pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova. Na mesma oportunidade pleiteou a concessão da tutela antecipada para realização dos depósitos em consignação no valor que entende devido (R$533,50), além de ser mantido na posse do veículo e haja proibição de cadastro de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela condenação do réu no pagamento de indenização de danos morais. Formulou pedido de assistência judiciária gratuita. 
Foi indeferida a antecipação da tutela. O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido pelo V. Acórdão de fls. 77/80.
Citado o banco-réu contestou o pedido, defendendo a validade do contrato e dos encargos nele previstos. Pugna pelo reconhecimento do princípio da boa-fé contratual. Sustenta que os valores cobrados são devidos, em razão da concessão do crédito que foi utilizado pela autora, não havendo falar em revisão ou repetição do indébito. Afirma que inexistem cláusulas abusivas, sendo certo que os juros remuneratórios e demais encargos obedecem aos limites legais. Requereu a improcedência.
Houve réplica.
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
A preliminar suscitada pelo réu deve ser afastada, pois a petição inicial não é inepta e apresenta todos os requisitos previstos na legislação em vigor, tanto que o demandado ofereceu defesa apresentando os argumentos que consideraram necessários, respondendo integralmente aos termos da ação. Estão presentes, ainda, todas as condições da ação, fazendo-se necessária a intervenção do Poder Judiciário para a consecução dos objetivos almejados pela autora, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada.
No mérito, a autora objetiva a revisão do contrato celebrado com o réu com o reconhecimento de nulidade de cláusulas, por entender que existe abusividade, onerosidade e infrações contratuais.
No tocante aos juros, resta ressaltar que foram totalmente aceitos pela autora no contrato celebrado com o réu, não merecendo prosperar suas alegações, mas sim o princípio de que os contratos livremente pactuados devem ser cumpridos. 
Os juros e demais encargos cobrados, ainda que elevados, são devidos porque foram livremente pactuados e estão previstos na legislação pertinente. Ressalte-se que, no tocante aos juros não há razão para reduzi-los, diante do advento da Súmula Vinculante nº07.
As consequências da inadimplência, outrossim, não se mostram excessivamente onerosas para a devedora, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e as circunstâncias peculiares relativas à avença em questão.
Conclui-se que a parte autora espontaneamente procurou o réu e adquiriu um veículo mediante contrato de financiamento, não estando caracterizado qualquer vício de vontade.
A consumidora tinha conhecimento do valor financiado e de cada uma das prestações assumidas no momento da celebração do contrato visto que a sua contratação ocorreu por meio de adesão próprio, sem qualquer irregularidade ou ilegalidade.
Ora, os contratos foram livremente firmados, inexistindo qualquer nulidade a ser declarada pelo juízo. Trata-se, pois, de ato jurídico perfeito.
Por outro lado, nada há na inicial a respeito de ter havido algum erro ou vício no ato jurídico, salientando-se que o consumidor não pode ser tida como pessoa ignorante de forma que não cabe, após pactuar livremente uma avença, buscar sua invalidação alegando que se trata de contrato de adesão, sem a menor invocação de algum vício específico do ato jurídico.
Pelo que se observa das cláusulas contratadas, não se vislumbra a citada onerosidade, sobretudo porque o requerente sabia previamente o valor de cada parcela e o prazo final da avença.
Aplica-se ao caso o princípio da força obrigatória dos contratos. 
No que toca à cobrança de Tarifas de Abertura de Crédito e de Emissão de Carnê, a parte autora não se desincumbiu do ônus de provar as respectivas cobranças, nos termos do CPC, artigo 333, I. Assim, nesse ponto, também não colhe o pedido.
Note-se que na avença que a autora pretende rever as tarifas que foram estipuladas são de cadastro, avaliação do bem, e registro de contrato, sendo certo que o I.O.F. foi incluído no valor dos pagamentos autorizados, assim como os serviços de terceiros. Não há vedação legal para a cobrança das referidas tarifas, sendo oportuno salientar que o consumidor foi alertado a respeito desses valores, os quais foram devidamente discriminados e identificados de forma clara no contrato, não se verificando abusividade na cobrança.
Quanto ao IOF, incorporado ao valor financiado, trata-se de tributo devido por força de lei federal e sua cobrança é legal. Se o autor houvesse pago o IOF do próprio bolso, o valor do imposto não seria acrescido ao valor obtido por meio do financiamento. Como também precisou de recursos tomados do réu para o pagamento do tributo, o respectivo valor deve, obrigatoriamente, compor o valor sobre o qual foram calculadas as prestações.
Conclui-se que não há razão a autorizar a revisão contratual pretendida e muito menos a inversão do ônus da prova. Ressalte-se ainda que a circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não induz à conclusão que houve abuso por parte do estipulante.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
