

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006121-72.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosana Emanoela Bispo Ferreira
Réu(é)s:A.a. Mustafá - Me (elegance Móveis e Decorações) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/09/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou prejudicada.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

É de rigor a decretação de revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, fls. 13, não se fez presente nesta audiência. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos afirmados na inicial.
Impõe-se, que se desconstitua o contrato referido neste feito, relativamente ao guarda-roupa referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito correlato da autora para com a ré, inclusive relacionado ao cheque descrito na inicial, qual seja, nº 0000112, no valor de R$ 700,00.
Forçoso, outrossim, como corolário lógico, que se determine que a parte requerida devolva à autora, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sobredito cheque, autorizando-se o depósito nos autos, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa equivalente ao valor de tal cheque, sendo que tal multa se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
Ademais, como corolário lógico, deverá a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, providenciar, à sua custa, a retirada do guarda-roupa referido neste feito da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta.
Demais disso, em face do narrado na inicial, a parte ré deve ser condenada ainda a pagar à autora a quantia de R$ 300,00, com os devidos consectários.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, relativamente ao guarda-roupa referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito correlato da autora para com a parte ré, inclusive relacionado ao cheque descrito na inicial, qual seja, nº 0000112, no valor de R$ 700,00; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 300,00, atualizada monetariamente a partir de 1º de outubro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação; c) determinar que a parte requerida devolva à autora, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sobredito cheque, autorizando-se o depósito nos autos, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa equivalente ao valor de tal cheque, sendo que tal multa se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Ademais, como corolário lógico, deverá a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, providenciar, à sua custa, a retirada do guarda-roupa referido neste feito da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)
