

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006047-30.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Ramos Santos
Requerido:Financeira Itau CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

PEDRO RAMOS SANTOS propôs ação em face de FINANCEIRA ITAU CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO (fls. 2/4) alegando, em apertadíssima síntese, que a ré ?indicou? (fls. 3) o nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito devido à prestação vencida e não paga em 10 de Novembro de 2008 no valor de R$ 2.783,00. Aduziu que não deve tal quantia à ré, uma vez que a empresa esta não possui titulo de crédito neste valor. Requereu: 1) a procedência da ação; 2) a tutela antecipada; 3) a declaração de inexistência da dívida de R$ 2.783,00; 4) a determinação de cancelamento das anotações nas empresas de proteção ao crédito; e 5) a condenação de R$ 45.000,00 a título de danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 5/14).
Deferiu-se a gratuidade processual (fls. 75).
Citada (fls. 83), a ré apresentou contestação às fls. 85/87 alegando, em apertadíssima síntese, que o débito é legítimo e decorre de regular contratação. Aduziu que o autor realizou a contratação de cartão de crédito, porém deixou de realizar o pagamento das faturas, motivo pelo qual seu nome foi negativado. Por fim, aduziu que no caso "sub judice" não está configurada a hipótese de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da presente ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 88/166). 
Réplica (fls. 174/187).
É o relatório.

DECIDO

Não havendo necessidade de prova em audiência, passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. II do Código de Processo Civil. 
A decisão de fls. 188 intimou a ré a exibir o(s) documento(s) que comprovasse(m) a relação jurídica entre as partes que originou a suposta dívida de R$ 2.783,00, bem como a negativação do nome do autor, na forma do artigo 355 do Código de Processo Civil: ?O juiz pode ordenar que a parte exiba documento ou coisa, que se ache em seu poder.?
Decorrido o prazo legal para a apresentação (fls. 189) e tendo em vista que a ré não exibiu nenhum documento, aplicou-se às fls. 194 a pena prevista no artigo 359 do Código de Processo Civil: ?Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar?. 
Deste modo, ADMITO como verdadeiros os fatos que o requerente pretendia provar para DECLARAR a inexistência da dívida apontada nas empresas de proteção ao crédito, e, por consequência, a procedência da indenização por danos morais em decorrência da anotação indevida da dívida refutada.
Quanto aos danos morais, sabe-se que tal indenização deve assumir um caráter educacional e um desestímulo ou carácter inibitório para que o(a) requerido(a) se abstenha de novas práticas do gênero; a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
Na fixação do ?quantum? da indenização, entendo que o juízo deve manter um equilíbrio entre as possibilidades do lesante, as condições do lesado e fazer, também, com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor, de modo que fixo a indenização por danos morais no patamar equivalente a R$ 5.000,00.

Ante o exposto, com julgamento de mérito (art. 269, inciso I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 1) DECLARAR a inexistência da dívida de R$ 2.783,00; 2) DETERMINAR imediato o cancelamento das anotações no nome do autor nas empresas de proteção ao crédito (SCPC e SERASA); e, 3) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data (arbitramento), conforme Súmula do STJ nº 362, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (art. 219 do CPC). Os ofícios deverão ser retirados e encaminhados pela própria parte vencedora.
Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, parágrafo. 3º do Código de Processo Civil).

PRI

São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 15 de julho de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 15 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 15 de julho de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 15 de julho de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
