

SENTENÇA

Nesta data, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito da Segunda Vara da Família e Sucessões do Foro Regional V - São Miguel Paulista. Eu,Adevaldo Fontana, Escrevente Chefe, digitei.  

Processo nº:0006292-20.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas dos Santos Bastos
Requerido:Alexandre Bastos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Rubens Queiróz Gomes


Vistos.

Douglas dos Santos Bastos, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de Procedimento Ordinário-Indenização por Dano Moral em face de ALEXANDRE BASTOS alegando, em síntese, que é filho legítimo do requerido; que o mesmo o abandonou ainda no ventre materno; que o requerido só contribuiu para sua mantença após ser compelido por determinação judicial, chegando a ser colocado sob custódia do Estado; que o requerido, mesmo conhecedor do local de residência do autor, nunca foi visita-lo, tampouco seus tios e avós paternos, enfim, que o requerido nunca o tratou como filho, dispensando-lhe o carinho e o amor que deveria existir na relação pai e filho.
Em continuação, informa que a atitude do requerido lhe causou sérios problemas de saúde e dificuldade de aprendizado, de maneira que teve de submeter-se a tratamento com psicopedagogos e psicólogas, a fim de minorar os prejuízos causados pela rejeição paterna.
Finalmente, requer a condenação do requerido a pagar-lhe, a título de danos morais causados pelo abandono material e afetivo, o valor correspondente a quinhentos (500) salários mínimos e, à título de pensão alimentícia, seja o requerido condenado a pagar-lhe a importância equivalente a três (03) salários mínimos, a fim de prover seu sustento, uma vez que necessita da ajuda paterna para custear os gastos com a universidade e demais cursos, além dos gastos com as despesas diárias.
Juntou documentos (fls.29/231).
O requerido, em local incerto e não sabido, foi citado por edital (fls.261/262) e teve seus interesses defendidos por Curador Especial, o qual contestou o feito, requerendo a improcedência da ação, com extinção do processo nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil (fls.271/273).
Réplica a fls.277/278, requerendo o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
D E C I D O, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a farta documentação que instrui a petição inicial a partir de fls. 31 até 234 nos dá conta que de fato o requerido abandonou afetivamente e materialmente o autor desde o ventre materno, eis que somente contribuiu por algum tempo e parcialmente para a sua manutenção, após ser compelido a tanto por determinação judicial exarada em ação de Alimentos e subsequente Execução sob pena de prisão civil.
Durante o passar dos anos o requerido nunca foi visitar o autor, não o tratou como um filho e nem lhe dispensou qualquer tipo de carinho, amor e nem mesmo demonstrou qualquer interesse na sua formação física ou psicológica, além de também tê-lo abandonado materialmente. 
Por conta de toda essa situação, o autor necessitou inclusive de tratamentos especializados, na área psicológica e  psicopedagógica, visando diminuir os efeitos causados pela rejeição paterna.
Na realidade, uma indenização pecuniária não soluciona a questão primordial relacionada à falta de afetividade, bem como os sentimentos de rejeição paterna, mas apenas se destina a minorar parte da dor sofrida, servindo como sanção de nítido caráter pedagógico, que leve o requerido a uma reflexão mais profunda sobre as suas escolhas e opções, prevenindo a continuidade de situações semelhantes.
Por esta razão, a procedência da ação de indenização, em razão do abandono material e afetivo se impõe.
Na ausência de  critérios objetivos para a fixação de tal indenização, a mesma deve ser arbitrada por este juízo através da equidade, estabelecendo-se um valor que realmente sirva para minorar o sofrimento do autor e sancionar o requerido com caráter preventivo, sem que haja qualquer tipo de locupletamento ilícito.
Assim, fixo a indenização no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, a serem pagos de uma única vez.
No tocante ao pedido de pensão alimentícia, no valor equivalente a 3 (três) salários mínimos mensais, cumpre salientar que houve fixação anterior de pensão alimentícia, que pode ser revisada através de ação própria, não sendo possível a cumulação com a ação de caráter indenizatório, objeto do pedido principal no presente feito.
Portanto, continua o interessado dispondo da via necessária para também insistir no pagamento de pensão alimentícia mensal durante o período em que estiver matriculado em estabelecimento de ensino superior.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o requerido Alexandre Bastos as pagar indenização por abandono material a efetivo, em favor do autor Douglas dos Santos Bastos, no valor de 100 (cem) salários mínimos, computando-se juros moratórios compostos de 0,5% (meio por cento) ao mês  a partir da citação inicial.
O requerido arcará com as despesas processuais e verba honorária de 15% (quinze por cento) sobre o valor da indenização.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
