

SENTENÇA

Processo nº:0006308-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDA MARIA DE OLIVEIRA
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
Alega a autora, em síntese, que a ré efetuou cobranças pela prestação de serviços em desacordo com o avençado, incluiu em sua fatura chamada telefônica com duração de 9 horas que jamais efetuou e, ainda, levou seu nome indevidamente levado ao rol de maus pagadores. 
As rés defendem a regularidade de suas condutas.
É certo que os atendimentos prestados à autora, nos quais foram mencionadas as características do plano contratado, foram feitos verbalmente. É certo ainda que este modo de atendimento é feito segundo o próprio interesse da ré. 
Assim, caberia a ela comprovar os exatos termos em que foi veiculada a oferta à requerente.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele não se desincumbiu.
Com efeito, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida, sendo de se concluir, portanto, que, de fato, foram feitas cobranças indevidas, uma vez que efetuadas em desacordo com a oferta. 
Da mesma forma deve ser reconhecida a inexigibilidade do débito relativo à chamada telefônica negada pela autora, já que nenhuma prova foi produzida pelas rés no sentido de que a autora tenha, de fato, dela se beneficiado.
Diante disso, justificada a pretensão de rescisão do contrato por culpa das rés, com consequente declaração de inexigibilidade dos débitos.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Restou bem demonstrado nos autos, pelos números de protocolos indicados na inicial, que a autora tentou solução dos problemas decorrentes da falha na prestação dos serviços junto aos funcionários da ré em diversas oportunidades. Todavia, em todas elas recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado.
É evidente que tal circunstância, além da perda de tempo, gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização no valor de R$ 2712,00.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus à autora, bem como a inexigibilidade dos débitos dele decorrentes ante a falha na prestação dos serviços das rés, bem como para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2712,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
