

SENTENÇA

Processo nº:0006494-96.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Maria Freire
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

JOSEFA MARIA FREIRE ajuizou ação de procedimento ordinário contra a Prefeitura do Município de São Paulo, pretendendo que lhe sejam reparados os danos suportados em virtude de queda na calçada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/25.
A gratuidade processual foi concedida (fls. 26).
Citada (fls. 29), a requerida ofertou contestação (fls. 31/44),  suscitando preliminar de ilegitimidade passiva.  No mérito refutou as alegações trazidas na inicial. Juntou documento (fls. 45).
Houve réplica (fls.49/54).
Na especificação de provas, somente a autora requereu a produção de prva testemunhal (fls. 56vºs).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A ação é procedente.
A requerente pleiteia indenização por danos morais alegando que sofreu uma queda em buraco aberto na calçada, em frente a um estabelecimento bancário, sendo que vem suportando as consequencias do acidente até os dias de hoje. Sustenta que o acidente se deu por omissão do poder público municipal, já que é de sua responsabilidade conservar a via pública fazendo a devida manutenção.
Em vista aos depoimentos juntados às fls. 19, 21 e 23, restou incontroverso que a requerente sofreu uma queda em buraco aberto na calçada, vindo a sofrer danos físicos, os quais agravaram a sua situação de saúde (fls. 15/18, 24/25).
É atribuição do Município manter as vias públicas de circulação bem conservadas e sinalizadas, sob pena do reconhecimento de sua responsabilidade no caso de prejuízos suportados por transeuntes. 
Anoto que ainda que exista norma atribuindo aos donos de imóveis a obrigação de conservar os passeios públicos em frente a seus bens, perante terceiros que sofram danos em decorrência do não atendimento a este dever, responde a Fazenda que, na melhor das hipóteses, não exerceu fiscalização eficiente sobre o local.
No caso sob exame, tem-se que a autora sofreu queda em buraco na calçada que não contava com qualquer sinalização no sentido de alertar os pedestres das condições da via, de modo que configurada a culpa administrativa em razão da falha do serviço.
Caracterizados, portanto, todos os requisitos da responsabilidade civil extracontratual, a saber: omissão (falta de conservação, manutenção e fiscalização da via), dano (lesões físicas e dificuldades para locomoção após o acidente) e o nexo causal entre o dano e a omissão (se devidamente conservada a calçada ou se sinalizado o local do buraco o dano poderia ter sido evitado). 
Passa-se pois à quantificação da indenização.
Dano moral
Não havendo maiores elementos sobre a repercussão do acidente sobre o estado de saúde da requerente, já que não há prova que as receitas médicas juntadas com a inicial estão relacionadas ao evento, fixo em R$ 5.000,00 a indenização por danos morais, patamar que é adequado ao caso, não gerando enriquecimento sem causa da vítima, nem sendo irrelevante em termos de penalização da conduta de responsabilidade da ré.
Nesse sentido:
"APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Queda decorrente de buraco localizado em passeio público Preliminar de ilegitimidade passiva afastada Responsabilidade subjetiva do Poder Público competente Omissão 'Faute du service' Comprovação do dano, culpa da Administração Pública e nexo causal entre ambos Responsabilidade do proprietário pela calçada correspondente à testada de seu imóvel que não elide a responsabilidade do Poder Público Dever de indenizar configurado Dano moral fixado com razoabilidade, segundo prudente arbítrio, que deve ser mantido Sentença mantida Preliminar afastada e recurso desprovido". (Apelação nº 0132542-76.2007.8.26.0053, 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Moreira de Carvalho, 22/08/2012).
?Apelação Cível Indenização por dano moral Prefeitura Municipal de São José dos Campos Queda em calçada que provocou lesões Sentença de procedência Recurso do Município Provimento parcial de rigor. 1. Impunha-se a condenação ao pagamento de indenização por danos morais Fatos incontroversos comprovados documentalmente Nexo de causalidade. As lesões suportadas pela autora que decorreram do estado de má conservação do calçamento público - Buraco existente na calçada que se mostra apto a provocar a queda noticiada. A responsabilidade da Prefeitura decorre da falha na conservação e fiscalização. 2. Reparação do dano moral que se impõe Critérios de razoabilidade e proporção, observando-se a extensão dos danos sofridos e seus conseqüentes transtornos Fixação em salários mínimos Impossibilidade Inteligência do art. 7º, IV, da CF Precedente do C. STF Fixação nesta Instância em R$ 6.225,00, acrescida de correção monetária da data da Sentença mais juros de mora nos termos do art. 406 do Código Civil. 3. Ônus de sucumbência mantidos porque adequadamente arbitrados. Sentença reformada em parte - Apelação provida em parte apenas para fixar o valor da indenização em R$ 6.225,00, mantida no mais a r. Sentença?. (apelação nº 9068313-45.2009.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Sidney Romano dos Reis, 28/11/2011).
Tendo em vista que no Município de São Paulo a Lei nº 10.508/88, regulamentada pelo Decreto nº 27.505/88, determina que a conservação e manutenção das calçadas deverá ser feita pelo particular responsável por cada imóvel, fica ressalvada a possibilidade de ação regressiva do Município em face da Caixa Econômica Federal (fls. 45).      
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar o Município de São Paulo a pagar ao demandante indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, montante que deverá ser atualizado monetariamente desde a publicação desta decisão, bem como acrescido de juros de mora da citação, nos termos do que prevê a Lei 11.960/09.
Condeno a Fazenda ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C..
P.R.I.C.
 São Paulo, 5 de dezembro de 2012
