

Em 29 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006341-61.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcos Gonçalves
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
A Ré não contesta o cancelamento de vôos descritos na inicial, e não contesta a alegação do Autor de que as alterações nos vôos foram feitas sem prévia comunicação ao consumidor, que havia adquiridos os vôos diretos com meses de antecedência em relação à viagem.
Pretende a Ré argumentar com alteração de malha aérea pelo Poder Público, alteração que não comprova e que, se existente, deveria ter ensejado reacomodação do consumidor em vôos similares aos adquiridos inicialmente, leia-se, vôos diretos de São Paulo a Nova Iorque e vice-versa, nas datas compradas.
Mas não foi isso que a Ré fez.
Sem avisar o Autor, e dando-lhe ciência somente no momento de embarque, transformou a viagem direta do Autor de São Paulo a Nova Iorque em um verdadeiro pesadelo: São Paulo-Orlando, Orlando-Nova Iorque (o que já faria com que o tempo de viagem quase dobrasse), ao que ainda se incluiu inesperada parada, com pernoite, em Caracas.
A Ré, como dito, tenta justificar sua conduta nas excludentes de responsabilidade que se aplicam ao contrato de transporte aéreo (força maior, Act of God). 
Mas suas justificativas não convencem.
Defeito mecânico ou avaria em aeronave em solo não elidem a responsabilidade da Ré, que deve manter sua frota operante e que deve ter meios de assegurar cumprimento pontual do contrato que celebra com seus clientes. Este tipo de impedimento de vôo é definido na doutrina, como será visto a seguir, como motivo de força maior intrínseca - e porque se inserem no risco do empreendimento, e não elide o dever de indenizar.
A doutrina transcrita pela Ré às fls. 60 diz respeito a fenômenos meteorológicos impeditivos do vôo por questões de segurança (Act Of God), definidos na doutrina como motivos de força maior extrínseca. 
Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Atlas, 2006, pág.327) ensina: 
?Inicialmente cumpre observar que, evidenciado problema técnico, derivado de ausência de manutenção adequada, caracteriza-se força maior intrínseca, inescusável perante o usuário do transporte.
Não se trata aqui, em nenhum momento, de impor a consecução do transporte sob risco de segurança, visando elidir o dano, já que perfilhamos entendimento concernente na preponderância da obrigação de proteção.
No entanto, não se configurando, in casu, força maior extrínseca, subsiste o dever de indenizar. Observe-se, ademais, que, mesmo se verificada, por hipótese, referida eximente, dando azo à paralisação da aeronave, cumprirá analisar, outrossim, a conduta posterior do transportador no que concerne à adoção de providências céleres, referentes ao reparo físico ou acomodação em outra aeronave, circunstâncias a serem apreciadas objetivamente, com esteio no preceito da razoabilidade, visando elidir ou minimizar o dano, sob pena de responsabilidade.
Observa-se, no entanto, pelas máximas de experiência que, mesmo diante da inversão do ônus da prova, dificilmente se logrará êxito na comprovação de ausência de manutenção adequada, na medida em que o transportador, normalmente, dispõe e cumpre cronograma rígido de checagem de aeronave e peças.
Na prática, pois, há cancelamento, atraso ou desvio de rota de aeronave em vôo, com fulcro em problemas técnicos ou desconhecidos, priorizando-se, então, a segurança dos usuários.
No entanto, como já ressalvamos anteriormente no Capítulo 10, item 2, a causa desconhecida não favorecerá o transportador. 
Ademais, tendo em vista entendimento de ponderável interpretação doutrinário-jurisprudencial, considerando a inserção dos ditames da teoria do risco do empreendimento, o cancelamento de vôo, ou seu atraso, causados por problema técnico imprevisível e irresistível, não terão o condão de automático de eximir o dever de indenizar, máxime quando as circunstâncias objetivas apresentadas imponham a adoção de medidas posteriores, visando elidir o dano.? (Grifei).
Sobre as excludentes de responsabilidade do transportador aéreo, referido autor, nobre magistrado, continua:
?De fato, sob a égide da interpretação vigente, a exclusão da responsabilidade prevista no art. 20 não se dá com base na prova negativa de ausência de culpa ou de falta de diligência, uma vez que se exige, outrossim, prova positiva que elida a responsabilidade, ou seja, escudada em força maior extrínseca, fato de terceiro ou fato da vítima, o que permite divisar, neste aspecto, o caráter substancial da responsabilidade objetiva.
.............................................................................................
Conclui-se, destarte, tendo em vista o papel preponderante desempenhado pela obrigação de proteção ao passageiro, somente na hipótese de força maior extrínseca, fato da vítima ou de terceiro, poder-se-ia elidir o dever de indenizar, razão pela qual, sob a nossa ótica, a causa desconhecida, não correlacionada com referidas eximentes, impõe os ônus correlatos ao transportador, porquanto consentâneos com o risco de seu empreendimento? (mesma obra, pág. 266).
No caso concreto, não houve fato da vítima (ou de terceiro) ou qualquer motivo de força maior extrínseca (v.g. fenômeno natural/greve/desastre) que comprometesse a segurança do vôo -  o cancelamento ocorreu, segundo relato da Ré, por alteração de malha viária, o que não está, em momento algum, comprovado nos autos (e mesmo que estivesse não justificaria o tratamento dispensado pela Ré ao Autor, como visto acima).
Para além disso, a Ré não comprovou que o Autor tenha sido prontamente informado das alterações de seu vôo e não demonstrou que a espera do Autor em Caracas tenha sido curta e provida da necessária e razoável assistência.
Presumem-se, assim, reais as afirmações do Autor de que teve seu vôo indevidamente cancelado, sem prévia comunicação, e que sua reacomodação ficou em muito distante do que havia sido contratado de forma objetiva com a Ré, com prejuízo a curso contratado no exterior, a deslocamentos em território estrangeiro, além de total falta de assistência durante um inesperado pernoite em Caracas. 

Razoável que um homem médio, em viagem ao exterior, conheça aborrecimento e desgaste psíquico exacerbados no descumprimento do contrato de transporte aéreo. O dano moral, para este caso, é notório e por isso independe de prova (art. 334, I, do Código de Processo Civil).
A jurisprudência sobre a matéria é pacífica. Por ilustração, cito:
?No que se refere ao dano moral, é evidente a sua existência. Considerando o descaso das rés, que deixaram de orientar a autora quanto ao cancelamento do vôo de conexão, somente tomando ciência deste fato quando já se encontrava em terra alienígena, como acima narrado, por certo a ela determinaram constrangimentos, transtornos, humilhações, ansiedade, frustração, temor, angústia, dentre outros sentimentos de perturbação de sua psique, que merecem ser compensados adequadamente. O dano imaterial havido se restringe a este fato (cancelamento de vôo) e o tratamento dispensado à autora no aeroporto de Nova York, não ao extravio e dano em sua bagagem que, como é de conhecimento vulgar, infelizmente ocorre com frequência. Não há, pois, como se reconhecer a dupla incidência, mas sim e tão somente uma.
Assim, não há como reconhecer que a empresa recorrente Delta está sujeita à dupla apenação, com o pagamento de R$ 10.200,00 a pretexto de compensação por dano moral, mas somente ao valor de uma só.
Quanto à valoração do dano moral, deve a mesma ser determinada pelo prudente arbítrio judicial, considerando uma forma de satisfação à vítima pelo sofrimento e constrangimento suportados e punição ao infrator. Daí falar-se que a indenização por dano moral tem caráter dúplice, ou seja, serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes. Assim, o valor fixado a esse título não pode ser extremamente modesto, e também não pode tornar-se fator de enriquecimento injustificado do indenizado (Nesse sentido: RT 742/320; RJTJESP 137/187; JTJLEX 174/89).
Em caso semelhante, assim decidiu o E. STJ:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - AGÊNCIA DE TURISMO -PACOTE TURÍSTICO - SERVIÇO PRESTADO COM DEFICIÊNCIA -DANO MORAL - CABIMENTO - PROVA - QUANTUM -RAZOABILIDADE -RECURSO PROVIDO. 
I.A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo e os transtornos causados pela demora imprevista, pelo excessivo atraso na conclusão da viagem, pela substituição injustificada do transporte aéreo pelo terrestre e pela omissão da empresa de turismo nas providências, sequer diligenciando em avisar os parentes que haviam ido ao aeroporto para receber os ora recorrentes, quando reconhecido nas instâncias ordinárias. 
II.A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros.
III.Certo é que o ocorrido não representou desconforto ou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, o descaso e a negligência com que se houve, em desrespeito ao direito dos que com ela contrataram.? (Resp 304738/SP, 4ª T. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. em 14.08.2001, in LEXSTJ vol. 147 p. 243).
Vale salientar, portanto, que a reparação de danos morais, diferentemente dos danos patrimoniais, não se restringe à recomposição do patrimônio do ofendido, como restabelecimento puro e simples do status quo ante. Visa acima de tudo, compensar de alguma forma as aflições da alma humana e constitui-se numa forma de satisfação à vítima pelo sofrimento, constrangimento e vexame suportados e punição ao infrator.
Resta disso, que o valor arbitrado (R$ 5.100,00), se mostra adequado, eleito com a observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.? (TJ-SP, 31ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0002391-25.2008.8.26.0073, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. em 07.02.2012).

Partindo destas premissas,  e também do fato de ter o Autor experimentado dissabores no vôo de volta, que também não foi direto e que foi feito em curtíssimo espaço de tempo na conexão do Rio de Janeiro (provocando verdadeira correria descrita na inicial para não haver a perda do vôo para São Paulo), tenho que, neste caso concreto, o valor de R$ 7.000,00 (dez mil reais) seja justo para as finalidades da indenização pelo dano moral, acima expostas, já que o valor pretendido pelo Autor parece-me abusivo e, por isso, comporta redução.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTEa ação para condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe sete mil reais, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 471,20 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
