

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0006522-35.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Jose Carlos Cavalcante Correia
Impetrado:Diretor Regional de Ensino Sul 1






Vistos.






1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Jose Carlos Cavalcante Correia contra ato do Diretor Regional de Ensino Sul 1, alegando, em síntese, ilegalidade na negativa da Administração em emitir o "visto confere" no diploma escolar do autor, sob o motivo de o Colégio Apollo estar em sindicância para apuração de supostas irregularidades na concessão de diplomas. Pediu, assim, liminar, a concessão do visto-confere com a publicação dos atos de conclusão do curso no GDAE.
A liminar foi deferida. A autoridade e a Fazenda noticiaram o cumprimento da liminar. O Ministério Público não opinou.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A Fazenda é admitida como assistente litisconsorcial.
A ordem é concedida. O cerne da controvérsia reside em saber se o impetrante tem direito ao "visto-confere" e ao GDAE, a despeito da sindicância instaurada sob o Colégio Apollo. 
A liminar foi concedida com os seguintes fundamentos:

"Vistos.
1. Defiro os benefícios da justiça gratuita.
2. Em face da urgência alegada, defiro a liminar. A questão versa sobre a regularidade do curso do Colégio Apollo. Contudo, as restrições genéricas impostas pela Administração não podem prejudicar terceiro de boa-fé, no caso, o impetrante. Ao que parece, a Diretoria de Ensino comprometeu-se a entregar o histórico escolar do impetrante em 30 dias, conforme despacho de 31.07.09 (fl. 44). Assim, deverá trazer tais documentos nos autos analisar se o impetrante fez todas as provas que lhe cabiam. O só fato de que, eventualmente, tenham sido feitas no mesmo dia não é motivo suficiente para negar-lhe o visto-confere ou a atual inclusão no GDAE, restrição que, então, desde já, fica afastada. Por fim, não há risco de dano inverso à Administração, pois a medida é reversível a qualquer momento.
3. Notifique-se a autoridade coatora para que preste informações e cumpra a liminar em 10 dias. Cite-se a Fazenda do Estado.
4. Esta decisão, em face da urgência da medida, vale como ofício, que poderá ser entregue à Administração diretamente pelo advogado do impetrante.
5. Para obtenção da cópia desta decisão assinada por meio digital, sem necessidade de comparecer ao Cartório judicial, o interessado pode acessar o site do Tribunal de Justiça no seguinte endereço (http://esaj.tj.sp.gov.br/cpo/pg/open.do), digitar o número do processo, clicar no ícone "decisão proferida" e, após, em "versão para impressão" (programa JAVA) no canto inferior esquerdo.
6. Deverá ser juntada comprovação da entrega do documento à autoridade, ou quem a represente legalmente, no prazo de cinco dias.
7. Oportunamente, ao Ministério Público.
Int".

Portanto, em que pese à sindicância instaurada, tal fato não lhe pode prejudicar ou obstar à expedição do "visto-confere" e da inclusão no GDAE. 
Em cognição ampla e exauriente, de fato, a restrição posta pela Administração para obstar o "visto-confere" não é compatível com a norma do art. 206, VII, Constituição da República. Com efeito, o autor realizou as provas que lhe foram exigidas. O fato de realizá-las em um só dia não significa que sejam inválidas. 
À vista do exposto, CONCEDO a segurança para confirmar a liminar  e validar a expedição do "visto-confere", bem como da inclusão no GDAE, com a publicação dos atos de conclusão do curso no Diário Oficial. DECLARO o processo extinto com resolução de mérito.
Sem custas ou honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário.
P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
