

SENTENÇA
Processo nº:0006914-34.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmelita Maria dos Santos
Requerido:Transcooper

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CARMELITA MARIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra TRANCOOPER - COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE, alegando, em síntese, que, em 17.12.2009, no interior de um coletivo da ré, dirigido por Antonio Natividade Martins Ferraz, machucou-se nas costas e no peito, em razão de um acidente provocado por ele, que, dirigindo em alta velocidade e  sem tomar os cuidados devidos, acabou colidindo contra um automóvel quando saía do terminal Cachoeirinha. Apontou a responsabilidade objetiva da ré, a culpa do motorista e requereu uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 25/34.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 47/83, com os documentos de fls. 84/136.
Réplica, a fls. 145/161.
Despacho saneador está a fls. 175.
NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., denunciada à lide, apresentou a resposta de fls. 273/287, com os documentos de fls. 288/327.
ARMANDO RIBEIRO DE FREITAS, chamado à lide, apresentou a contestação de fls. 328/337, com os documentos de fls. 339/341.
Réplica, a fls. 345/361.
Ficha de atendimento da autora consta de fls. 408.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 413 e 414).
Resposta da Secretaria Municipal de Transportes está a fls. 417 e 418.
Memorais foram juntados a fls. 446/451, 452 e 453.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão da autora é procedente.
Ao ser transportada em coletivo credenciado pela Transcooper, experimentou lesão corporal (fls. 408), em razão de acidente de trânsito.
A responsabilidade da cooperativa consiste em organizar o serviço de transporte, como se exercesse atividade empresarial, fornecendo a bandeira (marca) e habilitando as pessoas que em nome dela vão trabalhar com os seus respectivos micro-ônibus (culpa in eligendo).
A responsabilidade do corréu Armando Ribeiro de Freitas, por sua vez, consiste em ser o proprietário do micro-ônibus onde se encontrava a autora, no momento do transporte, e em ter escolhido o motorista que o dirigia. 
Tanto a cooperativa quanto o proprietário, aliás, respondem objetivamente como concessionários ou permissionários de serviço público (artigo 37, §6º, da Constituição da República).
A defesa dos réus consistiu, também, no fato de que o micro-ônibus teria sido colidido por um terceiro veículo, cujo condutor teria desrespeitado sinalização desfavorável.
Contudo, o fato foi contado, em Juízo, por funcionários do corréu ? o motorista e o cobrador ?, os quais são suspeitos, não só em razão do vínculo empregatício, mas também porque um deles não poderia depor contra si mesmo.
Assim, respondem ambos os réus pelo dano moral decorrente da lesão sofrida pela autora.
Entretanto, a compensação pecuniária deve ser arbitrada com moderação, haja vista do acidente não terem resultado maiores consequências para a autora, que não teve despesas médicas, não produziu prova testemunhal, nem exibiu o laudo de exame de corpo de delito.
A responsabilidade da seguradora, enfim, é contratual e reside no dever de  reembolsar a cooperativa, nos termos e limites do contrato.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a cooperativa e Armando Ribeiro de Freitas a pagarem, solidariamente, para a autora R$ 2.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas do processo e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Julgo PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar a seguradora a reembolsar a cooperativa pelo que ela vier a pagar para a autora  em virtude da condenação, incluindo as custas processuais e os honorários advocatícios.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,70 (mínimo de 5 UFESP), mais R$ 29,50 por volume (três volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, SÁBADO, 5 de julho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
