

Em 20 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0006692-34.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marli Del Bosque
Requerido:ANA MARIA ALFANO ME


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95. 
A ação é procedente.
A Ré está revel (fls. 17 ? citação realizada por Oficial de Justiça, fls.16). Revelia que, no caso concreto, surte todos os seus efeitos (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei nº 9.099/95), já que o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
Consta dos autos que a Autora contratou três serviços diversos da empresa ré. São eles: contrato n. 200200 (fls. 08) - piso /rodapé (R$ 3.700,00), três lavagens de cortina (R$ 270,00), oito rodízios (R$ 200,00), totalizando o valor de R$ 4.170,00; contrato n. 200200 A (fls. 06) ? fechamento (envidraçamento) da sacada (R$ 1.500,00); contrato n. 200206 (fls. 10) ? papel de parede, pintura de batentes e portas (R$ 900,00).
A Autora indica na exordial o descumprimento de alguns serviços contratados, que foram devidamente pagos, quais sejam, colocação do papel de parede; a danificação do piso no momento de sua colocação (razão pela qual a autora adquiriu duas barras de perfil); lavagem das cortinas;  envidraçamento da varanda;  entrega de oito rodízios e do espelho.
Alega, ainda, falta de entrega do certificado de garantia do piso laminado Durafloor (oferecido o prazo de 10 anos de garantia).
Como, por efeito da revelia, presumem-se verdadeiras as alegações contidas na inicial, de rigor a procedência da ação para rescisão dos contratos não cumpridos pela Ré, com devolução à Autora dos valores por eles pago e com condenação da Ré no cumprimento da obrigação de fazer (entrega do certificado de garantia).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A)rescindir parcialmente os contratos nºs: 200200, 200200 A, 200206 (em razão do contrato ter sido descumprido em parte) ;
B)condenar a Ré à devolução dos valores pagos pela Autora (R$ 1.500,00, R$ 200,00, R$ 270,00, todos os pagamentos efetuados no dia 11 de dezembro de 2012) e o valor de R$ 100,00 (pagamento realizado em 17 de janeiro de 2013), totalizando o montante de R$ 2.170,00, corrigidos monetariamente desde cada pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
C)condenar a Ré a entregar o certificado de garantia do piso durafloor, instalado na residência da Autora, no prazo de 20 dias, contados da intimação da Ré desta sentença (independentemente do trânsito em julgado desta), sob pena de multa diária de R$ 500,00 reais , até o teto de R$ 5.000,00, quando a obrigação de fazer ficará imediatamente convertida em perdas e danos por tal valor;
Extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70  (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
