

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  18   de março  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.006262-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Felix Paulim
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé





Visto.

FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e CARLOS ALBERTO FELIX PAULIM ofereceram, com fundamento no artigo 535 do CPC, embargos de declaração de sentença, alegando omissão.

Os embargos foram interpostos no prazo legal.


É o relatório.

DECIDO.

Conheço dos embargos e os acolho, visto que realmente a sentença foi omissa no tocante aos juros.
 
Declaro, pois, a sentença, para que conste como última parte da fundamentação o seguinte: 

"Não procede o pedido de pagamento de juros capitalizados por falta de amparo legal.

Os juros são devidos a partir da data do fato por se tratar de ilícito administrativo.

Por outro lado, não há como ser aplicada a regra prevista na Lei Federal No 11.960/09. 
A correção monetária nada acrescente a dívida já que é apenas um minus que se evita, ou seja, ela apenas recompõe o valor real da moeda. Desse modo, os índices de correção monetária devem refletir a perda real da moeda, a fim de garantir ao credor o valor integral do crédito fixado em sentença, sob pena de afronta à coisa julgada e princípios da igualdade e moralidade administrativa.

Posto isso, para fins de atualização monetária deverá ser observada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei No 11.960/09, adotado o INPC, sempre que a tabela eventualmente aplicar a TR. 

 E para que conste como parte final  do dispositivo o seguinte: 

"e indenização por danos morais correspondente a 40 salários mínimos. Os valores deverão ser acrescidos de juros de 6% ao ano, contados a partir da data do evento, e corrigidos monetariamente de acordo com os índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei No 11.960/09, adotado o INPC, sempre que a tabela eventualmente aplicar a TR."

No mais, a sentença persiste tal como está lançada, pois as demais questões suscitadas nos recursos não têm por finalidade eliminar obscuridade, omissão, dúvida ou contradição.

P.Retifique-se o registro da sentença, anotando-se. 

Intimem-se.


 São Paulo, 19 de março de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
