

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0006845-98.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guiomar Kassai
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

GUIOMAR KASSI, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória cumulada com Indenização contra SUL AMÉRICA CIA DE SEGUROS S/A, alegando, em síntese, ser segurada da ré e ter  necessitado de uma intervenção cirúrgica, com a colocação de marcapasso com desfibrilador. Diz que a ré se recusou ao fornecimento do equipamento, sob a alegação de ausência de cobertura. Pede-se a declaração de nulidade da cláusula, com a obrigação de cobrir toda a cirurgia e, diante do comportamento ilícito da ré, indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 46/100.
Foi deferida a liminar determinando-se à ré a cobertura da cirurgia e o fornecimento do marcapasso.
Citada, a ré apresentou defesa alegando ser a recusa legítima, já que o procedimento não está incluído em sua Tabela ou no Rol da ANS. Impugna ainda o pedido de indenização por dano moral.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A primeira questão a ser analisada refere-se à validade da cláusula invocada pela ré e a interpretação dada.
Não há que se falar no presente caso de exclusão de cobertura, primeiro porque os termos utilizados não são claros aos consumidores, permitindo uma exata e completa noção dos equipamentos/tratamento excluídos do plano; segundo porque essa exclusão só pode ser admitida quando não esteja ligada ao ato cirúrgico, ou seja fundamental para sucesso do tratamento médico devidamente coberto pelo contrato.
Nesse sentido já se pronunciaram os tribunais brasileiros. A título de exemplo, no Estado de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de marcapasso - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de plano de saúde - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Negativa injustificada de exame de urgência - Confusão quanto ao nome dos procedimentos que acarretou a negativa em detrimento do consumidor - Inexistência de prova nos autos demonstrando conduta espontânea da ré de tentar reparar o erro cometido - Ausência de boa-fé - Concessão de autorização de exame apenas por ordem judicial - Existência de danos morais indenizáveis, ante a grave conduta culposa da ré - Recurso improvido (Ap 994093020634, Des. Rel. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 25/03/2010).

OBRIGAÇÃO DE FAZER. Plano de saúde. Marcapasso. Exclusão de cobertura contratual. Afirmação de legalidade do que foi posto no contrato, em acordo com o direito positivo da época, art. 1.460 do Cód. Civil, além de não adaptação daquele negócio jurídico ao regime da Lei 9.656/98. Abusividade. Contrato adaptado por força das cláusulas gerais. Se coberta a doença, estará coberto o tratamento. Recurso desprovido. Apelo desprovido (Ap 994081 316880, Des. Rel. Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 10/06/2010)
Caracterizado comportamento ilícito da ré, passemos à apreciação do pedido de indenização.
O dano moral é patente, posto que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Assim, causou a ré um dano moral à autora, passível de indenização.
Nesse sentido já se pronunciou STJ em caso idêntico.
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO.
Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).

Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré (diga-se muito comum como se percebe das inúmeras ações neste foro), razoável se mostra a indenização no valor de R$ 20.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar não válida a recusa à cobertura do marcapasso e demais equipamentos necessários, obrigando a ré ainda a indenizar a autora pelos danos morais sofrido a importância de R$ 20.000,00, corrigidos e com juros moratórios legais a contar desta data. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 20% do valor total da condenação aos danos morais.
P.R.I.
*

 São Paulo, 17 de julho de 2012.

D A T A 

Em 17 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
