

SENTENÇA

Processo nº:0006714-90.2011.8.26.0001 - Inquérito Policial

DeclaranteAtilio de Abreu Delega

C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2014 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, DRA.  SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA.
Eu,                 Sílvia C.M.V. De Freitas, Coordenadora.




  Vistos. 

ATILIO DE ABREU DELEGA foi denunciado e processado como incurso nas sanções dos artigos 309 do Código de Trânsito Brasileiro e do art. 330 do Código Penal, porque, em diversas ruas do bairro Vila Albertina, São Paulo, estaria dirigindo veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, bem como teria desobedecido à ordem legal de funcionário público. 


 Recebida a denúncia (fls. 79 a 80), foram ouvidas duas testemunhas (fls. 116 a 117) O réu foi interrogado (fls. 139). 

Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, comprovadas a autoria e a materialidade dos fatos delituosos (fls. 141 a 143), ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória e ausência de tipicidade (fls. 145 a 154)

É o relatório do essencial. 

Decido.

Ao término da instrução criminal, os fatos imputados ao acusado ficaram comprovados. Passo à análise individualizada de cada crime imputado ao acusado. 

I ? art. 309 da Lei nº 9.503/97: 

Na fase de inquérito policial, o acusado confessou a condução da motocicleta sem habilitação(fls. 28). Em Juízo, novamente, ele confirmou esse fato (fls. 139).

As demais provas confirmam a confissão, como se verifica do relato do policial Deivison Machado Fernandes, no sentido de que o acusado conduzia a motocicleta sem habilitação (fls. 117).

Portanto, as provas produzidas autorizam conclusão segura de que o acusado conduziu a motocicleta na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, porque empreendeu fuga em alta velocidade (fls. 116). Registre-se que o próprio acusado admitiu que, com a chegada dos policiais, ele  acelerou a motocicleta e saiu do local da abordagem (fls. 139). 

Além disso, segundo o policial Marcelo Marques, o acusado também seguiu em ruas na contramão e subiu na calçada (fls. 116). 

A conduta tipifica o crime do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro descrito na denúncia e não existe causa excludente da antijuridicidade. 

II ? art. 330 do Código Penal: 

A prova colhida não deixa dúvida de que o réu desobedeceu à ordem legal de funcionário público. 

A denúncia relata que o acusado não atendeu à ordem de parada e empreendeu fuga. Esses fatos foram confirmados pelos policiais Marcelo e Deivison, segundo os quais o réu não atendeu à ordem de parada e seguiu com a motocicleta(fls. 116 a 117). Aliás, o acusado reconheceu, em parte, a desobediência, alegando que saiu do local, acelerando, por medo dos policiais (fls. 139). 

Contudo, tal justificativa não prevalece, porque, caso o réu temesse por sua integridade física, conforme alegou, teria atendido à ordem de parada dos policiais, que, segundo ele, foi efetuada com disparo de arma de fogo. Mas, ao contrário, ele empreendeu fuga do local, evadindo-se em alta velocidade, em situação de alto risco, com os policiais em sua perseguição. 

Bem demonstrada, portanto, a ocorrência de crime de desobediência. 

Passo, assim, a aplicar as penas. 

A)art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro: Na dosagem da pena, atenta ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, faço opção pela multa, prevista alternativamente, que se mostra suficiente e adequada.  Fixo-a no mínimo legal ? dez dias-multa - tendo em vista a situação econômica do agente;
B)art. 330 do Código Penal: As circunstâncias do art. 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, quinze dias de detenção, em regime aberto, e dez dias-multa. É cabível a multa substitutiva (art. 60, § 2º, do CP), pois se mostra adequada e suficiente, no caso, como retribuição.  Fixo-a no mínimo legal ? dez dias-multa -  pela já apontada situação econômica do agente.

 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ATÍLIO DE ABREU DELEGA, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO ao pagamento de trinta dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data dos fatos, por infração aos artigos 309 do Código de Trânsito Brasileiro e 330 do Código Penal. 

Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. O valor da multa será atualizado em execução desde a data do fato.

O réu está em liberdade e não há motivo para alterar essa situação neste momento, ainda mais porque ele foi condenado ao pagamento de multa. Assim, ele poderá recorrer em liberdade. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de julho  de 2014. 


                                                       SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA
 Juíza de Direito
