

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0006934-27.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:Christopher Senton Wu Wang e outro
Requerido:Tabor Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e outros


Aceito a conclusão em 27/05/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Vistos.

Versam os autos sobre ação indenizatória, movida por CHRISTOPHER SENTON WU WANG e JULIANA GOMBATA HATAKE-YAMA WANG, em relação à TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A. e EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA., qualificados na inicial.

Alegaram os autores, em resumo, que (a) firmaram com Tabor Empreendimentos Imobiliários Ltda., em 31 de março de 2009, instrumento contratual visando a compra da unidade nº 11, Torre Tipo 3 (Torre D), do empreendimento localizado na Rua Tabor, nº 647, pelo preço histórico de R$ 405.740,00, comprometendo-se tal co-ré a entregar o imóvel em fevereiro de 2011, data da conclusão do empreendimento; (b) foram surpreendidos com cobrança de taxa de corretagem no valor de R$ 17.956,00 efetuada por Evenmob; (c) por conta do atraso na entrega da obra só receberam as chaves do imóvel em janeiro de 2012 e tal atraso lhes causou danos materiais e morais.

Sustentaram a legitimidade passiva de Even Construtora e Incorporadora S/A. porque Tabor Empreendimentos Imobiliários Ltda. integra o grupo econômico de Even. Requereram o diferimento do recolhimento das custas devidas ao Estado e à despesas processuais para o final do feito. Documentos instruíram a inicial (f. 17/76 e 81/85).

As rés, citadas (f. 92, verso e 93, verso), ofereceram contestação conjunta (f. 94/119), instruída com documentos (f. 120/257).

Arguiram preliminares de (a) falta de pedido certo e determinado; (b) falta de interesse por terem os autores outorgado quitação plena e geral quanto às obrigações assumidas pela ré; e (c) ilegitimidade passiva de Even Construtora porque não participou tal ré da relação mantidas pelas partes; (b) ilegitimidade passiva de Even e Tabor por não terem participado do contrato de corretagem.

No mérito pugnaram pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) tinham os autores pleno conhecimento acerca do prazo para conclusão das obras e entrega da unidade, e acesso a toda documentação, o que afasta a incidência das normas protetivas do consumidor no tocante à inversão do ônus da prova; (b) ajustaram as partes o prazo de cento e oitenta dias de tolerância para conclusão do empreendimento e o inesperado e imprevisível aquecimento da atividade da construção civil obrigou as contestantes a adequar o cronograma das obras e por conta dessa ocorrência de força maior não podem ser responsabilizadas pelo pagamento de qualquer indenização; (c) a cláusula contratual que previu o prazo de tolerância de cento e oitenta dias não se reveste de qualquer exagero ou ilicitude; (d) na eventualidade da procedência do pleito de condenação das rés no pagamento de indenização por conta das despesas efetuadas pelos autores decorrentes da demora na entrega da unidade esta deve se limitar ao final do prazo de carência, agosto de 2011, e a data da expedição do ?habite-se?, dezembro de 2011; (e) inexistente culpa das rés não há que se falar em sua condenação no pagamento de qualquer indenização.

Manifestaram-se os autores em réplica (f. 263/274).

A decisão proferida em 01 de março de 2013 (f. 275) assinou o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação das rés informando não ter interesse na realização de audiência de conciliação e requereram o julgamento antecipado da lide.

Certificou o Cartório o decurso de prazo sem manifestação dos autores (f. 276, verso).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porque apresentou pedido certo e determinado de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.  

Rejeito a preliminar de carência da ação em razão da cláusula 8ª do termo de transferência de posse de fls. 58 porque a ela deve ser atribuída interpretação restritiva ante os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor.

Não se pode admitir que cláusula inserta em documento unilateral e de adesão para a entrega de chaves outorgue quitação a todas as obrigações constantes em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel em construção. 

Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva porquanto as rés são pertencentes ao mesmo grupo econômico, com denominação praticamente idêntica (Even Construtora e EvemMob Consultoria), o que faz o consumidor crer que se tratam de empresa única.  Tanto é verdade que apresentaram contestação única, representada pelo mesmo advogado.

Já a ré Tabor Empreendimentos Imobiliários foi criada pela própria Even para realizar a incorporação imobiliária.

A ré Tabor figurou como promitente vendedora (fls. 18) mas o "extrato cliente" de pagamento foi emitido pela co ré Even (fls. 56) que também enviou carta aos autores comunicando acerca da prorrogação do prazo para a conclusão das obras (fls. 60).

Assim, há de se convir que trabalham em verdadeira unidade de interesses pelo que possuem legitimidade para responder aos termos da presente demanda.

Os autores aduziram que adquiriram das rés o imóvel descrito na inicial. Houve atraso na entrega da obra, cobrança antecipada da parcela referente à entrega das chaves e cobrança indevida de comissão de corretagem. 

As rés confessaram o atraso na entrega da obra, em prazo superior à tolerância dos 180 dias prevista contratualmente (janeiro de 2012  fls. 59, ao invés de agosto de 2011), justificando o ocorrido por motivo de força maior  fls. 103.

A escassez de mão de obra ou de material que, sequer foi demonstrada, em tese, justificaria tão somente a possibilidade da utilização do prazo suplementar de 180 dias e não a extensão dele, sem qualquer penalidade.

A situação, tal como posta em contestação, equivaleria a conceder carater meramente potestativo à cláusula contratual, o que é vedado pelo ordenamento. 

Ademais, colocaria os requerentes em posição extremamente desvantajosa, o que é vedado pelo artigo 39, V e XII do Código de Defesa do Consumidor.

Embora a parcela de R$ 170.500,00 prevista na cláusula "h" de fls. 20 tivesse data certa para vencimento (20/02/2011), por óbvio pressupunha a expedição do habite-se ou a entrega das chaves, a teor da interpretação da cláusula II de fls. 24/25, em consonância com os demais elementos contratuais. 

Desvinculá-la da data da conclusão da obra, atribuindo-lhe data determinada para seu vencimento, como fizeram as rés, desvirtua a própria natureza deste saldo devedor. 

Do "extrato cliente" de fls. 56 emitido pela ré Even observo que os autores realizaram o pagamento de R$ 199.887,97 em 08/11/2011, tendo-se lançado lá como data de vencimento, 31/12/2011, enquanto a obra somente lhes foi entregue em fevereiro de 2012.

Por conta disto, os requerentes afirmaram que sofreram prejuízos porquanto tiveram que vender o imóvel em que residiam por preço abaixo de mercado para quitar o saldo devedor sem que lhes tenham sido conferida a posse do apartamento. 

Malgrado tenham sido compelidos a pagar com 2 meses de antecedência o saldo devedor, não observo nexo causal entre a comercialização do bem que detinham e o prejuízo alegado de R$ 30.000,00 (fls. 264).

O pedido de ressarcimento de R$ 200,00 mensais a título de transporte em razão da moradia provisória até a entrega das chaves não merece guarida porque não comprovado.  

Os danos morais, contudo, são evidentes.

Os autores adquiriram um imóvel em construção e sofreram atraso de 6 meses na entrega das chaves.

A ansiedade inerente à aquisição da casa própria e decorrente do inadimplemento da ré desencadearam sentimento de aflição, tristeza e impotência aos autores que se sentiram ameaçados de perder o apartamento e frustrados pela infração contratual das rés, o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Veja o julgado:

"Compromisso de compra e venda - Resíduo - Declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais - Pagamento das prestações mensais e periódicas - Atraso na conclusão da obra e entrega da unidade - Pretensão à declaração de inexistência de saldo devedor e de ônus da demandada pelo pagamento dos tributos incidentes sobre o imóvel anteriores à data da efetiva imissão na posse - Procedência - Condenação da requerida no pagamento da multa prevista e em danos materiais e morais - Precedentes - Razoabilidade do quantum indenizatório arbitrado - Custas processuais e honorários advocatícios a cargo da ré - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP, 9088747-31.2004.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Joaquim Garcia Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/03/2010)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para as rés, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito aos autores.

Nesse quadro é razoável a condenação das rés ao pagamento de R$ 25.000,00.

As requeridas devem responder pela cobrança indevida da SATI e da comissão de corretagem porque trabalhavam  verdadeira parceria, através da venda casada do empreendimento e dos serviços de assessoria técnico imobiliária e intermediação. 

No "resumo de escritura" de fls. 123 emitido pela ré Even fez-se constar o nome da requerida EvenMob e a discriminação de R$ 14.260,00 a título de comissão. 

A "declaração de recebimento de complemento de entrada"  foi emitida pela ré EvenMob, com o logotipo da requerida Even (fls. 126), apontando o pagamento de R$ 17.956,00.

O "pedido de reserva de unidade imóvel" tinha a ré Even como incorporadora, assim como seu logotipo, embora tenha sido assinado por "corretor gerente", imaginando-se tratar de preposto da EvenMob (fls. 127)

Além do que, a clásula 10ª  que imputou ao comprador a responsabilidade pelo pagamento deve ser tida como nula porquanto o contrato é de adesão e revelou verdadeira venda casada vedada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Não tinham os autores a opção de se negar a pagar os serviços impostos pelas rés, restando incontroverso que despenderam indevidamente a quantia de R$ 17.956,00, a título de serviço de assessoria técnico imobiliária e comissão de corretagem, pelo que devem ser ressarcidos. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus ao pagamento de R$ 17.956,00 (dezenove mil, novecentos e cinquenta e seis reais) a título de indenização por danos materiais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar dos pagamentos indevidos e mais R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) pela indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a contar das citações. Decaindo os autores em menor parte do pedido, condeno os réus ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor corrigido da condenação. 

PRIC

São Paulo, 27 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
