

SENTENÇA

Processo nº:0006736-67.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
LIDIANE LIMA PEREIRA SANTANA propôs ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO e ELIZABETE LUCIANO, qualificados nos autos.  Alegou a autora, em síntese, que em 20 de julho de 2009 adquiriu os direitos e obrigações sobre o imóvel localizado na Avenida Souza Ramos, 325, bloco E, apto. 31, Cidade Tiradentes, São Paulo-SP por meio de instrumento particular de cessão de direitos celebrado com a segunda corré. Alegou, ainda, que preposto da primeira corré dirigiu-se ao imóvel, ameaçando retirar a autora por não ser a legítima mutuária. Requereu a procedência do pedido para reconhecimento da existência do contrato celebrado entre a autora e Elizabete Luciano, mantendo-a na posse do imóvel e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/40).
A petição inicial foi emendada (fls. 44/47 e 82).
A ré CDHU foi citada (fls. 90).
Houve a homologação da desistência da ação em face a ELIZABETE LUCIANO (fls. 93).
A ré apresentou contestação (fls. 96/103), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que o imóvel em questão foi destinado a Fábio Luiz da Silva, mas em virtude de invasão ocorrida não foi comercializado, inexistindo, portanto, qualquer mutuário nos cadastros da requerida. Alegou, ainda, que não houve qualquer tentativa de esbulho possessório, ocorrendo somente fiscalização para averiguar os ocupantes do local, não preenchendo a autora os requisitos para concessão de moradia popular. Aduziu, mais, que na hipótese de haver um mutuário legítimo no imóvel, só há previsão legal para a realização de uma transferência. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 119/124).
A autora apresentou réplica (fls. 130/133).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 134), requereram a produção de prova oral (fls. 136/137, 142 e 144/145). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas. Ao contrário do postulado pelas partes, a prova oral é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a autora pretende o reconhecimento de contrato realizado com terceiro, tendo como objeto imóvel de propriedade da requerida.
No mérito, o pedido é improcedente.
A autora pleiteia o reconhecimento de contrato celebrado com Elizabete Luciano, cumulando o pedido com indenização por danos morais. 
A ré opôs-se à pretensão, alegando que a corré excluída nunca foi mutuária do imóvel. De fato, assiste razão a ela.
A autora não juntou qualquer documento que comprovasse que Elizabete Luciano adquirira os direitos sobre o imóvel diretamente da ré CDHU ou de algum seu mutuário. 
Com efeito, os documentos juntados (fls. 48/56) não comprovam que o imóvel fora comercializado pela CDHU, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C.A.Cintra, A.P.Grinover e C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Desta forma, não tendo Elizabete Luciano e os demais cedentes qualquer direito sobre o imóvel por força de contrato celebrado com a ré CDHU, real proprietária, a pretensão da autora não comporta guarida.
Com efeito, não tem direito à regularização do contrato com a ré, que deve observar as diretrizes legais e administrativas para a cessão de suas unidades. 
Antes da aquisição da unidade, cabia à autora verificar a regularidade da alienação perante a ré, o que não ocorreu, de sorte que deve arcar com os ônus de sua própria desídia. 
Mesmo que assim não fosse, na hipótese de a cedente ou antecessores serem mutuários da ré, os contratos particulares constituem res inter alios, de modo que não poderiam ter efeitos sobre a requerida.
Neste sentido, temos:

APELAÇÃO. Oposição na rescisão de contrato de promessa de compra e venda c/c reintegração de posse Improcedente. Irresignação recursal do opoente pelo reconhecimento do instrumento particular de cessão de direitos ou pelo ressarcimento das benfeitorias introduzidas no imóvel. Posse injusta porque transmitida de forma clandestina, sem consentimento da CDHU. Retenção das benfeitorias pela apelada como forma de ressarcimento pela ocupação gratuita e irregular do imóvel pelo apelante. Decisão mantida Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 994.05.045145-4 ? Comarca de Dracena/SP ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Egídio Giacoia ? 07.12.10).

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Autor, cessionário, que postula o reconhecimento de relação jurídica com a ré - Celebração de sucessivos contratos de cessão, denominados "contratos de gaveta", que constituem res inter alios perante a ré, porque realizados sem a sua anuência - Res inter alios que são, não obrigam terceiros que dela não participaram ? Impossibilidade de reconhecimento de qualquer relação jurídica entre os litigantes - Ação improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 994.05.075835-2 ? Comarca de Gália/SP ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Paulo Eduardo Razuk ? 20.10.10).

Apelação Cível. Compromisso de Compra e Venda - CDHU - Demandantes que, após celebrarem "contrato de gaveta", buscam impor obrigação à ré, com vistas a
serem aceitos como novos mutuários - Inadmissibilidade, tendo em vista expressa previsão contratual sobre a prévia anuência para a cessão do contrato pelo mutuário, bem como pretendem a declaração de validade de tal contrato, obstando-se eventuais atos de execução oriundos de processo outro, onde decidida a rescisão do primitivo contrato, com a reintegração da ré na posse do imóvel - Pedido juridicamente impossível ? Inicial bem indeferida - Sentença mantida. Nega-se provimento ao recurso (TJSP, Apelação nº 994.06.022822-4 ? Comarca de Paraguaçu Paulista/SP ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relatora Des. Christine Santini Anafe ? 11.08.10).

Ressalte-se que a autora requereu expressamente a desistência com relação à suposta mutuária Elizabete Luciano (fls. 92), devidamente homologada (fls. 93) e com trânsito em julgado (fls. 94).
Em conseqüência, a autora não faz jus à manutenção de posse e tampouco tem direito à indenização postulada em face da ré, que não teve conhecimento dos contratos particulares celebrados. 
Por conseguinte, infere-se que os pedidos não comportam acolhimento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por LIDIANE LIMA PEREIRA SANTANA em face de CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o efetivo desembolso, e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna da beneficiária da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
