

SENTENÇA

Processo nº:0006330-84.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosangela Nery dos Santos Godke
Requerido:Financeira Itau CBD SA - Fai Financ Americanas Itau SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

RETIRE-SE DA PAUTA DE AUDIÊNCIAS. 
SENDO DESNECESSÁRIA A PROVA ORAL NESTE CASO, PASSO AO JULGAMENTO ANTECIPADO DO FEITO, CONSIDERANDO A JUNTADA DE CONTESTAÇÃO NOS AUTOS. 
O pedido inicial é procedente. 
Caracteriza-se o dano moral pela injusta restrição de crédito decorrente de inscrição desabonadora junto a cadastros públicos tais quais aqueles mantidos pelo SCPC e Serasa, ainda mais quando o ato em si originalmente foi injusto ou mesmo que a manutenção da referida inscrição tenha se dado por prazo superior ao da existência da dívida. 
O bom nome daquele que honra seus compromissos deve ser tutelado pelo Estado, caracterizando-se o abuso daquele que cobra ao tentar trazer constrangimento com o fim meramente pecuniário.Nesse passo, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: ?Indenização  Dano Moral  Ocorrência  Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito  Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano? (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro  D.J.U. 24/06/02. 
No caso concreto, a autora demonstrou que firmou um acordo com a ré, para pagamento de uma dívida de R$ 5.880,00, em 12 parcelas de R$ 490,00, iniciando-se a primeira em 11/11/2011, sendo que com o pagamento da primeira parcela, haveria a retirada do nome d autora dos cadastros de inadimplentes. 
A ré, por seu turno, nao contestou especificamente os fatos narrados na inicial, apresentando apenas proposta de acordo, nao aceita. 
Indisputados, pois, os fatos narrados na inicial. Ademais, os documentos acostados, de fato, comprovam o pagamento da primeira parcelas e a manutenção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. 
Quanto ao valor da indenização, considerando o prudente arbítrio deste juízo, o fato de que ainda nao fora quitado o acordo firmado, e a repercussão de tal inscrição na vida da autora, além da capacidade econômica do réu, temos que deva tal valor ser estimado em R$ 1.000,00. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, com juros de mora de 1%. 
Sem custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
