

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006569-38.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Afonso de Oliveira, CPF 163.694.908-81
Requerente:Renata Aparecida Soares de Oliveira, CPF 258.718.578-50
Adv. Dr(a).:Renata Aparecida Soares de Oliveira, OAB/SP: 207.590
Requerido:Carvalho Hoskem S/A Engenharia e Construções, CNPJ 33.342.023/0001-33
Preposto(a) Sr(a):Marcello Amaral Thomaz
RG:36.537.087
Adv. Dr(a).:Antonio Fontes Pinto, OAB/SP: 281.724
Data da audiência:20/10/2010 às 14:30h


Em 20 de outubro de 2010, às 14:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar argüida pela empresa requerida deve ser rejeitada tendo em vista que a empresa requerida, em sua contestação escrita e em eu depoimento pessoal, reconheceu expressamente que não há nenhuma dívida pendente em nome dos autores.  Se não há dívida a ser declarada inexigível por este Juizado, disto resulta que a competência do Juizado não pode estar limitada ao valor de dívida inexistente.  O valor de alçada, limitado a 40 salários mínimos, refere-se portanto ao pedido de indenização por danos morais.  No mérito, a empresa requerida reconhece que houve um equívoco no envio de cobranças contra os autores, as quais deveriam ser desconsideradas.  Entretanto, apesar da confissão do erro pela ré, constato que a ré continuou a enviar boletos de cobranças aos autores mesmo após ter conhecimento de que esta cobrando indevidamente.  Os autores comprovaram às fls. 30/31 que em agosto de 2009 noticiaram à ré que esta estava efetuando cobranças indevidas.  A ré teve tempo suficiente para analisar a reclamação e tomar providências para cessar as cobranças indevidas, tendo a ré demorado cinco (5) meses para comunicar ao autor (fls. 30) em janeiro de 2010 que teria tomado providências para baixar os boletos junto ao banco correspondente.  Desde janeiro de 2010, portanto, o problema deveria estar solucionado.  Porém, os autores comprovaram às fls. 40/41 e com os documentos juntados nesta audiência que continuaram a receber cobranças do banco Bradesco até agosto de 2010.  Todas as cobranças referiam-se a duplicatas mercantis emitidas pela empresa requerida ou pela instituição bancária por esta contratada para a cobrança.  É evidente que a empresa requerida agiu com negligência pois, alertada dos erros e já tendo noticiado aos autores que tudo estava resolvido, permitiu que as cobranças continuassem.  Os autores, evidentemente, mostraram-se temerosos já que as duplicatas poderiam ser protestadas e negativadas contra seus nomes, o que ampliaria ainda mais os transtornos e prejuízos perante terceiros.  Embora os autores não tenham sofrido as negativações, no  mínimo têm direito à indenização pré-fixada pelo art. 42 do Código de Defesa do Consumidor pois as cobranças, após janeiro de 2010, inequivocamente foram abusivas e não justificadas.   Como os autores não efetuaram os pagamentos, têm direito à indenização não em dobro mas no valor simples correspondente a cada cobrança indevida entre janeiro de 2010 e agosto de 2010.  Tal indenização, a meu ver, compensa os autores também pelos transtornos decorrentes dos fatos, inclusive com a necessidade de ajuizar demanda judicial para solucionar o problema.  A indenização tarifada do art. 42 do CDC, portanto, deve abranger a compensação pelos danos morais.  A soma dos valores das cobranças indevidas entre janeiro de 2010 e agosto de 2010 corresponde a R$ 12.321,22.  Os meses de fevereiro e junho de 2010 não foram comprovados e não devem ser considerados.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Luciano Afonso de Oliveira, RENATA APARECIDA SOARES DE OLIVEIRA ajuizou(aram) contra Carvalho Hoskem S/A Engenharia e Construções e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização de R$ 12.321,22.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, a baixa de todos os títulos e débitos contra os autores, inclusive perante empresas ou bancos terceirizados para cobranças, sob pena de multa equivalente ao dobro de cada cobrança indevida e sob pena de multa diária de R$ 250,00 em caso de negativação ou protesto indevidos. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 450,42 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
