

CONCLUSÃO
Em 24/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0006710-91.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Pound S.a.
Requerido:Ferrovia Paraná S.a e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
Somente nesta data em virtude de acúmulo de serviço a que não dei causa e a complexidade da matéria do processo, com 17 volumes.
I. POUND S/A, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, em face de ALL ? AMÉRICA LATINA LOGÍSTICA DO BRASIL S/A, ANÍBAL BATISTA FALCÃO, JOSÉ HENRIQUE DE GOUVEIA GUERRA, CARLOS AMÉRICO DE ARRUDA CAMPOS, CLÁUDIO DE ALBUQUERQUE GRANDMAISON, NEWTON DE SOUZA JÚNIOR, EMANUEL SOTELINO SCHIFFERLE e FERROVIA PARANÁ S/A, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é uma das acionistas da companhia Ferrovia Paraná S/A (FERROPAR), que tem o capital votante controlado por ela e mais três acionistas, cada uma com participação acionária de 25%. A ré ALL, uma das controladoras, por si e por seus representantes nos órgãos de administração da FERROPAR, vem se dedicando a promover a ruína da companhia ao deixar de prover as condições necessárias para o adequado desenvolvimento das atividades empresariais. A FERROPAR depende dos convênios operacionais firmados com a ALL para realizar sua atividade, pois explora os serviços de transporte ferroviário de carga no Paraná no trecho Guarapuava-Cascavel, enquanto a ré controla e opera o restante da malha ferroviária do Estado. A ré vem descumprindo os convênios, impedindo a companhia de cumprir suas obrigações no contrato de subconcessão e causando-lhe prejuízo de 76 milhões de reais, o que motivou o ajuizamento de ações em curso na 2ª Vara Federal de Brasília. Para evitar a cobrança da dívida, a autora ALL, em conluio com a acionista FAO Empreendimentos e Participações Ltda., tentou tomar o controle da FERROPAR contra a vontade das demais acionistas. Os administradores foram eleitos sem o cômputo dos votos das acionistas Gemon ? Geral de Engenharia e Montagens S/A e Pound S/A, ora autora. O conflito societário vem sendo tratado por meio de liminares concedidas pelo Poder Judiciário em diversas instâncias e foros. A FERROPAR está sendo administrada exclusivamente pela ré e os atos societários estão sendo realizados com total afronta ao Acordo de Acionistas. Foi realizada uma reunião simulada do Conselho de Administração onde se deliberou pelo cancelamento das ações judiciais que a companhia movia contra a ALL. A ré pretende tomar o controle de 100% da malha ferroviária do Paraná, em prejuízo dos interesses das demais acionistas. As pessoas físicas que representam a ALL nos órgãos de administração da FERROPAR e que manifestam decisões flagrantemente contrárias ao interesse social são corresponsáveis pelas ilegalidades cometidas. As condutas da ré também constituem infração à ordem econômica, nos termos da Lei 8.884/84, uma vez que têm por objetivo eliminar a companhia do mercado. Requereu a concessão de medida liminar para (i) reconhecer a existência do conflito material de interesses, (ii) suspender o exercício de direito de voto da ré ALL e dos réus Aníbal Batista Falcão, José Henrique de Gouvea Guerra, Carlos Américo de Arruda Campos e Cláudio de Albuquerque Grandmaison, representantes titulares e suplentes da ré no Conselho de Administração, relativamente a toda e qualquer deliberação a ser adotada na condução dos negócios sociais que diga respeito ao cumprimento dos Convênios Operacionais, em especial aquelas relativas à condução de ações judiciais em que a ré seja parte ou tenha interesse, mantendo tal suspensão enquanto perdurar o conflito de interesses, (iii) suspender a eficácia das deliberações tomadas com o voto dos réus Aníbal Batista Falcão e Carlos Américo de Arruda Campos, na qualidade de representantes titulares da ré ALL na reunião do Conselho de Administração realizada em 10/12/2003 e (iv) determinar que os réus ALL, Aníbal Batista Falcão, José Henrique de Gouvea Guerra, Carlos Américo de Arruda Campos e Cláudio de Albuquerque Grandmaison, Emanuel Soterlino Schifferle e Newton de Souza Júnior cumpram estrita e integralmente todas as normas contidas nos Convênios Operacionais e no Acordo de Acionistas na condução dos negócios sociais e realização dos atos societários da FERROPAR, em especial aquela que estabelece que ?a administração da FPSA deverá sempre buscar altos níveis de eficiência, produtividade, competitividade e lucratividade e será exercida autonomamente em relação a cada uma das partes do Acordo de Acionistas?, cominando-se multa para a prática de qualquer ato pelos réus em descumprimento a essas normas. Requereu, ao final, que seja confirmada a tutela jurisdicional antecipada e declarados nulos de pleno direito todos os atos praticados pela acionista ALL e pelos réus Aníbal Batista Falcão, José Henrique de Gouvea Guerra, Carlos Américo de Arruda Campos e Cláudio de Albuquerque Grandmaison, que impliquem em descumprimento dos Acordos Operacionais e do Acordo de Acionistas, a partir da configuração do conflito material de interesses e enquanto ele subsistir. Requereu, ainda, que todos os réus sejam condenados a cumprir estrita e legalmente a Lei das S/A, o Estatuto Social e o Acordo de Acionistas, tornando-se definitiva a multa para a prática de qualquer ato pelos réus em descumprimento a essas determinações. Por fim, requereu, em caso de descumprimento ou a ineficácia das cominações postuladas, que os réus ALL, Aníbal Batista Falcão, José Henrique de Gouvea Guerra, Carlos Américo de Arruda Campos e Cláudio de Albuquerque Grandmaison sejam condenados solidariamente a indenizar todo e qualquer prejuízo, incluindo perdas e danos materiais e morais, causados à autora direta ou indiretamente, através da companhia FERROPAR, em razão dos referidos atos praticados. Atribuiu à causa o valor de R$685.002,00. Juntou documentos. A petição inicial foi aditada a fls. 489/502.
O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido a fls. 505/506.
A autora manifestou-se a fls. 520/545, sustentando que a ré vem exercendo ilicitamente seus direitos de acionista, impossibilitando que a FERROPAR cumpra as obrigações do contrato de subconcessão, impedindo o aumento do capital da companhia, bem como descumprindo e cancelando os Convênios Operacionais. Tais atitudes estão levando a FERROPAR à ruína. Requereu a suspensão integral dos direitos de voto da acionista ALL e dos réus Aníbal Batista Falcão, José Henrique de Gouvea Guerra, Carlos Américo de Arruda Campos e Cláudio de Albuquerque Grandmaison, proibindo-os de votar nas deliberações sociais da FERROPAR, qualquer que seja a matéria em votação, bem como a suspensão da eficácia das deliberações tomadas com o voto dos representantes da ALL nas reuniões do Conselho de Administração realizadas em 19/01/2004 e 25/08/2003. Requereu, ainda, nos termos da cláusula 3.2 do Acordo de Acionistas, que seja determinada a recondução dos antigos ocupantes da Diretoria mencionados na ata da reunião do dia 28/03/2003.
A FERROVIA PARANÁ S.A. se deu por citada (fls. 816 e 1044/1045), mas não apresentou contestação (fls. 1584). 
Regularmente citada, a ré ALL ? AMÉRICA LATINA LOGÍSTICA DO BRASIL S/A contestou a ação (fls. 651/656), sustentando que a alteração do controle da empresa se deu com o aval do Poder Judiciário, bem como a atual administração foi legitimamente eleita e teve sua validade confirmada por mais de uma decisão judicial. As sociedades Pound e Gemon vêm praticando atos irregulares e graves em prejuízo da FERROPAR e de seus demais acionistas. A Gemon alienou suas ações de forma arbitrária e ilegal para a sociedade chamada Euroinvest. Suspeita-se que a Euroinvest seja controlada pelas mesmas pessoas que controlam a Pound, configurando concentração ilegal de poder. A ação proposta pela companhia contra a ALL foi ajuizada pelos antigos administradores, às vésperas da alteração do controle, com o nítido propósito de prejudicar a ré. Os representantes da Pound foram regularmente convocados para a reunião do Conselho de Administração. O pedido de antecipação de tutela de fls. 520/545, se deferido, produziria efeitos irreversíveis no caso de improcedência da ação. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Foi concedido efeito ativo ao agravo de instrumento interposto pela ré contra a decisão de fls. 505/506.
A autora solicitou a retificação do pólo passivo da demanda a fls. 826/836, com desistência da ação em relação a JOSÉ HENRIQUE DE GOUVEIA GUERRA, CARLOS AMÉRICO DE ARRUDA CAMPOS, CLÁUDIO DE ALBUQUERQUE GRANDMAISON, por serem representantes da sócia FAO e não da corré ALL.
Foram indeferidos a fls. 917/918 verso os pedidos formulados pela autora a fls. 880/901. 
Foi deferida a inclusão no polo passivo de ANTONIO CARLOS ROMANOSKI, CARLOS GERÔNIMO DE TEDESCO LINS e TEÓGENES LEITE CAVALCANTE (fls. 937).
Não foram acolhidos os embargos de declaração opostos pelo réu CARLOS AMÉRICO DE ARRUDA CAMPOS contra a decisão de fls. 937 (fls. 941 e verso).
Foram indeferidos a fls. 1034/1036 os requerimentos da autora de fls. 955/968. 
Foi dado provimento aos agravos de instrumento nº 361.591.4/4 e 350.557.4/4 interpostos contra a decisão de fls. 505/506 pelos réus ANÍBAL BATISTA FALCÃO, CARLOS AMÉRICO DE ARRUDA CAMPOS e ALL AMÉRICA LATINA LOGÍSTICA DO BRASIL S.A. (fls. 1067/1068 e 1071/1072).
Regularmente citados, os réus ALL ? AMÉRICA LATINA LOGÍSTICA DO BRASIL S/A, ANÍBAL BATISTA FALCÃO, CARLOS AMÉRICO DE ARRUDA CAMPOS, NEWTON DE SOUZA JÚNIOR e ANTONIO CARLOS TOMANOSKI contestaram a ação (fls. 1144/1160), sustentando, em preliminar, falta de interesse de agir superveniente, uma vez que a ALL e seus representantes no Conselho de Administração deixaram de exercer suas atribuições, tendo em vista a recondução do conselho anterior, composto por dois representantes de cada um dos quatro acionistas da FERROPAR, em cumprimento de acórdão proferido no Mandado de Segurança nº 143686-6 pela 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Paraná. Ademais, a ALL transferiu todas as suas ações da companhia para as acionistas Gemon e Pound, nos termos de contrato de compra, venda e cessão de ações celebrado entre as empresas ALL, GEMON, EUROINVEST e POUND, EM 26.12.2005. Os réus Aníbal Batista Falcão, Carlos Américo de Arruda Campos e Newton de Souza Júnior são partes ilegítimas, pois os primeiros eram representantes da acionista FAO, e não da ré, e o segundo não integra mais o Conselho de Administração, bem como era apenas suplente, não tendo participado da deliberação cuja nulidade se pede na petição inicial. Os pedidos formulados pela autora são genéricos, dificultando o regular exercício da defesa dos réus. No mérito, a Gemon alienou ilegalmente suas ações à Euroinvest, de forma que, enquanto não aprovada a transferência das ações pela Ferroeste e pela União, a adquirente não poderia exercer seus direitos de acionista, como o direito de voto. A mudança no controle da empresa se deu com o aval do Judiciário, bem como o Conselho de Administração foi validamente eleito. Os cargos dos dois representantes da Euroinvest no Conselho restaram vagos, ante a irregularidade das suas ações. As sociedades Pound e Gemon vêm praticando atos irregulares e graves em prejuízo da FERROPAR e de seus demais acionistas. A ré ALL não foi responsável pelo não cumprimento das obrigações e metas previstas nos Convênios Operacionais. A ação proposta pela companhia contra a ALL foi ajuizada pelos antigos administradores sem a autorização da Assembléia Geral ou do Conselho de Administração. A deliberação do Conselho de Administração se deu validamente. É ilegal e indevido o pedido da autora de suspender o exercício do direito de voto da ré e de seus representantes na administração da FERROPAR. Não houve prova de nenhum dano material ou moral sofrido pela autora. Requereram a improcedência da ação. Juntaram documentos.
Citados, os réus EMANUEL SOTELINO SCHIFFERLE, TEÓGENES LEITE CAVALCANTE e CARLOS JERÔNIMO DEL TEDESCO LINS contestaram a ação (fls. 1293/1298), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva dos réus Carlos Jerônimo Del Tedesco Lins, representante da acionista FAO, e Teógenes Leite Cavalcante, eleito para o Conselho da FERROPAR muito tempo depois do ato questionado pela autora. No mais, reiteraram a contestação oferecida pela ré ALL. Requereram o acolhimento da preliminar, bem como a improcedência da ação.
Os réus JOSÉ HENRIQUE DE GOUVEA GUERRA e CLAUDIO DE ALBUQUERQUE GRANDMAISON, regularmente citados, contestaram a ação a fls. 1318/1319, requerendo a homologação do pedido da autora de alteração do pólo passivo, excluindo-os da presente demanda.
Réplica a fls. 1337/1386, em que a autora refutou os argumentos dos requeridos. Os réus Aníbal Batista Falcão, Newton de Souza Júnior e Teógenes Leite Cavalcante possuem legitimidade passiva, uma vez que ocuparam os cargos de diretores da FERROPAR, sendo os executores das medidas ilicitamente tomadas pela ré e pelo Conselho de Administração. Ademais, a demanda questiona não apenas um ato praticado na gestão dos negócios da companhia. O réu Carlos Jerônimo Del Tedesco Lins, integrava em 2003 o quadro de representantes da ALL, também sendo parte legítima. O documento juntado que o apresenta como representante da FAO é de 2005, configurando má-fé. A venda das ações da ALL se deu de forma idêntica ao contrato realizado entre a Gemon e a Euroinvest, não tendo havido a transferência da propriedade das ações, pois o negócio está sujeito a condições suspensivas e resolutivas, mantendo intacto o interesse de agir da autora. Ademais, a ação também possui como réus os representantes legais da FERROPAR nomeados pela ALL, que permanecem inteiramente responsáveis pelos atos que praticaram. Foi instaurado processo administrativo contra a companhia, que teve que arcar com multa no valor de R$101.400,00 em virtude das condutas tomadas pela ré e por seus diretores. A FERROPAR acumulou prejuízo de 33 milhões de reais durante o período em que esteve sob a administração exclusiva da ALL. 
Os réus se manifestaram às fls. 1447/1448 sobre os documentos juntados pela autora.
A pedido dos réus, a Ferroeste ? Estrada de Ferro do Paraná Oeste S/A prestou esclarecimentos sobre a sucessão do quadro societário da FERROPAR às fls. 1483/1567. Foi noticiada a sua falência, em 2006. 
Os réus se manifestaram às fls. 1574/1575.
Saneado o processo (fls. 1465 e 1580/1583), foram afastadas as preliminares, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova pericial, que se efetivou a fls. 1674/3041 e 3136/3152.
Os assistentes técnicos das partes apresentaram seus pareceres às fls. 3067/3077, 3113/3127 e 3180/3193.
Encerrada a instrução, a autora e parte dos réus se manifestaram através de memoriais, reiterando suas anteriores manifestações (fls. 3198/3205 e 3207/3230). Os réus, em preliminar, alegaram a ilegitimidade da autora, nos termos do ar. 159 da Lei das Sociedades Anônimas.
Para regularização, a fls. 3239/verso, foi determinada a exclusão dos corréus JOSÉ HENRIQUE GOUVEIA GUERRA, CARLOS AMÉRICO DE ARRUDA CAMPOS e CLÁUDIO ALBUQUERQUE do polo passivo da ação; determinada a intimação do administrador judicial da massa falida de FERROPAR ? FERROVIA PARANÁ S.A. e determinada a abertura de vista ao Ministério Público.
Intimado (fls. 3268 verso), o administrador judicial da massa falida de FERROPAR ? FERROVIA PARANÁ S.A. não se manifestou nos autos (fls. 3280). 
O Ministério Público opinou pela improcedência da ação (fls. 3282/3289).

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento, ante os elementos constantes nos autos, suficientes para a solução da demanda, especialmente ante a prova pericial produzida.

Trata-se de ação, em que se busca, em síntese, a suspensão de direito de voto e eficácia de deliberações tomadas pelos réus em reuniões de Conselho de Administração da empresa FERROVIA PARANÁ S.A. ? FERROPAR, bem como cumprimento de acordos operacionais e acordo de acionistas, além de condenação por perdas e danos causados à autora em decorrência dos atos praticados pelos requeridos.
As preliminares de carência de ação e inépcia da petição inicial foram afastadas na decisão saneadora de fls. 1580/1583, que fixou como ponto controvertidos: ?a) o exercício da administração da empresa pela ré All e por todos os demais réus; b) má administração da empresa Ferropar pela ré All e seus sócios, além dos demais réus, com o fim específico de que a Ferropar perca a subconcessão de transporte ferroviário de carga no oeste do Paraná, com os seguintes desdobramentos: 1. descumprimento de convênios firmados por parte da All para com a Ferropar; 2. não quitação de soma devida à Ferropar; 3. tomada do controle da direção acionária sem a observância da legislação aplicável, bem como o próprio estatuto da Ferropar; c) existência de interesses conflitantes entre All e Ferropar, em especial em razão de a primeira pretender ter o monopólio das estradas do Estado do Paraná; d) configuração de danos a empresa Ferropar? (fls. 1582). 
A maioria dos pedidos formulados, especialmente os relacionados a suspensão de direito de voto e obrigação de cumprimento de acordos operacionais e acordo de acionistas restam prejudicados, considerando a retomada da anterior diretoria e a decretação da falência da FERROPAR ? FERROVIA PARANÁ S.A.
Outrossim, a reunião do Conselho de Administração da FERROPAR, em 25.08.2003 (fls. 450/452), que elegeu os réus ANÍBAL BATISTA FALCÃO como Diretor Presidente e NEWTON DE SOUZA JR. como Diretor e afastou os diretores anteriores, foi objeto do Mandado de Segurança nº 2003.70.00.046966-2 da 8ª Vara Federal de Curitiba, conforme se vê a fls. 1332/1335, de forma que a matéria relativa a sua regularidade não pode ser reexaminada pelo presente juízo.
No entanto, subsiste o pedido de condenação dos réus quanto aos prejuízos causados à autora pela má administração da empresa FERROPAR. 
Consta que houve superveniência de falência da corré FERROVIA DO PARANÁ S.A. ? FERROPAR (processo n. 631/2005, atual n. 0012412-06.2005.8.16.0021 da 3ª Vara Cível de Cascável, conforme pesquisa no site do TJ do Paraná), que, apesar de ter comparecido espontaneamente nos autos (fls. 816 e 1044/1045), não ofereceu contestação (fls. 1584). Intimado o respectivo administrador judicial, não houve manifestação (fls. 3280).
No mais, pelo que se dessume dos autos, a FERROVIA PARANÁ S.A. ingressou, em junho de 2003, com ação perante a 2ª Vara Cível da Justiça Federal de Brasília contra a UNIÃO, AGÊNCIA NACIONAL DE TRANSPORTES TERRESTRES ? ANTT, REDE FERROVIÁRIA FEDERAL S.A. ? RFSA, ESTRADA DE FERRO DO PARANÁ OESTE S.A. e ALL ? AMÉRICA LATINA LOGÍSTICA DO BRASIL, buscando a discussão de convênios e subconcessão de direito de construção, uso e exploração de estrada de ferro ligando Guarapuava e Cascavel, no Estado do Paraná (processo nº 2003.34.00.019648-7, fls. 344/381).
A autora POUND S.A., EUROINVEST S.A e FERROVIA PARANÁ S.A. também ajuizaram outra ação, em setembro de 2003, contra os mesmos réus, buscando condenação em virtude de descumprimento dos convênios e acordo operacional celebrados (processo nº 2003.34.00.033348-4, fls. 383/413).
Posteriormente, convocada reunião prévia de acionista, que se realizaria em 08.12.2003 (fls. 454), a autora se opôs a sua realização, sob alegação de que a convocação não foi encaminhada à totalidade dos acionistas integrantes do bloco de controle da companhia e que a ré ALL ? AMÉRICA LATINA LOGÍSTICA DO BRASIL S.A. estaria impedida de votar ante conflito de interesses, quanto às ações judiciais envolvendo a companhia, nos termos da notificação de fls. 471/475, a qual, no entanto, não foi entregue à ré, pelo que se vê na certidão negativa do Ofício de Registro de Títulos e Documentos (fls. 476).
Não consta que tenha sido convocada a acionista GEMON ? GERAL DE ENGENHARIA E MONTAGENS S.A. ou a EUROINVEST S.A., a quem foram alienadas suas ações. Porém, seu direito de voto havia sido suspenso por decisão judicial, uma vez que a venda não havia sido aprovada pelo órgão concedente, de forma que era desnecessária sua convocação.
Em 10.12.2003, houve realização de reunião do Conselho de Administração da FERROPAR, pela qual os Conselheiros EMANUEL SOTELINO SCHIFFERLE, Presidente do Conselho, ANTONIO CARLOS ROMANOSKI, representado por EMANUEL SOTELINO SCHIFFERLE, ANIBAL BATISTA FALCÃO e CARLOS AMÉRICO DE ARRUDA CAMPOS deliberaram autorizar a Diretoria ?a tomar as providências necessárias para que a Companhia desista ou de alguma forma extingue ou cause a extinção da Ação Ordinária (processo nº 2003.34.00.019648-7), ajuizada em junho de 2003, (...) ? cuja propositura, apesar de escapar completamente ao curso normal dos negócios da Companhia, jamais foi submetida ao Conselho de Administração ? visando com tal extinção desobstruir e retomar as negociações com a Ferroeste para a repactuação do Contrato de Subconcessão com Arrendamento de Bens Operacionais, Venda e Bens de Pequeno Valor, celebrado entre a Companhia e a Ferroeste em 27.02.1997, notadamente com o objetivo de alongar as respectivas dívidas vincendas, medida esta em que os presentes consideram essencial para salvaguardar a subconcessão da companhia e restabelecer a saúde econômico-financeira da Companhia, ficando a Diretoria investida de todos os poderes para efetivar esta deliberação, podendo, do mesmo modo, a seu exclusivo critério, decidir não efetivá-la caso a referida extinção importe ou dependa de que Companhia tenha que arcar com os custos e despesas processuais e/ou honorários de advogados de qualquer das rés (...)? (sic fls. 479).
Na mesma oportunidade, o Conselho de Administração da FERRAPAR autorizou a Diretoria a ingressar com ação contra o ex-Diretor Presidente, BENONY SCHIMITZ FILHO e demais ex-diretores não reconduzidos na reunião de 25.08.2003, bem como a contratação de outra empresa para realização de auditoria (fls. 478/481).
Apesar da autorização, não houve desistência da ação, que, segundo consta, ainda tramita perante a 2ª Vara Federal do Distrito Federal.
E, ante as demandas ajuizadas entre as partes, por força de determinação judicial, houve retomada da antiga diretoria antes da AGO de 16.05.2003. 
Em consequência, não há que se falar em prejuízos decorrentes das deliberações tomadas em 10 de dezembro de 2003, posto que não chegaram a se concretizar.
Outrossim, embora a prova pericial tenha apurado que os volumes das cargas efetivamente transportadas não tenham atingido os parâmetros estabelecidos nos termos dos convênios e acordo operacional firmado entre as partes, tendo em vista o lapso de tempo decorrido e ?outros fatores documentais?, não foi possível apurar o motivo do não cumprimento dos mencionados instrumentos (fls. 1690).
Em que pese os argumentos da autora, não restou demonstrado que os parâmetros estabelecidos nos termos dos convênios e acordo operacional tenham sido causados pela má administração dos requeridos.
Deixar de auferir lucros, como os apurados pela perícia, por transporte abaixo do volume programado, não configura, por si só, má administração.
Ressalte-se que os administradores somente respondem por prejuízos nas hipóteses do art. 158 da Lei nº 6.404/76, quando agirem com culpa ou dolo ou violação da lei ou do estatuto.
No caso, não restou comprovado o nexo de causalidade entre os prejuízos alegados pela autora e conduta dolosa ou culposa dos requeridos, mesmo porque os prejuízos sofridos pela FERROPAR podem ter diversas causas, especialmente externas, inclusive considerando a natureza do serviço prestado, transporte ferroviário em que, pelo que se verifica nos autos, houve significativa interferência estatal na condução das atividades desenvolvidas até a quebra da empresa.
E, não havendo provas dos prejuízos alegados, é de rigor a improcedência da ação.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, prejudicada parte dos pedidos, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$10.000,00 para cada réu, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.

P. R. I. C. Ciência ao Ministério Público.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
