

SENTENÇA 

               C O N C L U S Ã O 
Em      20    de     março    de    2012.
Faço estes autos conclusos à MM.Juíza de Direito 
Dr. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0006725-32.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Belkiss Rabello
Réu (ré) :Décio Carminhoto, Emyr Pizzo, Celina Bernardi Pizzo


 VISTOS.

BELKISS RABELLO  ajuizou ação de indenização contra DÉCIO CARMINHOTO, EMIR PISSO E CELINA BERNARDI PISSO,  visando ao recebimento da quantia de R$9.500,00, correspondente ao orçamento de valor médio (três cotações) dos serviços necessários ao reparo dos danos que teriam sido provocados ao imóvel locado ao primeiro réu, cujo instrumento teria sido subscrito pelos dois últimos, na qualidade de fiadores, ensejando a responsabilidade solidária.

Após regular citação, os fiadores Emir e Celina ofertaram contestação (fls. 84/91), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte, destacando que a locação teria terminado em 09.09.2007, afastando responsabilidade no período de prorrogação.

Ainda em preliminar invocaram carência da ação, salientando que o locador não teria cumprido cláusula 11ª do contrato que exigia notificação prévia dos fiadores, caso houvesse danos no ato da entrega do imóvel, o que viabilizaria os reparos respectivos.

Questionaram irregularidades dos orçamentos, já que dois deles supostamente teriam sido subscritos pela mesma pessoa e invocaram existência de danos pré-existentes, representados por infiltração de água, de modo que o estado geral do imóvel seria melhor na entrega do que no início da locação.

O locatário Décio ofertou contestação a fls. 107, em síntese repetindo teses dos fiadores.

Réplicas a fls. 129/137 e 139/145. 

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 148), o autor pugnou pela realização de prova oral e os réus não se manifestaram.

Na sequência, instado pelo Juízo o autor informou que o imóvel teria sido reformado e vendido, de modo que a perícia estaria inviabilizada (fls. 256/257).


É O RELATÓRIO

DECIDO:

                          
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte dos fiadores, já que não se pode olvidar do expresso ajuste contratual da responsabilidade solidária até a entrega das chaves, conforme se infere da cláusula 18ª, em consonância com o disposto no artigo 39, da Lei 8245/91, que define termo da obrigação decorrente de garantia (inclusive fiança), até a efetiva devolução do imóvel, com exceção dos ajustes expressamente registrados em contrato.
Logo, tendo em conta que as partes contrataram a garantia por meio da fiança, estabelecendo o termo em destaque, prevalecerá obrigação por força da disposição legal específica, impedindo observação da regra legal genérica prevista no artigo 835, do Código Civil.

Neste sentido: ?REsp 833913 / SE ; RECURSO ESPECIAL 2006/0066286-0   Relator(a)  Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA (1128)   Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 15/03/2007 Data da Publicação/Fonte  DJ 23.04.2007 p. 304 Ementa  CIVIL. LOCAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE LOCAÇÃO POR TEMPO DETERMINADO. PRORROGAÇÃO LEGAL POR PRAZO INDETERMINADO. FIANÇA. EXONERAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 39 DA LEI 8.245/91. OCORRÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. EXISTÊNCIA. DANOS MORAIS. RECURSO ESPECIAL QUE NÃO INFIRMA TODOS OS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. APLICAÇÃO, POR ANALOGIA, DA SÚMULA 182/STJ. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. 1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 566.633/CE, firmou o entendimento de que, havendo, como no caso vertente, cláusula expressa no contrato de aluguel de que a responsabilidade dos fiadores perdurará até a efetiva entrega das chaves do imóvel objeto da locação, não há falar em desobrigação destes, ainda que o contrato tenha se prorrogado por prazo indeterminado?. 

Também não há carência a ser decretada pela falta de notificação dos vícios, lembrando que a cláusula invocada pelos fiadores (11ª, parágrafo 4º) diz respeito ao locatário.

De qualquer forma o pedido é de indenização dos danos, passíveis de questionamento no próprio feito, e não de pagamento do serviço executado.

Logo, tendo o locador optado por realizar orçamento e não proceder à imediata obra, não estava obrigado à referida notificação.

No mérito, sem razão o autor.

Isto porque, modificou as condições do imóvel antes da necessária perícia, conforme se vê da última manifestação na qual informa a realização de reparos e venda.

Não é só isso.

Os orçamentos que instruíram a inicial não se mostram críveis já que indicam realização de obra em período mínimo de três meses, basicamente apontando serviço de pintura.

Além disso, há dois orçamentos subscritos pela mesma pessoa (Glaucio Valério ? fls. 58 e 60), com datas diferentes, situação que enfraquece a força probante, mas não confirma cabalmente a má-fé.

A tese dos requeridos de que o dano era pré-existente está prestigiada pelo anexo fotográfico de fls. 95/105, revelando as más condições do imóvel em data próxima a do início da locação.

As fotos apresentadas pelo autor (fls. 25/26), correspondentes à vistoria inicial, em que pese apontem quadro mais satisfatório, não se mostram suficientes para identificar a situação de todo o imóvel na data da locação, assim como não há parâmetro para demonstrar as mudanças e a causa, não se olvidando do impedimento à realização da perícia.

Mesmo a análise isolada do orçamento de valor médio, que fundamenta o pedido (fls. 59), não resulta na conclusão de danos provocados pelo locatário.

Há indicação de construção de parede de alvenaria, sem explicação sobre a necessidade ou pré-existência seguida de dano, além do que o restante basicamente diz respeito à pintura, cujo estado não se mostrava regular desde a vistoria inicial (há indicação de paredes manchadas, aparentemente por infiltração ? vide fls. 18/19).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Em razão da sucumbência, arcará o autor  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$800,00. 

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo,  30   de  março  de  2012


MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE
JUÍZA DE DIREITO
