

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0006811-98.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Rogério Vieira Migliaccio, CPF 004.589.978-97
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:02/07/2013 às 18:00h


Aos 02 de julho de 2013, às 18:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o requerente acompanhado de advogado Dr. Fábio Henrique Beraldo Gomes ? OAB/SP 160.292 e o preposto do requerido acompanhado de advogada Dra. Alline Aires de Araujo ? OAB/SP 312.174. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM Juiz ANTONIO MANSSUR FILHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Rogério Vieira Migliaccio em face de Banco do Brasil S/A. A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória, também por disposição das partes. A ação é procedente. Em sua contestação, o banco réu demonstrou que o débito de R$ 563,41, decorreu de contrato de empréstimo vinculado a conta corrente 17178/6 o que não foi negado pelo autor, contudo, referido apontamento foi levado à efeito por vicio na prestação de serviço que se atribui à ré eis que procedeu, de modo indevido, ao bloqueio do cartão e do limite da conta corrente referida, impossibilitando o pagamento do débito. Explica-se, havendo inatividade da conta corrente por longa data, flagrante o defeito no serviço prestado com decorrente responsabilidade do banco que passa, de modo unilateral, desconsiderando a situação de inatividade da conta, a debitar juros e outros encargos, gerando grande saldo devedor. Além do mais, é, também, verossímil o fato de que o banco não encerrou corretamente a conta, atribuição que lhe competia, (art. 12, caput, Resolução BACEN n. 2.747/2000). Por conseguinte, além do defeito no serviço, é evidente que o Banco não procedeu de boa-fé ao deixar de providenciar o eficaz encerramento da conta por sua iniciativa, o que é admitido pela mesma Resolução (art.12), e orientação da própria FEBRABAN, uma vez que, ao longo de anos, o banco não comprovou a existência de efetiva movimentação da conta e, assim, não pode cobrar por serviços que não foram prestados. A propósito, releva apontar que em relação à conta migrada de n. 17.178-6, de efetiva movimentação do autor, os elementos dos autos indicam a inexistência de débitos e sua correta utilização pelo correntista, até o momento em que, por incúria da ré, ante o bloqueio de seu limite de crédito, não conseguiu realizar o pagamento do débito já aludido. No que toca à conta 35.414-7, migrada sem qualquer autorização, evidencia-se sua inatividade e, pior, o lançamento indevido de encargos, dando causa à formação de débito que, inclusive, acabou sendo quitado pelo autor para evitar problemas. Destarte, mesmo com o pagamento do indevido débito, o banco réu manteve o bloqueio do cartão e do limite de crédito da conta efetivamente utilizada, impossibilitando o cumprimento das obrigações assumidas, traduzindo patente vício na prestação do serviço. Sob este contexto, mostra-se forçoso reconhecer a responsabilidade do banco pelo indevido apontamento e, também, pelo bloqueio do cartão e do limite de crédito da conta efetivamente utilizada, conduzindo ao reconhecimento do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pela empresa autora, ante o abalo à imagem e ao crédito. Diante disto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpabilidade e extensão dos danos causados, revela-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o dano, sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido. A declaração de inexistência da dívida é decorrência lógica do julgado. Daí deriva o dano material que corresponde ao valor indevidamente quitado pelo autor, no importe de R$ 167,91, que deve ser ressarcido. A tutela cominatória compreende o imediato desbloqueio do cartão e do restabelecimento do limite de crédito de R$ 2.200,00, bem como, o expurgo de todos os encargos moratórios decorrentes da dívida do empréstimo que não foi quitada pelo autor por culpa da ré e, ainda, o cancelamento da conta que se encontrava inativa e que foi indevidamente migrada. Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para: 1- determinar o cancelamento definitivo do apontamento restritivo;2- determinar que a ré, sob pena de medidas de apoio que se fizerem devidas, expurgue todos os encargos moratórios decorrentes do emprestimo não quitado, concedendo ao autor novo prazo para pagamento; 3- condenar o requerido à indenização, que fixo no importe de R$ 5.000,00, (cinco mil reais), corrigidos desde a data da sentença e com a aplicação de juros moratórios de 1% ao mês, contados desde a citação. 4- Condenar o réu ao ressarcimento de R$ 167,91, corrigido do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação; 5- determinar que o banco réu, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, restabeleça as contas indicadas à situação anterior, desbloqueando o cartão indicado e liberando o limite de crédito original, no importe de R$ 2.200,00, cancelando, ademais a conta corrente inativa.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 332,68 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.  Nada mais. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:



Requerente:


Advogado(a):



Requerido:


Advogado(a):
