

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      04     de      junho     de     2013   
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0006262-27.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Lucas Xavier Perez de Lima Repres.p/Pai Alessandro Perez de Lima
Réu (ré) :Massao Drogarias Ltda



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Lucas Xavier Perez de Lima contra Massao Drogarias Ltda. objetivando a condenação da ré a indenizar o autor por danos materiais e morais decorrentes de ato ilícito praticado pela ré. 
Narrou o autor que em 27/06/2008, quando contava com apenas dois anos de idade, teve para si prescrito, por médico pediatra, o medicamento Hixizine xarope. Não houve evolução do quadro apresentado pelo autor, de modo que retornou ao posto médico, em 05/07/2008, onde novamente lhe foi receitado o mesmo medicamento. De posse do receituário médico, o pai do autor, na mesma data, foi até a loja da ré e adquiriu o medicamento prescrito. Em casa, o pai ministrou o medicamento ao autor por volta das 22:00 horas e o autor então passou a apresentar mudança de comportamento e em seguida convulsão. Percebeu-se então que o funcionário da ré havia entregue ao pai do autor o medicamento Hidergine, que causou intoxicação medicamentosa no autor. A culpa da ré configura-se em ter vendido ao pai do autor medicamento diverso do prescrito na receita médica apresentada no ato da compra. Sustentou que estes fatos lhe causaram risco de morte e sofrimento, que configuram dano moral, que deve ser indenizado. 
A ré apresentou contestação (fls. 48/58) sustentando que o autor não delimitou no que teria consistido o dano moral por ele sofrido. Sustentou ainda que não foi o pai do autor quem comprou o medicamento e que este foi receitado a uma outra criança, de nome Letícia, e não ao autor, tendo sido um ato irresponsável do pai do autor ministrar-lhe o remédio adquirido para Letícia. Sustentou também que não há prova de que os danos supostamente sofridos pelo autor tenham decorrido do medicamento ingerido. 
Houve réplica (fls. 71/74). 
A fls. 80/82 o feito foi saneado, determinando a intervenção do Ministério Público em defesa de interesse de menor de dezoito anos, fixados como pontos controvertidos a culpa pela ingestão do medicamento errado, bem como as consequências dessa ingestão em relação ao autor.  
Foi determinada a realização de prova pericial produzida pelo IMESC, bem como expedição de oficio ao AMA/UBS Vila Califórnia para que fossem prestadas informações sobre supostos atendimentos dos dias 27/06/2008 e 05/07/2008, e juntada de documento pelo autor para demonstração da alegada responsabilidade pelo pagamento da medicação. 
A fls. 86/89 a ré apresentou seus quesitos e indicou assistente, o autor deixou de apresentar quesitos e indicar seu assistente.
Expedido oficio ao AMA-UBS Vila Califórnia, houve resposta juntada a fls.92/93, a ré manifestou-se a fls. 99/100.
Em atendimento a cota ministerial de fls. 101, o autor se manifestou e juntou receita médica a fls. 104/107. Com relação à cota ministerial de fls. 110 verso, houve a manifestação do AMA-UBS Vila Califórnia a fls. 126/127.
O autor juntou documentos a fls. 117/118, a ré se manifestou a fls. 123/124.
Laudo elaborado pelo IMESC a fls.149/153, dada ciência as partes, bem como ao Ministério Público, houve concordância e juntada de documentos da ré (fls. 159/165), cujo teor o autor não se manifestou.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Manifestação do MP fls. 185/193. 
Relatados, DECIDO.
A ação é improcedente. 
O autor não demonstrou que tenha sido atendido por médico em 05/07/2008 nem que lhe tenha sido receitado nenhum medicamento nesta data. 
O autor trouxe aos autos apenas a receita médica de fls. 107, datada de 27/06/2008, que orienta o uso do medicamento por cinco dias, isto é, até o dia 02/07/2008. 

Neste contexto, nada há nos autos que demonstre que tenha sido receitado ao autor qualquer medicamento para o dia 05/07/2008, nem que o autor tenha sido atendido por médico, ao contrário do alegado na inicial. 
O contexto probatório dos autos demonstra ter havido caso de medicação do autor pelo seu pai, sem o respaldo de orientação médica. 
Ademais disso, conforme ressaltou o parecer do DD. Representante do Ministério Público, o autor não provou que os danos supostamente sofridos tenham decorrido do medicamento ingerido. 
Outrossim, não se demonstrou a relação de consumo entre o pai do autor e a ré. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios, que fixo em cinco mil reais, cujo pagamento ficará suspenso enquanto perdurar sua condição de hipossuficiência. 

P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
