

SENTENÇA

Processo nº:0006788-66.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Wilson Cruz
Requerido:
Hospital Municipal Dr. Waldomiro de Paula





C O N C L U S Ã O 
Em 1o de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME



Vistos.


Wilson Cruz qualificado nos autos,  devidamente representado por sua genitora, a Sra. Zilda Carlos Cruz, ajuizou a presente ação de indenização com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face do Hospital Municipal Dr. Waldomiro de Paula. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor é deficiente mental e sempre esteve sob cuidados médicos, sendo certo que, no dia 28 de janeiro de 2003 sentiu-se mal, apresentando quadro de vômitos e tonturas, razão pela qual a vizinha acionou o Corpo de Bombeiros . O socorro demorou a chegar e os bombeiros, após prestarem os primeiros socorros, afirmaram tratar-se de "princípio de derrame" e , por isso, encaminharam o autor ao  Hospital Municipal Dr. Waldomiro de Paula.  Ao chegar ao citado nosocômio, o autor  foi colocado em uma cama e permaneceu em observação, com a genitora ao seu lado. No dia seguinte, sua irmã Eliana tentou visitá-lo, mas não conseguiu. A irmã tentou obter informações sobre sua condição de saúde, mas também não logrou êxito. Após insistência da genitora e da irmã, uma enfermeira disse que a mãe poderia vê-lo e, nesse momento, a genitora percebeu que o paciente indicado era outra pessoa e não seu filho. Outra enfermeira apareceu e esclareceu que o autor estava em outra enfermaria mas não poderia reconhecer ninguém pois estava sob efeito de medicamentos.  Relata a genitora que quando encontrou o autor, seu filho, o médico responsável, Dr. Juvenal, informou que o quadro era de embriaguez, e assim que o efeito da bebida passasse, o paciente estaria melhor. Assim, a Sra. Zilda informou ao médico que seu filho não bebia e que tinha dado entrada no hospital com suspeita de princípio de derrame e que até aquele momento nada tinha sido feito para descobrir o que estava acontecendo. Também relata que em 30 de janeiro de 2003, sua genitora e irmã foram à visita habitual e quando chegaram ao Hospital foram surpreendidas com a notícia de que o autor havia pulado de uma janela 8 metros de altura do solo, quebrando uma perna, as mãos, os braços, sofrendo diversas escoriações pelo corpo, e ao solicitarem explicações aos responsáveis, não lograram êxito, eis que nenhum dos funcionários do Hospital forneceram informações acerca da queda. Diante disso, sua genitora registrou Boletim de Ocorrência em 11 de fevereiro de 2013. Alega que em decorrência da queda sofrida pelo autor, e da negligência para com o mesmo, os médicos afirmaram que não poderiam operar a perna quebrada pois o prazo para a realização da cirurgia já havia sido ultrapassado e, portanto, o autor não pode mais andar tendo que se locomover por meio de cadeira de rodas. Requer a concessão da tutela antecipada e, ao final, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, no valor correspondente a 500 (quinhentos) salários mínimos, bem como a procedência da ação. Vieram aos autos procuração e documentos.

O Ministério Público manifestou-se às fls. 48/49, opinando pela regularização da representação processual do autor e  pelo indeferimento da antecipação da tutela.

Atendendo a comando judicial, o autor acostou à fl. 73 decisão judicial, em que a Sra. Zilda Carlos Cruz foi nomeada curadora de seu filho, ora autor, pelo período de 180 dias. 

O órgão ministerial apresentou nova manifestação às fls. 81/82.

Recebido o aditamento à inicial acostado às fls. 94/95.

A decisão de fl.97 indeferiu o pedido de antecipação de tutela e concedeu os benefícios da justiça gratuita. 

Defesa da Municipalidade desentranhada dos autos (desentranhada dos autos)

Manifestação do autor às fls. 132/136. Seguiu-se manifestação do Ministério Público.

A decisão de fls. 146 reconheceu a ilegitimidade da Municipalidade e determinou a citação da Autarquia Hospitalar Municipal Regional de Ermelino Matarazzo .

Citada, a Autarquia apresentou contestação (fls. 156/166) arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial , eis que inviável vincular indenização a salário mínimo. No mérito, advogou pela improcedência da demanda . Afirmou, para tanto, e, além disso, não era exigível do Hospital a vigilância ininterrupta do paciente. Afirmou que o tratamento instituído é adequado. Impugnou o pedido de indenização e seu montante.

Houve réplica e manifestação do Ministério Público.

O Ministério Público requereu provas.

Determinou-se a juntada do prontuário médico do autor, o que foi feito a partir de fls. 185 .

Cópia da contestação foi novamente juntada às fls. 386/396.

Veio aos autos cópia do prontuário do autor à partir de fls. 417.

Veio aos autos cópia do inquérito policial (fls. 951/1038).

Determinou-se ao autor a juntada de provas documentais acerca dos prejuízos materiais suportados (fl. 1084).

Laudo pericial judicial às fls. 1115/1118.

Esclarecimentos do perito às fls. 11371138.

As partes teceram comentários acerca do laudo pericial.

A instrução processual foi encerrada.

Em alegações finais, as partes reiteraram os termos anteriores.

O Ministério Público, em parecer acostado aso autos, opinou pela parcial procedência da ação.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação de indenização.

Inicialmente, de bom alvitre deixar consignado que a demanda é ajuizada somente pelo autor Wilson, representado pela mãe, em face de sua incapacidade ( interdito). Em segundo lugar, de rigor apontar que parte da peça de defesa não está nos autos, mais precisamente fls. 158 e 159. Tal fato, visto só agora, não causa prejuízo, na medida em que a ré apontou o fato às fls. 384/385 e juntou a mesma peça às fls. 386/396.

Dito isso, passo ao exame do feito.

Rejeito a preliminar de inépcia da peça inicial sob o argumento de que o pedido é juridicamente impossível , eis que a pretensão estaria vinculada ao salário mínimo. Considerando que a fixação de danos morais está sujeita ao arbítrio do magistrado, não há o óbice apontado.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito.

Sustenta o autor que foi vítima de mal súbito e levado ao hospital-réu acabou por sofrer queda ( pulou a janela do hospital). Reclamou o autor, ainda, do tratamento a que foi submetido no hospital-réu, recheado de omissões que implicaram danos físicos ainda mais graves. 

Vejamos os elementos trazidos aos autos.

Juntamente com a peça inicial, veio certidão da Polícia Militar (fl.4) dando conta de socorro prestado ao autos que estava em crise convulsiva. Também é dos autos que o autor é portador de deficiência que o incapacita aos atos da vida civil.

O Boletim de Ocorrência de fls. 06/07 dá conta da internação ocorrida em 28 de janeiro e da visita feita pela genitora aos 09 de fevereiro quando constatou que o filho estava com a perna fraturada. O autor juntou, ainda, fotografias dando conta dos ferimentos ( nas mãos e perna).

A ré, então, trouxe aos autos cópia do prontuário médico do autor. E a primeira observação a ser feita diz respeito ao argumento do autor, no sentido de que o diagnóstico inicial ter sido equivocado ( bebedeira, sic). Tal fato não pode ser tido como verdadeiro, na medida em que a folha de ocorrência da internação, datada de 28 de janeiro de 2003 (fls. 189 verso ) consigna "epilepsia" . O mesmo diagnóstico consta às fls. 193  epilepsia de longa data segundo familiares.... Apresentando crises convulsivas..."

A queda constitui fato incontroverso, pois admitido pela ré e, de mais a mais, consta do relatório de fls 196/197 , feito pelo próprio hospital. Também é cediço de que a família foi orientada a permanecer com o paciente, mas mãe e irmã  alegaram problemas de trabalho que as impossibilitavam de permanecer no local. A queda e os problemas dela decorrentes constam da evolução do paciente ( prontuário  fls. 200/202).

Não obstante os familiares não estivessem com o paciente no momento da queda  que foi deixado no hospital sozinho, apesar de sua deficiência mental  referido fato não pode ser levado em consideração para exclusão da responsabilidade do hospital. Ciente das limitações e necessidades do paciente autor, o hospital tinha o dever de adotar medidas necessárias a fim de evitar mal maior  e que, infelizmente, acabou ocorrendo. 

Assim, há responsabilidade do hospital por conta da queda do autor da janela , pois a deficiência mental do paciente autor e da qual o hospital tinha plena ciência , por si só, já implicava cuidados redobrados.  A culpa é decorrente do serviço falho/omisso, na medida em que não houve a vigilância adequada para evitar a queda do paciente .

O dano físico é corroborado pelo laudo pericial, que constatou a relação entre a fratura e a queda havida. 

Há, pois, dano físico, nexo entre as lesões e a queda e responsabilidade pela falha do serviço.

No mesmo sentido, o parecer do dd Representante do Ministério Público.

Fixada a responsabilidade, passo à análise do montante devido a título de indenização.

Afasto a indenização por danos materiais. Não há nenhum elemento nos autos a demonstrar gastos havidos em razão da internação ou por conta do sinistro que aconteceu com o autor  e seus desdobramentos.
Em emenda à inicial, o autor expressamente menciona que nunca exerceu atividade laborativa, da porque não há se falar em pensão mensal. Questão diversa diz com o benefício previdenciário, a ser requerido em ação própria e perante o órgão adequado. 

Danos morais presentes. Há que se atentar as dores suportadas pelo autor em razão da queda e fraturas havidas, a limitação de movimentos que implicou agravamento de seu quadro. 

Apreciando o caso e sua gravidade, a atitude do hospital , os desdobramentos na vida do autor, já limitado emocionalmente, fixo indenização em R$ 50.000,00, a ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora nos termos da lei.  

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais em quantia fixada em R$ 50.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora. Considerando que oa utor decaiu de parte pequena do pedido, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais de acordo com a Tabela do IMESC e  honorários advocatícios que, com arrimo no artigo 20§4o do CPC, fixo em 10% do valor da condenação.

Sentença sujeita a reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens. 

PRIC

São Paulo, 1o de novembro de 20013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
