

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0006419-97.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Érica Cozani e outro
Requerido:Consórcio Unileste e outro

CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 





Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os autores ajuizaram a presente ação, relatando terem contratado os serviços dos réus, que, no entanto, não foram prestados de forma adequada, causando-lhes danos morais que pretendem ver indenizados. 
Em contestação, os réus restringiram-se a sustentar a responsabilidade exclusiva dos autores pelos fatos por eles noticiados e a inocorrência de dano moral. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou ter ido com Rogério a uma festa em Itaquaquecetuba, saindo de lá por volta das 22:15 hs. Pegaram o ônibus por volta das 22:20 hs, tempo suficiente para chegar à Estação Brás do Metrô. Na altura da Vila Maria, o motorista começou a se perder, dando voltas sempre no mesmo lugar. Começaram a questioná-lo e ele contou que era seu primeiro dia naquela linha, o mesmo ocorrendo com o cobrador. Na Av. Marginal, o motorista queria que todos descessem do ônibus e uma passageira chegou a descer. Chegaram no Metrô Brás por volta da 1:30 hs e já ele estava fechado. O motorista ainda conversou com alguém por telefone, sendo orientado a deixar os autores naquele local. A depoente e Rogério chamaram uma viatura e os policiais os orientaram a pleitear uma reparação dos danos, pois não havia nenhum crime a apurar. Rogério já havia feito o mesmo trajeto anteriormente e sabia que sua duração era de cerca de uma hora. Iam pegar o Metrô até a Estação Belém ou Tatuapé, onde tinha ônibus para sua residência. Não desceram na Praça da Sé, pois quando o ônibus passou por lá, por volta da 1:15hs, o Metrô já estava fechado. 

Rogério, por sua vez, contou que foram a uma festa na casa de um amigo em Itaquaquecetuba, de onde saíram por volta das 22,20 hs e pegaram o ônibus por volta das 22,25 hs. Até a Av. Marginal o ônibus seguiu o trajeto correto, começando a se perder na altura da Vila Maria e vários passageiros foram descendo. O motorista parou o ônibus e pediu que todos descessem, sendo que uma passageira desceu, mas os autores não quiseram descer. Ele começou a dar voltas, pois não sabia o caminho para chegar na Estação Brás, que era seu ponto final, e só chegou lá por volta da 1:30 hs. Acionaram uma viatura policial, que compareceu ao local, mas nada pôde fazer. O motorista ligou para a empresa, que mandou deixá-los no local, pois não era mais problema deles. O motorista os ofendeu quando quiseram ajudá-lo com o caminho. Já havia feito o mesmo trajeto anteriormente e sabe que dura cerca de uma hora, ainda mais no dia dos fatos, que era um sábado à noite, em que não havia trânsito. Não passaram por outra estação de Metrô antes do horário de seu fechamento, de modo que pudessem voltar para casa. 

De tudo quanto apurado, restou incontroversa a prestação de serviços pelos réus aos autores, primeiro porque não negado por eles e, ainda, tendo em vista os documentos acostados aos autos, em especial os de fls.14/15.

Contudo, os réus não produziram nenhuma prova de que tais serviços tenham sido prestados de forma adequada e eficiente, prova que lhes incumbia e que, aliás, somente eles poderiam produzir. 

Embora tenham atribuído toda a responsabilidade dos fatos narrados na inicial aos autores, ou como mencionado na contestação, vítimas, nenhuma prova produziram nesse sentido. 

Com efeito, não requereram a oitiva do motorista e do cobrador do ônibus que conduziu os autores, não apresentaram nenhum relatório de seu itinerário e dos horários cumpridos, nem mesmo do local onde os autores foram deixados, prova que lhe seria de muito fácil produção.
Os autores, por sua vez, comprovaram terem contratado os serviços dos réus, apresentaram o itinerário da linha de ônibus em que viajaram e seus horários, bem como o horário de funcionamento das diferentes estações do Metrô. 

Tiveram ainda o cuidado de sair da festa a que foram com tempo de sobra para a chegada do ônibus e seu trajeto até o Metrô, que ocorreria, em condições normais, em uma hora ou um pouco mais. E considerando que apanharam o ônibus logo após chegarem ao ponto, às 22:25 ou 22:30 hs aproximadamente, teriam tempo de sobra para chegar à Estação Brás do Metrô para pegar o trem e chegar ao destino pretendido.

Ora, verifica-se que o relato dos autores foi coerente, seguro e verossímil, não tendo sofrido nenhum abalo pela peça de defesa apresentada pelos réus que, ademais, veio desacompanhada de qualquer prova. 

Nem é demais lembrar, que a responsabilidade civil nos contratos de transporte é objetiva, de modo que somente pode ser afastada uma vez comprovada a culpa exclusiva da vítima, o que inocorreu no presente caso.

Assim sendo, pode-se concluir que os autores sofreram situação de constrangimento, angústia e apreensão diretamente decorrente da má qualidade dos serviços prestados pelos réus, situação agravada pela circunstância de terem permanecido ao relento e expostos a perigo, durante a madrugada, no chão da Estação Brás do Metrô, enquanto aguardavam a volta à atividade do sistema de transporte.

E tal situação caracteriza de forma inquestionável a hipótese do dano moral indenizável.


Contudo, considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$3.000,00 a indenização devida aos autores, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos que suportaram em decorrência da conduta negligente e desrespeitosa dos réus, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar os réus a adotarem práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes ou a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ERICA COZZANI e ROGÉRIO SANTOS DE ARAÚJO em face de CONSÓRCIO UNILESTE e JULIO SIMÕES LOGÍSTICA S/A, para condenar os réus solidariamente a pagarem aos autores a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 9 de fevereiro de 2011.

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
