

SENTENÇA

Processo nº:0006504-93.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariana Rodrigues
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a oferta de acordo apresentada para a autora dizia respeito a determinados meses e a outro acordo não cumprido, estando excluídos os meses de julho, agosto e setembro de 2011.
A ré não fez tal prova e o instrumento de transação de fl. 4 não traz qualquer ressalva que permitisse ao consumidor entender que o acordo excluía os meses acima citados, os quais são anteriores ao próprio prazo de vencimento do acordo.
As propostas de acordo, em especial aquelas que apresentam descontos, precisam ser redigidas de forma clara e minuciosa, para não levar o consumidor a erro.
A proposta genérica vincula o fornecedor e a interpretação da sua abrangência é sempre em benefício do consumidor nos termos do Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se o disposto nos artigos 37, 38, 47 e 48, todos do mencionado diploma legal.
Com efeito, declaro quitados os débitos e encargos da autora em relação a ré, em face do pagamento demonstrado a fl. 5.
Em decorrência do que foi acima exposto, constata-se que a manutenção do nome da autora no banco de dados de cadastro de devedores foi indevido, gerando exposição e dor desnecessários e abusivos.
Logo, é inquestionável os danos morais, os quais arbitro em R$2.000,00 considerando as peculiaridades do caso, uma vez que o lançamento inicial foi devido, sendo indevida apenas a manutenção da restrição após o pagamento.
O valor em questão é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Com efeito, após declarar quitados todos os débitos da autora com a ré no tocante aos serviços telefônicos e encargos da linha telefônica discutida nos autos e tornar definitiva a tutela antecipada, condenar a ré a pagar o valor acima fixado.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
