

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006192-52.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DEBORAH PETER MIRANDA, CPF 835.953.339-34, RG:2583398 SSP/SC.
Requerido:RENAULT DA VINCI LTDA (NCR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA), CNPJ 07.679.284/0001-33, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Simone da Rocha Santana, RG: 20936852 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Michael Alexander Feodorow - OAB/SP.
Data da audiência:31/01/2011 às 14:30h


Aos, 31/01/2011, às  14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). O advogado da requerida acrescentou que o veículo não poderia ter sido transferido a terceiro com eventuais débitos pendentes. Em seguida, foram colhidas manifestações das partes. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa da autora quanto ao desenrolar do negócio, ou seja, aquisição de um novo veículo, entregando como pagamento o veículo em questão, sem a correlata transferência, gerando débitos tributários e oriundos de infrações de trânsito cometidas por terceiro, restou incontroversa nos autos, diante da confissão expressa da requerida em defesa. Em que pese a alegação em contrário por parte da requerida, bem como os documentos juntados com a contestação, restou comprovada a alegação da autora quanto à ausência de transferência por parte do terceiro adquirente, logo após a entrega do veículo pela requerida. Tal negligência acarretou a cobrança de tributos inadimplidos por terceiro, além da pontuação em sua CNH. Considerada a possibilidade de a requerida transferir a propriedade do automóvel para terceiro sem antes registrá-lo em seu nome no DETRAN, conforme autoriza portaria do órgão, é certo que isso não a isenta de ressarcir eventuais prejuízos sofridos pelo alienante anterior em decorrência da não transferência do registro pelo terceiro adquirente, que, frise-se, jamais teve qualquer contato com a autora. A responsabilidade da ré decorre do Código de Defesa do Consumidor (artigo 12) e independe de culpa, sendo seu dever ressarcir os prejuízos ocasionados ao autor, até mesmo por não ter sido diligente na escolha e fiscalização do novo adquirente. A requerida deveria impedir a saída do veículo da loja antes da transferência, ou mesmo providenciar diretamente o desembaraço, como faz com seus veículos novos, respondendo pela omissão. A transferência retroativa do veículo em questão à requerida, respeitada a posterior alienação é, pois, de rigor.Quanto aos danos morais, o fato danoso restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. Viu-se a autora multada por diversas infrações que não praticou, sujeita à perda da habilitação e cobrança de tributos inadimplidos pelo real proprietário do bem, o que lhe causou óbvios constrangimentos e dissabores.O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, o período da irregularidade, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa, a inexistência de outros registros em nome da autora, o médio porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar em definitivo a transferência do veículo em questão à requerida junto ao DETRAN, retroativamente à data do negócio entre as partes, 19 de outubro de 2009, respeitada a posterior alienação, bem como condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Oficie-se ao DETRAN para cumprimento da determinação, inclusive baixa de eventuais pontos na CNH da autora, bem como à Secretaria da Fazenda para a baixa do nome da autora junto ao cadastro CADIN, em virtude do suposto inadimplemento do IPVA relativo ao ano de 2010 do veículo em questão.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

DEBORAH PETER MIRANDA
Adv.:

RENAULT DA VINCI LTDA (NCR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA)
Adv.:
