

SENTENÇA

Processo nº:0006559-94.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:THIAGO DA SILVA RÉ
Requerido:CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid



Vistos.


Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A presente ação é IMPROCEDENTE. 
O autor ajuizou a presente ação, e alega que sentiu-se constrangido, porque, ao tentar comprar um produto, este não exibia preço, fato que o levou a chamar uma viatura policial para constatação da irregularidade.
Com efeito, ficou provado que a mercadoria (sopa de pacote) não tinha preço marcado, e assim, prevalece o preço que estiver mais próximo. 
Mas no caso do autor, era de seu conhecimento que a sopa que pretendia adquirir era de valor maior do que a exposta. 
Não há razão para constrangimento, pois foi advertido pelo estabelecimento comercial sobre o fato, que não o pegou de surpresa - o que, se acontecido, poderia causar-lhe constrangimento. 
Houve, pois, irregularidade por parte da requerida, mas que não causou constrangimento ao autor, já conhecedor do fato, antes mesmo de passar pelo caixa. 
Outrossim, o policial militar que atendeu a ocorrência, e em Juízo depôs, declarou que o autor estava calmo, e não se mostrava nervoso ou constrangido. 
Assim, improvado o dano moral, a ação é improcedente. 
Ante o exposto, julgo a presente ação improcedente.  EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
  Sem custas processuais e honorários neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. n 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 306,00, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
 P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.




           IDA INÊS DEL CID
  Juíza de Direito
