

SENTENÇA

Processo nº:053.00.006786-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Igor Fabian Tanaka
Requerido:Reinaldo Zynchan de Moraes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta




VISTOS.


IGOR FABIAN TANAKA, qualificado nos autos, move ação condenatória, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO e de REINALDO ZYNCHAN DE MORAES.
Alega, em síntese, que o co-réu Reinaldo teria apresentado queixa infundada em face do autor na Corregedoria da Polícia Militar, sob o argumento de adulteração ou falsificação de registros de ocorrência para evadir os integrantes da Corporação da devida responsabilidade disciplinar por seus atos. Desta queixa foi instaurado processo disciplinar com o veredicto de improcedência. Considerando o abalo sofrido no ambiente de trabalho do requerente, quer a procedência da pretensão inicial para condenar os co-réus no pagamento de indenização por danos morais, com fulcro na responsabilidade objetiva do primeiro requerido e da responsabilidade com culpa do segundo requerido.
Citado, o requerido Reinaldo Z. de Moraes apresentou contestação. Preliminarmente, alega ausente o interesse processual, uma vez que o requerido teria acusado outro oficial, o Sr. Siney Cesário, e não o requerente de ter realizado o ilícito. Ademais, alega a inépcia da petição inicial, argumentando que do pedido não decorre a conclusão, eis que a denúncia feita pelo co-réu não foi considerada como infundada e leviana. No mérito, alega que no início de 1999, o requerido estava em ronda e deparou-se com vítima de roubo, solicitando então o reforço, sendo que por não ter sido encaminhada viatura é que o co-requerido apresentou ocorrência para apuração do ocorrido, inexistindo qualquer queixa por parte do requerido diretamente em relação ao requerente. Aliás, salienta que do processo administrativo que teria gerado o desconforto ao requerente, tão somente este teria sido ouvido como testemunha. Por isso, quer a improcedência da pretensão inicial.
Citado, o co-requerido Estado de São Paulo apresentou contestação. Alega que o policial requerido nada mais fez do que cumprir seu dever legal, comunicando à autoridade responsável a eventual irregularidade. Devidamente processado e isentado de responsabilidade, alega que o desfecho processual não retira a validade do processo administrativo realizado, de modo que descabido o dano moral. Salienta, ainda, que não há qualquer queixa subscrita pelo policial requerido contra o requerente, salientando ainda que era seu dever, inclusive como corregedor, de noticiar a irregularidade do não envio de reforço quando por ele solicitado. Salientam, ainda, da possibilidade de montagem de ocorrências, uma vez que, para tal, somente seria necessário um contato telefônico com o Centro de Operações. Também, que nunca existiu qualquer procedimento disciplinar instaurado contra o requerente e que, por conseguinte, também a sua funcional encontra-se livre de máculas. Deixa explícito, por fim, que foi verificada uma identidade de chamadas muito próximas sobre uma ocorrência de averiguação no mesmo local, sendo que, por isso, a falta de reforço quando requerido. Quer, por isso, a improcedência da pretensão inicial.
Intimado, o requerente apresentou réplica, refutando as teses das contestações.
Em tréplica, repeliu-se o teor da réplica.
A pretensão inicial foi julgada improcedente e a sentença anulada em sede de recurso de apelação, por considerar necessária a prova oral para analisar a eventual existência de dano moral por conta de desmerecimento do requerente em face de seus subordinados e superiores.
Prosseguindo-se na instrução do processo, deferindo a prova documental e testemunhal, sendo que esta foi devidamente produzida. Após as partes apresentaram alegações finais, ainda em audiência.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares suscitadas devem ser afastadas.
Isso porque a petição inicial tanto não é inepta que permitiu aos requeridos o pleno exercício de sua defesa, com a possibilidade de ampla refutação dos fatos trazidos, assim como do direito alegado.
Também, existe interesse de agir sempre que o processo servir, dentro do binômio necessidade/adequação, para solver uma demanda em abstrato, de modo a satisfazer a pretensão do requerente. A procedência ou improcedência da pretensão é questão jungida ao mérito, a ser analisada oportunamente.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente.
Dentro dos fundamentos de anulação da sentença anterior, restou explicitada a preocupação dos Excelentíssimos Doutores Desembargadores com a eventual existência de dano moral decorrente da conduta de outros policiais militares, subordinados ou superiores, em razão do processo administrativo realizado e da denúncia de eventual desvio de conduta do requerente.
Antes da análise das provas cabe ponderar que as chacotas e brincadeiras em ambiente de trabalho são um instrumento cotidiano para a superação do que hoje se considera o tão temido stress.
Assim, torna-se comum que se passe a taxar os colegas com apelidos que, muito embora para terceiros, por serem objetivamente jocosos, possam aparentar uma perseguição, para aqueles dentro das cadeiras do grupo, com juízo subjetivo completo, não passam de imputações justamente voltadas para aproximar ou, se não, ao menos para aliviar suas próprias vidas.
Corroborando, cabe salientar que o ambiente de trabalho do Policial Militar é um dos mais tensos e perigosos que se tem notícia na atual realidade brasileira. Ao mesmo tempo em que o policial é um guardião dos bens mais preciosos de nossa sociedade ? tais como a vida, a liberdade, a integridade física, entre outras ? ele também tem remuneração baixa quando sopesada com os riscos de sua rotina, que não lhe permite a certeza de que poderá ver seus filhos ou cônjuge novamente ao término do dia.
Por outro lado, é de ser repudiada, justamente por conta deste cotidiano que aflige de modo cruel esse tão caro servidor a prática do que hoje se costuma chamar de bulling, aquela prática de agressões físicas ou morais repetitivas, impondo a verdadeira vítima destes atos uma situação de isolamento ou de perseguição feroz e imotivada por seus colegas.
Ocorre que da condução das provas pelos doutos advogados, o que se verificou foi justamente uma produção testemunhal tendente a denotar uma responsabilidade por dano moral do co-réu Reinaldo, justamente por conta de uma suposta indevida imputação de conduta indevida por parte do requerente.
Nesta esteira também foram os arrolados para testemunhar, tão somente pelo co-requerido Reinaldo, uma vez que o requerente tão somente demandou o depoimento pessoal dos co-réus, nada se comprovando quanto aos temores dos Doutos Desembargadores que anularam esta sentença, in verbis: O apelante sustenta que foi alvo de chacotas e sofreu abalo em sua confiança perante seus superiores e subordinados. Dos documentos constantes dos autos, não é possível extrair se houve ou não referido abalo, tampouco a existência e a medida das brincadeiras de que foi alvo. (fl. 432).
Como se vê, justamente o que se desejava com a prova testemunhal não se pôde obter, em grande parte por conta da ausência de testemunhas essenciais do requerente, que pudessem comprovar a existência e a amplitude das brincadeiras a que foi, se é que realmente foi, submetido o autor.
Assim, em sendo este o fundamento de anulação da anterior sentença, verifico que se mantém a improcedência da pretensão inicial.
A responsabilidade do Estado, em seu segmento objetivo ? artigo 37, §6º, CR ?, tal e qual foi esboçado na sentença originária, não pode ser imposto diante da existência de causa de exclusão de responsabilidade.
Isso porque, mesmo em análise abstrata do caso, sempre que uma chacota existir, esta terá sido realizada por terceiro, e com isso, quebrantado a responsabilidade estatal.
Da mesma forma, sempre que chacota houver, esta terá sido feita por outrem, de modo que inexiste a necessária conduta para a responsabilização estatal.
De outro prisma, se a responsabilidade estatal adviesse da realização de processo administrativo estar-se-ia defronte a falência do sistema de tutela administrativa, tão necessário na atualidade.
Tal se dá, pois o exercício do processo administrativo, em toda e qualquer faceta, não comporta a necessária responsabilização do investigado ou litigante administrativo sempre que considerado inocente.
De outra sorte, não pecou a Polícia Militar em inscrever na funcional do requerente qualquer anotação referente ao acontecido, nem deixou ela de agir para evitar eventuais brincadeiras não queridas ? e neste processo, gize-se, não provadas ? de modo que também não há de se ver nela qualquer omissão.
Já quanto ao co-requerido Reinaldo, o seu papel enquanto membro da Corporação é justamente zelar pelo bom funcionamento dos serviços de proteção aos nossos mais caros bens jurídicos, de modo que irrepreensível a sua conduta.
Querer levar a fio determinada expressão, interpretando-a presumivelmente com o pior sentido possível é de todo desaconselhável.
Até porque, há de se lembrar, que esta foi feita após horas de espera do co-requerido de um reforço que nunca chegou, com uma vítima de roubo em sua viatura, ansioso pelo atendimento do caso segundo as normas da corporação, o que, tomando-se como fato isolado, já é fundamento suficiente para uma expressão menos cuidadosa quanto a eventuais ambigüidades de suas frases na comunicação que fez para averiguação.
E vai além, soem-se a isso que o requerente não imputou diretamente a conduta de ilícito ao requerente. Note-se, aliás: ...este Oficial pode supor que ou o registro refere-se a outra ocorrência coincidentemente havida minutos após àquela que era atendida por este 1º Tem PM ou então tal registro foi montado de forma a não gerar a responsabilidade disciplinar a integrantes do COPOM. (fl. 374).
Ora, obviamente são soluções alternativas que este oficial se propôs a dar ao caso, de modo que, ainda que alguma delas lhe parecesse mais propícia, este não deixou transparecer no texto.
Por fim, é de se verificar que o policial co-requerido é membro da Corregedoria. Nesta instância, não somente ele tem o dever como policial de zelar pelo serviço prestado à comunidade como detém o dever específico de fazê-lo, de modo que imputá-lo por tal zelo seria sobretudo uma crueldade.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o feito com resolução do mérito, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 Condeno o requerente no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios das partes contrárias, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, atualizado até o momento do recolhimento, devendo este valor ser dividido igualmente entre as duas partes vencedoras.
Fixo a base de cálculo para o recurso como sendo o valor dado à causa, atualizado, por inexistir impugnação específica. Em relação ao Estado de São Paulo, por ser constitucionalmente imune, deixo de fixá-la.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.

MARCOS DE LIMA PORTA
         Juiz de Direito
