

SENTENÇA

Processo nº:0006879-15.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agda Bezerra de Menezes Barbosa e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por AGDA BEZERRA DE MENEZES BARBOSA E OUTROS servidores públicos municipais contra a prefeitura MUNICIPAL DE SÃO PAULO, na qual em síntese qualificam de ilegal a divulgação de seus vencimentos no site da requerida, posto que a medida não está prevista na Lei Municipal n.º 14.720/08 e no Decreto n.º 50.070/08, do que concluem a ocorrência de ofensa à privacidade, intimidade, imagem e sigilo de dados. Pedem, pois, provimento jurisdicional que garanta a exclusão da informação e indenização por danos morais.   A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou resposta na qual aduz em preliminar a inépcia da inicial, e em síntese argumenta que a medida se fundamenta diretamente no art. 37 da Constituição Federal,  que recente decisão do STF reconheceu a constitucionalidade da política de transparência, bem como a ausência de dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

A petição inicial atende aos requisitos do art. 282 do CPC.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, porque a solução do feito independe da produção de outras provas.

Assim vinha decidindo o juízo questões semelhantes à presente anteriormente à promulgação e vigência da Lei de Acesso à Informação:
O fundamento constitucional republicano não empresta ao princípio da publicidade (art. 37, caput, da Constituição Federal) o alcance de justificar ato da administração que publica dados sobre os vencimentos dos servidores, individualizando-os, quantificando-os e veiculando-os por meios de comunicação, pois ele coexiste com o fundamento do Estado Democrático de Direito, que garante a privacidade das pessoas em geral (art. 5.º da Constituição Federal), do que o rendimento mensal constitui núcleo essencial.
O que o texto constitucional determina com vistas ao controle público da remuneração dos servidores é a publicação anual dos valores do subsídio e remuneração dos cargos e empregos públicos, conforme o disposto no art. 39, §6.º, da Constituição Federal, providência de natureza diversa daquele efetivada pela administração, posto que não comporta a individualização e a quantificação havidas.
Logo, descortina-se verossimilhante o direito invocado pelos autores, tanto mais porque a Lei Municipal n.º 14.720/08 e no Decreto n.º 50.070/08 não autorizam a medida, e assim não justificam o ato discutido nem mesmo sob o prisma da estrita legalidade administrativa.
De outro lado, o perigo de aguardar-se o julgamento definitivo é evidente, dada a natureza do direito perseguido pelos autores, que é a privacidade, e os riscos manifestos de aprofundamento da lesão alegada.
A tutela antecipada deve ser concedida, como o reconheceu o E. TJSP nos autos do AI n.º 0561576-88.2010.8.26.0000:
Agravo de Instrumento ? Ação de Indenização por danos morais ? Antecipação da tutela deferida para excluir os dados dos autores do site oficial da Municipalidade denominado ?De olho nas contas?- Possibilidade ? Presença dos requisitos do artigo 273, I e II, do Código de Processo Civil, a verossimilhança da alegação em face da existência de prova inequívoca e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ? Decisão que se mostra coerente com a situação fática e jurídica expressa e documentada nos autos principais ? Presentes os requisitos que ensejam a concessão da tutela antecipada ? Decisão mantida ? Recurso não provido.
Após o advento da Lei n.º 12.527/11, impõe-se novamente refletir sobre o tema, dada a percepção generalizada no seio da sociedade de que há o direito incontrastável ao conhecimento de quanto ganha cada servidor público mediante a indicação de todos os qualificativos dele e do cargo ou função, inclusive o nome.
Não se encontra, na Lei de Acesso à Informação, nenhuma determinação expressa no sentido de que a divulgação do nome do servidor deve constar da informação pública de vencimentos ou salários pagos. A propósito, confira-se o disposto no art. 8.º da referida Lei:
Art. 8º é dever dos órgãos e entidades públicas promover, independentemente de requerimentos, a divulgação em local de fácil acesso, no âmbito de suas competências, de informações de interesse coletivo ou geral por eles produzidas ou custodiadas.
§ 1º Na divulgação das informações a que se refere o caput, deverão constar, no mínimo:
I ? registro das competências e estrutura organizacional, endereços e telefones das respectivas unidades e horários de atendimento ao público;
II ? registros de quaisquer repasses ou transferências de recursos financeiros;
III ? registros das despesas;
IV ? informações concernentes a procedimentos licitatórios, inclusive os respectivos editais e resultados, bem como a todos os contratos celebrados;
V ? dados gerais para o acompanhamento de programas, ações, projetos e obras de órgãos e entidades; e
VI ? respostas a perguntas mais frequentes da sociedade.
Como se lê, o dispositivo legal determina o registro dos repasses ou transferências de recursos financeiros, que são atos de interesse do direito financeiro que pouco tem a ver com o pagamento de salários a servidores, e o registro de despesas, no que pode se compreender o pagamento dos vencimentos ou salários, tudo à margem de qualquer determinação expressa do registro do nome do servidor.
Poder-se-ia imaginar que o uso do termo registro implica na divulgação da identidade do servidor, posto que compreendido nos dados necessários e inerentes à composição da própria informação, contra o que há de se precaver o intérprete em acautelamento da interpretação vulgar que vem se disseminando, posto que o art. 4.º da Lei de Acesso à Informação, que veicula conteúdo explicativo dos termos empregados na mesma lei, nada dispõe sobre o termo registro.
Refere, outrossim, o citado art. 4.º, em seu inciso IV, à informação pessoal, que explica ser aquela relativa à pessoa natural, identificada ou identificável, o que autoriza duas conclusões  sobre a ordem natural das coisas.
Primeiro, o servidor público, por ser pessoa natural, não perde pelo exercício da função a esfera de privacidade e intimidade que o texto constitucional reconhece como direito de categoria fundamental e inerente a toda pessoa humana nos termos do art. 5.º da Constituição Federal, mercê do que não pode ser situado à margem do pacto político ou dele excluído pela sua condição profissional.
Afirma-se, com frequência, que tal garantia constitucional não opera em favor daquele que recebe dinheiro público. Mas o fundamento constitucional em questão, com a devida vênia dos que assim pensam, não contempla tal sorte de relativização dada a sua natureza, como de resto não contemplaria no caso de alguém inventar que devemos divulgar quanto cada trabalhador ou empresário pagou de imposto de renda porque afinal se trata de dinheiro que entra nos cofres públicos.
A conclusão é conforme o disposto no art. 1.º da Lei de Acesso à Informação, segundo o qual a Lei dispõe sobre os procedimentos a serem observados pela União, Estados, Distrito Federal e Municípios, com o fim de garantir o acesso a informações previsto no inciso XXXIII do art. 5.º, no inciso II do § 3º do art. 37 e no § 2º do art. 216 da Constituição Federal, do que cumpre destacar a norma constitucional do art. 37:
§ 3º A lei disciplinará as formas de participação do usuário na administração pública direta e indireta, regulando especialmente:
II ? o acesso dos usuários a registros administrativos e a informações sobre atos de governo, observando o disposto no art. 5º, X e XXXIII.
E o art. 5.º, inciso X, da mesma Constituição, está a proclamar a inviolabilidade da intimidade e da vida privada das pessoas, como antes afirmado, tudo a indicar que a interpretação que vem se disseminando não está conforme o texto constitucional.
Segunda conclusão. O nome do servidor, por individualiza-lo, se compreende no trato da informação pessoal a que alude o citado art. 4.º, inciso IV, da Lei de Acesso à Informação, o que remete ao trato do tema no âmbito do art. 31 da mesma lei, que assim é redigido:
Art. 31. O tratamento das informações pessoais deve ser feito de forma transparente e com respeito à intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, bem como às liberdades e garantias individuais.
§ 1º As informações pessoais, a que se refere este artigo, relativas à intimidade, vida privada, honra e imagem:
I ? terão seu acesso restrito, independentemente de classificação de sigilo e pelo prazo máximo de 100 (cem) anos a contar da sua data de produção, a agentes públicos legalmente autorizados e à pessoa a que elas se referirem; e
II ? poderão ter autorizada sua divulgação ou acesso por terceiros diante de previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a que elas se referirem.
§ 2º Aquele que obtiver acesso às informações de que trata este artigo será responsabilizado por seu uso indevido.
§ 3º O consentimento referido no inciso II do § 1º não será exigido quando as informações forem necessárias:
I ? à prevenção e diagnóstico médico, quando a pessoa estiver física ou legalmente incapaz, e para utilização única e exclusivamente para o tratamento médico;
II ? à realização de estatísticas e pesquisas científicas de evidente interesse público ou geral, previstos em lei, sendo vedada a identificação da pessoa a que as informações se referirem;
III ? ao cumprimento de ordem judicial;
IV ? à defesa de direitos humanos; ou
V ? à proteção do interesse público e geral preponderante.
§ 4º A restrição de acesso à informação relativa à vida privada, honra e imagem de pessoa não poderá ser invocada com o intuito de prejudicar processo de apuração de irregularidades em que o titular das informações estiver envolvido, bem como em ações voltadas para a recuperação de fatos históricos de maior relevância.
§ 5º Regulamento disporá sobre os procedimentos para tratamento de informação pessoal.
Como se lê, o texto legal é auto-explicativo: a intimidade e a vida privada daquele a que se refere a informação pessoal deve ser respeitado, salvo as exceções consignadas no texto legal, e das quais não se extrai nenhuma autorização para que o administrador público divulgue de modo generalizado e indiscriminado a identidade do servidor.
Não se deve pensar que a proteção do interesse público e geral preponderante com que o inciso V do § 3.º do art. 31 da Lei excepciona a regra da privacidade desautoriza a conclusão exposta e legitima o administrador público no seu proceder questionado nos autos.
Do ponto de vista do direito, a questão é singela e resume-se à compreensão de que a norma em questão autoriza a concreta ponderação de interesses à luz de determinada situação fática, o que não se confunde com o ato administrativo que a priori e desinformado de qualquer (concreto) conflito de interesses restringe a vigência da própria lei desconstituindo a regra, como se ela não houvesse.
A hipótese de uma ponderação abstrata aceitável porque conforme a natureza das coisas, e legítima porque prevista na lei, é a contida no § 4.º do citado art. 31, com a qual não se admite a invocação da regra da restrição do acesso à informação para evitar a apuração de ilícito penal ou administrativo, com o que se acautela o interesse republicano.
Daí que a proteção constitucional à privacidade do servidor cede passo tão somente na hipótese da caracterização do ilícito, já em verdade porque nesta zona de injuridicidade a garantia individual não existe. 
Em síntese. Com a promulgação da lei nova, há uma única alteração do entendimento anteriormente adotado pelo juízo que se justifica, e que vem a ser a hipótese do recebimento de remuneração além dos limites constitucionais e legais aplicáveis ao servidor, porque já então se descortina o ilícito que a lei quer prevenir com a vigilância social. Deste modo, a restrição à publicidade objetivada na inicial deve ser deferida em parte, com a ressalva de que o excesso nela não se oculta.
A indenização por danos morais não mais se justifica, tendo em vista que a hipótese cuida de aprendizado social da democracia e transparência, que não se confunde com o dano provocado e anormal que enseja a responsabilidade civil do poder público.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação a fim de condenar a requerida a suprimir o nome dos autores das relações de pagamentos discutidas nos autos, ressalvada a possibilidade de identificação em caso de remuneração superior ao teto constitucional ou legal, no que não se inclui o pagamento de férias, décimo-terceiro salário e licença-prêmio. Cada qual das partes arcará com metade das custas e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
