

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006914-45.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Oleones Aparecido Brito, CPF 203.881.868-10
Requerido:Banco Itaucred S/A - Taií Financeira
Data da audiência:30/05/2012 às 16:00h

Aos 30 de maio de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Sueleide Pereira Serafim Cirino De, OAB/SP 185101 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 11950/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Gustavo Mesquita Azevedo, RG. 36165226-4, acompanhado pelo Dr. Weber Teixeira dos Santos, OAB/SP 303651, que fez juntar carta de preposição, procuração e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 386/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada contestação que consta nos autos.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O autor comprovou documentalmente que pagou o débito que rendeu ensejo à inscrição de danos nos órgãos de proteção ao crédito. Bem por isso, neste ponto, a demanda procedente. Entretanto, outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais. Com efeito, a pesquisa de fls. 37 reporta que quando da inclusão do débito aqui questionado o autor já ostentava ao menos duas outras restrições relativas a outro credor. ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (Súmula 385 do E. STJ). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade do débito e confirmar a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo da restrição. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
