

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006361-38.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Wanderley Baptista de Lima, CPF 031.708.698-76
Requerido:Condomínio Edifício Rafael, CNPJ 05.405.736/0001-63
Data da audiência:14/07/2011 às 13:30h

Aos 14 de julho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Damiana Ribeiro da Silva, OAB/SP 231.328 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20277/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) síndico Sr(a). Luciano Martins dos Santos, RG. 13.143.014,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Alessandra de Souza Dias Caldara, OAB/SP 247.337. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação à advogada plantonista. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, do síndico, gravado(s) no vídeo nº 184/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Busca o autor a responsabilização do condomínio por danos morais e materiais em razão de queda sofrida em virtude de um buraco existente próximo ao jardim. O autor instruiu o processo com cópia de documentos pessoais, cópia de boletim de ocorrência, requisição de exames junto ao IML, laudo de lesão corporal, prescrição de óculos, certidão de casamento, faturas de cartão de crédito, solicitação de comprovantes de pagamento do condomínio e atestado médico. A pretensão do autor se funda na responsabilidade aquiliana, razão pela qual a tese seria procedente se comprovados dano, culpa, conduta ilícita da ré e nexo causal. A documentação encartada de fato comprova que o autor sofreu lesão. Do mesmo modo fazia uso de óculos cujo preço é referido nas faturas exibidas. Contudo, não há prova da conduta ilícita praticada pela ré, esta consistente na omissão quanto à manutenção da área de uso comum do condomínio. Sequer há prova nos autos da existência dos buracos. É certo que o autor trouxe aos autos cópia de boletim de ocorrência acostado às fls. 06/07, tal documento todavia, nada mais refere do que a versão do requerente. Não há menção a depoimento prestado por testemunhas que tenham presenciado o ocorrido. Do mesmo modo o autor não cuidou de produzir prova oral, desincumbindo-se assim do ônus que sobre si recaia na forma do artigo 333, I, Código de Processo Civil. Não é demais lembrar que a relação das partes não é de consumo, razão pela qual inaplicáveis são as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, incluindo a inversão do ônus da prova. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
