

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006992-83.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waldir de Almeida
Requerido:Mauro Del Ciello

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia do réu, o qual, apesar de citado e intimado da data da sessão de conciliação, não compareceu ao ato, estando presente apenas sua patrona (fls. 11).
Muito embora a advogada presente tenha protocolizado contestação escrita (fls. 12/19) antes da sessão de conciliação, isso não torna controvertidos os fatos narrados na petição inicial, tendo em vista que, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência, não bastando, portanto, a apresentação de peça de defesa.
Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Em consequência, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial.
Assim, conclui-se que o autor foi impedido de buscar a tutela jurisdicional em razão da negligência do réu que, contratado em 2007 para advogar em favor do requerente (fls. 05), deixou de ajuizar a ação em razão do desaparecimento da documentação entregue pelo autor.
É incontroverso, ainda, que o autor tomou ciência de tal fato após seis anos da referida contratação e, em razão da desídia do réu, sua pretensão foi atingida pela prescrição.
Portanto, é devida indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo réu.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar MAURO DEL CIELO a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.000,00 (mil reais), monetariamente atualizada desde a data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a partir da citação.
Não há condenação ao pagamento de custas ou honorários, a teor do disposto no art. 55 da Lei nº9.099/95.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 245,50.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
