

SENTENÇA

Processo nº:0006541-20.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Edvaldo da Silva
Requerido:Groscon Administradora de Consórcios Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
O autor pretende a indenização por danos morais e materiais, aduzindo, em síntese, que foi ludibriado pela ré, administradora de consórcios, que teria lhe prometido a entrega do caminhão no prazo de quinze dias mediante o depósito bancário do valor de R$ 10.047,38.
As alegações apontadas pelo autor não restaram demonstradas, de forma que o pedido é improcedente.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o próprio autor trouxe aos autos o contrato de consórcio de fls. 16/29, contendo o regulamento da venda das cotas.  Não há, naquele instrumento, qualquer indicação de recebimento de valores de forma imediata, como narrado na petição inicial.
Não obstante, o réu trouxe aos autos o áudio da conversa telefônica entabulada entre as partes, a fls. 92/93, não impugnada a autenticidade .   
Nesta, houve indagação expressa se algo foi prometido por ocasião da contratação, como promessa de contemplação imediata ou qualquer outra garantia.  A resposta do autor foi negativa, inclusive por meio de formulário entregue na ocasião.  Também houve orientação quanto às regras de pagamento, mediante sorteio, ou lance naquela conversa telefônica.
Assim, não há elementos nos autos que indique que o autor foi ludibriado pela ré, sendo induzido a erro por ocasião da celebração do contrato.  Reitere-se que o áudio não foi impugnado, e dessa forma, não há como ser suprido por eventual prova oral.
Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Assim, não comprovado os fatos narrados na petição inicial, outra alternativa não resta senão a improcedência do feito.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI



São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
