

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0006233-13.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:FABIO SENA DA SILVEIRA, CPF 166.393.958-60
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/0722-65
Data da audiência:19/05/2014 às 16:00h



Aos 19 de maio de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Silvia dos Reis da Silva, RG 30.659.673-8, acompanhada por sua advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenez, OAB/SP 143.477. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em falta de interesse de agir, uma vez que necessária a prestação da tutela jurisdicional e adequada a via processual eleita para a perquirição do direito. É fato incontroverso que o autor quitou dívida de cartão de crédito em 07/03/2014 e em 17/03/2014 houve retirada indevida de R$ 117,28 de sua conta corrente. O banco réu comprova que houve a devolução do valor retirado indevidamente da conta do autor no dia 03/04/2014 (fls.97), ou seja, quinze dias após a reclamação feita pelo requerente que não cancelou o débito automático na conta corrente antes da efetivação da cobrança, sendo certo que o documento de fls. 96 comprova o cancelamento apenas do dia 18/03/2014. Assim, já foi atendido o pedido de devolução do valor descontado indevidamente da conta do autor, diga-se de passagem apenas duas semanas após o desconto indevido. Não se há de falar em aplicação do artigo 42, parágrafo único do CDC ao caso concreto, pois não demonstrada má-fé da ré na cobrança equivocadamente realizada. Também não caracterizado dano moral dada a singeleza do fato discutido na inicial, bem assim a rapidez na devolução do valor realizado pela ré, ressaltando ainda que o autor estava inadimplente com o cartão de crédito e efetuou acordo para pagamento de valores em quatro parcelas, fatos que não configuram qualquer abalo extraordinário no direito de personalidade do homem médio, inexistente a configuração do dano moral pretendido. Do exposto, considerando a devolução do valor de R$ 117,28 já efetivada, JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
