

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006943-61.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anthony Matheus Borges Paulis
Requerido:Alitalia Linee Aeree Italiane


Aos 11 de março de 2014 às 15h23min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Andréia Alves da Silva  RG 35.032.737-3, acompanhada de advogada, Dra. Susana Araújo Sateles  OAB/SP 179942, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Andreia Aparecida Chinalia Palmites - OAB/SP 150106, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da inicial não merece acolhimento. Inexiste controvérsia acerca da violação de uma das malas do autor, quando de sua chegada de Milão no aeroporto de Guarulhos  SP. Até porque os documentos juntados aos autos revelam isso. Entretanto, não há prova alguma de que foram subtraídos os bens apontados pelo autor em sua inicial. Não há elementos probantes mínimos que sinalizem para a posse e propriedade do Macbook Apple, da câmera digital, Headphone, Relógio, par de óculos e frascos de perfumes. Cabia ao autor a juntada de notas fiscais ou documentos equiparados para que comprovasse ditas pertenças, no lugar de apresentar meras (fls. 07/08) pesquisas de avaliações dos objetos que lhe foram subtraídos. O boletim de ocorrência de fls. 13/14, particularmente, não pode servir de prova de propriedade nem do extravio dos citados produtos, uma vez que emitido a partir de declarações unilaterais feitas pelo autor à autoridade policial. Tal registro, sobretudo, não passou pelo crivo do contraditório, servindo no caso em tela como mera prova de seu comparecimento na Delegacia e sobre seu reclamo acerca do furto. As partes não tinham testemunhas para serem ouvidas. Por fim, saliente-se que a presunção neste caso milita contra o autor, pois é certo que objetos de grande valor como os que foram arrolados na inicial, em regra, ou são trazidos em bagagem de mão, ou são declarados pelo portador quando de seu embarque. E isto, pelo que se infere não ocorreu. Assim sendo, inexistindo prova da propriedade e da presença dos objetos no interior da mala do autor, é que deve ser afastada sua pretensão atinente à indenização pelos danos materiais. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANTHONY MATHEUS BORGES PAULIS  em face de ALITALIA COMPAGNIA AÉREA ITALIANA S.P.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h50min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
