

SENTENÇA

Processo nº:0006215-45.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Soares Lopes
Requerido:Banco Carrefour S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

Vistos.

DANIEL SOARES LOPES, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c.c. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO CARREFOUR S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito indevidamente em cadastros de inadimplentes pelo requerido, fato este que lhe gerou aborrecimentos e humilhações. Informou que celebrou contrato aderindo ao cartão de crédito oferecido pelo requerido, utilizando-o no momento da contratação, e efetuando o pagamento. Alega que não recebeu o cartão para realizar futuras compras e, por isso, solicitou seu cancelamento. Porém, não teve seu pedido acatado pelo banco e continuou recebendo as cobranças dos encargos do cartão. Assim, requereu a tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores e a condenação do requerido por danos morais. Juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 61).

Citado, o requerido apresentou contestação, sustentando, em síntese, que o autor não comprovou ter sofrido danos morais. Ainda, impugnou o valor pleiteado a título de indenização (fls. 86/90).

Réplica a fls. 141/144.

É o relatório.

Fundamento e decido.
Deixo de designar a audiência de tentativa de conciliação prevista no artigo 331 do CPC, diante do desinteresse manifestado pelo banco réu.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, no termos do artigo 330, inciso I do CPC, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes para aclarar as questões de fato controvertidas, pelo que se torna despicienda a realização de audiência de instrução para a produção de outras provas.

O pedido formulado na inicial é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos, por ausência de impugnação quanto a este ponto, que o banco requerido, após o pedido de cancelamento do cartão pelo autor, por equívoco, gerou encargos e continuou procedendo às suas cobranças.

Este fato também veio claramente demonstrado pelas faturas do cartão do autor, que revelam os encargos, juros e tarifas de manutenção referentes ao contrato celebrado com o banco.

Como se não bastasse, o banco réu promoveu a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, justamente em razão do inadimplemento destas cobranças, que, ainda segundo o réu, teriam sido geradas por um ?erro sistêmico? (fl. 87).

Assim, forçoso convir que o réu deu causa à situação narrada nos autos, ao agir de forma imprudente e providenciar a indevida inclusão do nome do requerente nos órgãos de maus pagadores.

E a existência de nexo causal entre a conduta adotada pelo requerido e os danos que o requerente aduz ter sofrido é patente, considerando-se que aquele foi o responsável pela inclusão indevida do nome deste nos cadastros de proteção ao crédito.

Ainda, restou evidenciada a ocorrência do dano moral, pois qualquer homem de bem pode avaliar o que significa ter seu nome injustamente exposto em cadastros de maus pagadores, o que certamente abala a imagem e gera constrangimentos.

O réu foi, portanto, negligente em providenciar a indevida inclusão do nome do requerente no rol dos inadimplentes, sem que houvesse inadimplemento de qualquer obrigação por parte deste, motivo pelo qual é devida indenização por danos morais. 

Passo à fixação do quantum devido. 

Primeiramente, refuto, por exagerada e desproporcional, a estimativa indenizatória sugerida pelo autor, sem qualquer relação com a extensão do dano e apta a gerar, por consequência, seu eventual enriquecimento sem causa.

A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é tolerável.

Colocadas tais premissas e levando em conta, especialmente, o valor do apontamento feito pelo réu, fixo a indenização devida ao requerente em R$ 3.000,00 (três mil reais), anotando que tal valor nada mais representa senão uma reparação compensatória pelo dano moral experimentado por ele como consequência do ato lesivo praticado por aquele.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o que faço para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em favor do requerente, no valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.
 
Em razão da sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios dos defensores das partes, determinando que cada uma delas arque com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observado quanto ao autor o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

Ana Paula Mendes Carneiro
          Juíza de Direito





São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
