

SENTENÇA

Processo nº:0006529-90.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Edson Oliveira Ribeiro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
 
 
Vistos. 

João Edson Oliveira Ribeiro, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: teve instaurado contra si processo administrativo disciplinar ao cabo do qual se lhe impôs pena de demissão a bem do serviço público; e é inválida tal apenação, já que (i) se consumou a prescrição administrativa e também porque (ii) houve cerceamento da defesa por não produção de perícia médica a demonstrar sua incapacidade ao tempo dos fato, (iii) é dita apenação não proporcional e razoável por conta da natureza dos fatos, seus antecedentes funcionais e primariedade e (iv) se violou o contraditório, já que as provas produzidas não demonstram que praticou as infrações que se lhe imputaram. Pediu, em consequência, seja reconhecida como inválida a pena que se lhe impôs com conseqüente reintegração ao serviço público e contagem como tempo de serviço efetivo o do seu afastamento além de condenar-se a ré a pagar-lhe "indenização pelos danos materiais sofridos em razão da demissão ilegal, correspondente aos vencimentos que deixou de receber a partir de 25/11/2008 até a data em que venha a ser reintegrado ao cargo de Diretor de Escola".
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 22/104.
Citada (fls. 104), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 111/503), aduzindo ter tramitado regularmente o processo administrativo disciplinar instaurado em detrimento do autor, sendo lídima a conclusão a que nele se chegou, devendo-se mantê-la.
A fls. 512/529, manifestou-se o autor em réplica, vindo as partes, por fim, a pugnar pelo julgamento antecipado da lide (fls. 534 e 535).
É o relatório.
Passo a decidir.
I  DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II  DA ALEGAÇÃO DE PRESCRIÇÃO ADMINISTRATIVA
O processo administrativo incoado foi por portaria expedida em 2 de dezembro de 2003 e remete ela a fatos ocorridos, à guisa de infrações administrativas passíveis de apenamento administrativo, entre 2000 e 2003 (fls. 161 usque 167).
Dispõe o art. 261, § 2º, da Lei Estadual n. 10.261/68 (redação do art. 1°, III, da Lei Complementar Estadual n. 942/03), que interrompe o curso do prazo prescricional a portaria que instaura processo administrativo.
Ainda que se conte o prazo prescricional com espeque no art. 261, II, Lei Estadual n. 10.261/68 (cinco anos; redação do art. 1°, III, da Lei Complementar Estadual n. 942/03) e não com espeque no art. 261, III, da mesma lei (com o que o prazo de prescrição poderia ser fixado em oito anos ou em até dezesseis anos, conforme se considere a respeito, respectivamente, o art. 168, § 1º, III, do C.P.  fls. 59 e 242/243 -, ou o art. 312, caput, do C.P.  fls. 29), mas porque se proferiu decisão de imposição de pena de demissão a bem do serviço público ao autor em 24 de novembro de 2008 (Resolução SE de 24 de novembro de 2008; fls. 243), não se consumou a prescrição, porquanto, ainda naquela hipótese mais favorável de definição do prazo prescricional, este apenas se escoaria em dezembro de 2008.
III  DA ALEGAÇÃO DO CERCEAMENTO DE DEFESA POR INDEFERIMENTO DA PRODUÇÃO DE PERÍCIA MÉDICA NO PROCESSO ADMINISTRATIVO
Inexistiu o alegado cerceamento de defesa por indeferimento de produção de prova pericial médica no processo administrativo disciplinar instaurado em detrimento do autor, porquanto:
- a produção da perícia chegou a ser deferida, porém o autor "excedeu-se no prazo para oferecer quesitos (fls. 1175/1178 e 1197/1198) bem como deixou de comparecer em todas as datas designadas para a realização do exame sob a alegação de estar impossibilitado para fazê-lo (fls. 1241, 1254 e 1286)" (fls. 49, penúltimo parágrafo); e
- não há prova de que, nas três datas designadas para a análise pericial médica, realmente não pôde o autor comparecer ao local de exame para dar ensejo à sua realização.
Neste passo, descabe olvidar que, alhures (processo de mandado de segurança de autos n. 053.08.603156-5 ou 0603156-07.2008.8.26.0053, da 11ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca de São Paulo), a mesma questão pertinente à realização da perícia médica já foi aventada, seja quanto à sua não realização em domicílio do autor, seja quanto à ilegalidade do prosseguimento do processo administrativo disciplinar sem a realização de aludida prova, ainda e especialmente que fosse na forma especificada  análise pericial em domicílio do autor -, ficando tal temática esgotada na análise lá levada a cabo, in verbis:
"Vistos.
JOÃO EDSON OLIVEIRA RIBEIRO impetrou MANDADO DE SEGURANÇA em face da PRESIDENTE DA PRIMEIRA UNIDADE PROCESSANTE PERMANENTE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO, a apontar sofrer processo administrativo por este conduzido, no qual foi deferida a produção de prova pericial, todavia, não pode comparecer às datas designadas, dado o respectivo estado de saúde, e quando propôs que o exame se realizasse em casa, a medida foi indeferida e dado prosseguimento ao feito, razão pela qual pediu liminarmente a interrupção do procedimento disciplinar, a declará-lo nulo, com determinação para que o Departamento de Perícias Médicas do Estado realize o exame médico na residência do impetrante. 
A medida liminar foi indeferida, e o impetrante aditou a inicial, para interromper o procedimento disciplinar, dada a ilegalidade da motivação do indeferimento da realização de perícia médica, com declaração de nulidade dos atos administrativos de fls. 1287 e 1297, com efeito sobre os atos futuros e seguintes. 
A Autoridade assinalou ter deferido a produção de prova pericial, de natureza médica, tendo o impetrante perdido o prazo para oferecer quesitos, bem como três agendamentos de consulta, sempre alegando impossibilidade de comparecimento, o que a motivou a determinar o encerramento da instrução e a abertura de prazo para alegações finais, oportunidade em que o impetrante pediu o agendamento de perícia na respectiva residência, o que foi indeferido, até porque, não existiam indícios de comprometimento psíquico à época da infração, tanto que ele ora responde a processo criminal pelos mesmos fatos, e não alegou problemas psíquicos em tal feito. 
O Órgão Ministerial se absteve de emitir parecer. 
É o relatório. Decido. 
A segurança não merece ser concedida. 
O impetrante alega ter praticado os atos quando padecia de problemas psíquicos, o que admitiria, em tese, a respectiva absolvição ou uma punição reduzida. 
A Autoridade acolheu o pedido no curso do feito, pois admitiu existir a possibilidade do impetrante estar a padecer de problema psiquiátrico à época dos fatos, dado ter recebido licenças médicas nos anos de 1985 e 1992, entretanto, merece destaque desde já, que nenhuma destas licenças teve fundamento em problemas psíquicos, os quais passaram a acometer o impetrante após a instauração do processo administrativo.
A Autoridade cuidou de obter data para o estudo médico, mas por três vezes o impetrante deixou de comparecer, a apontar submeter-se a tratamento médico que impossibilitaria a realização da perícia, mas quando obtivesse alta, a defesa entendia que poderia ser dado prosseguimento à demanda (fls. 48 e 158). 
A Autoridade teve entendimento diverso, pois sem a alegação de impossibilidade de locomoção ao local da perícia, o impetrante não teria justificativa para sustar o processo, notadamente quando a perícia implicava em paralisação indefinida do feito, que fora instaurado quase cinco anos antes (fls. 57 e 185). 
O que se pode observar é que apenas o segundo agendamento coincidiu com período de repouso de uma angioplastia, oportunidade em que um órgão da própria Secretaria da Saúde prescreveu o repouso na data designada, mas nada justificava o argumento de impossibilidade de locomoção para o primeiro e para o último agendamentos (fls. 177, 197, 199 e 210). 
Mais do que isso, as Autoridades administrativas trataram de retificar os motivos para a realização do estudo pericial, pois no processo administrativo nada havia a sustentar um diagnóstico de enfermidade mental à época dos fatos, e mesmo neste processo judicial tampouco foi juntado um início de prova a respeito disso. 
Os órgãos administrativos bem assinalaram o que é merecedor de prestígio, pois a idéia de relevo para o reconhecimento da insanidade mental é se o indiciado padecia disso à época dos fatos, e não na época em que estava em curso o processo instaurado a respeito da falta.
Ante o exposto, NEGO a SEGURANÇA impetrada por JOÃO EDSON OLIVEIRA RIBEIRO em face da PRESIDENTE DA PRIMEIRA UNIDADE PROCESSANTE PERMANENTE DA SECRETARIA DA EDUCAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para manter as decisões por ela tomadas no curso do processo administrativo referido nos autos" (fls. 139/140).
Essa respeitável sentença transitou em julgado, daí não poder-se aqui deliberar por forma diversa da lá decidida ante a coisa julgada material a impor se a observe pelo prisma de sua eficácia negativa, in verbis:
"Se, porventura, qualquer das partes pretender valer-se de um novo processo para discutir outra vez aquilo que já fora declarado pela primeira sentença, o outro litigante poderá, se antes o próprio juiz já não o tiver feito, argüir a 'exceptio rei iudicati', cuja função é impedir o novo julgamento sobre aquilo já decidido e coberto pela coisa julgada material. A esta virtude puramente impeditiva de outro julgamento diferente, ou mesmo de sentido idêntico ao primeiro, denomina-se efeito negativo da coisa julgada. Pode suceder, porém, que o litigante perante o qual a coisa julgada se formara, pretenda usá-la para com ela substanciar uma nova pretensão sua ... Enquanto o efeito negativo corresponde à consumação da ação, traduzida no princípio 'ne bis in idem', na medida em que impede o novo julgamento, o chamado efeito positivo da coisa julgada vincula o juiz do segundo processo, obrigando-se a levar em conta a sentença como coisa julgada para servir-se da primeira declaração, no processo que lhe é posto sob julgamento, conformando-se a ela ... O efeito negativo da coisa julgada opera sempre como 'exceptio rei iudicatae', ou seja como defesa, para impedir o novo julgamento daquilo que já fora decidido na demanda anterior. O efeito positivo, ao contrário, corresponde à utilização da coisa julgada propriamente em seu conteúdo, tornando-o imperativo para o segundo julgamento. Enquanto a 'exceptio rei iudicatae' é forma de defesa, a ser empregada pelo demandado, o efeito positivo da coisa julgada pode ser fundamento de uma segunda demanda (Ovídio Araújo Baptista da Silva, Curso de Processo Civil, vol. I, Sérgio Antônio Fabris Editor, 2ª ed., reimpressão, 1991, págs. 425-427).
Logo, há a aqui considerar a coisa julgada material a obstar a reanálise da temática aventada na ação ora em apreciação especificamente quanto à alegação de cerceamento de defesa por indeferimento de produção de prova pericial médica no processo administrativo disciplinar instaurado em detrimento do autor e, ainda que se não pudesse considerá-la, também haveria a considerar a própria tentativa de fazer valer o autor, por força desta mesma temática, nada mais, nada menos do que sua própria torpeza, visto que, se não se realizou a perícia médica naquela processo administrativo, é porque ele mesmo assim o provocou, ausentando-se seguidamente do local de exame pericial médico designado para tanto (no caso, em três datas).
Como quer que seja, considere-se que a alegação de imprescindibilidade da prova estaria vinculada à contemporaneidade dos motivos determinantes da incapacidade mental do autor aos fatos a ele imputados à guisa de infrações funcionais ou administrativas, contemporaneidade esta ausente, o que claramente se infere do laudo pericial médico alhures produzido e que se vê por cópia parcial a fls. 25/27 (não se exibiu cópia das respostas aos quesitos, especialmente quanto à questão da contemporaneidade, porém nada leva a crer que se a não refutou face ao que restou, ao menos, exibido concretamente) e cujo conteúdo demonstra claramente que o episódio de transtorno depressivo grave surgiu exatamente a partir da eclosão da investigação administrativa efetivada para apuração dos fatos e instauração respectiva, em seguida, do processo administrativo disciplinar em detrimento do autor e não anteriormente, já ao tempo mesmo dos fatos ocorridos, pois basta ver que o quadro clínico se manifestou em 2005 com tratamento feito a partir daí.
A respeito de tal ponto, aliás, a análise feita em âmbito administrativo (conforme se vê a fls. 51/52) é bastante precisa, minuciosa e fundamentada, ficando aqui endossada in totum.
IV  DA NÃO OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE, DA RAZOABILIDADE E DO CONTRADITÓRIO 
Não se nega que, "consoante firme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no âmbito do controle jurisdicional do processo administrativo disciplinar, compete ao Poder Judiciário apreciar apenas a regularidade do procedimento, à luz dos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, sendo-lhe vedado a incursão sobre o mérito do julgamento administrativo, em especial a revisão do conjunto probatório apurado no procedimento administrativo ... No tocante à alegada desproporcionalidade da pena imposta à recorrente, cumpre salientar, inicialmente, que, consoante firme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no âmbito do controle jurisdicional do processo administrativo disciplinar, compete ao Poder Judiciário, como regra, apreciar apenas a regularidade do procedimento, à luz dos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, sendo-lhe vedada a incursão sobre o mérito do julgamento administrativo, em especial a revisão do conjunto probatório apurado naquele procedimento" (STJ, RMS 18.099/PR, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 2.5.06, DJ 12.6.05, pág. 500).
Tal posicionamento foi repisado, verbi gratia, em outro significativamente mais recente, este da Egrégia 3ª Seção (a abarcar, pois, as 5ª e 6ª Turmas) do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade (MS 8.091/DF, Rel. Min. Paulo Gallotti, j. 24.6.2009, DJe 1º.2.2010: "a simples alegação de que as provas do processo disciplinar são inocentadoras exprime, tão-somente, opinião própria. Ao Judiciário não é dado adentrar no mérito da decisão administrativa, restringindo-se o controle dos atos administrativos ao plano da legalidade do procedimento que levou à imposição da sanção disciplinar").
E em outros ainda mais recentes: 
"RECURSO ORDINÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. DEMISSÃO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. DEVIDO PROCESSO LEGAL. OBSERVÂNCIA. REEXAME DO MÉRITO ADMINISTRATIVO. PODER JUDICIÁRIO. NÃO CABIMENTO. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NA ORIGEM. DISCUSSÃO. IMPOSSIBILIDADE. 1. O processo administrativo que resultou na aplicação da pena de demissão do recorrente teve regular procedimento, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, ampla defesa e contraditório. 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é pacífica no sentido de que o controle jurisdicional dos processos administrativos restringe-se à regularidade do procedimento, à luz dos princípios do contraditório e da ampla defesa, sem exame do mérito do ato administrativo" (STJ, RMS 13.713/PR, 6ª T., Rel. Min. Og Fernandes, v.u., j. 11.5.2010, DJe 31.5.2010); e
"AGRAVO REGIMENTAL. MANDADO DE SEGURANÇA INDEFERIDO LIMINARMENTE. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. DEMISSÃO. MÉRITO ADMINISTRATIVO. PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. PATOLOGIA DO SERVIDOR. FATOS CONTROVERSOS. - No tocante aos processos disciplinares, o controle jurisdicional se restringe ao exame do efetivo respeito aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, sendo vedado ao Poder Judiciário apreciar o mérito administrativo. - As alegações apresentadas, envolvendo fatos contraditórios sobre a ausência de intenção de abandonar o serviço público demandam o exame, a produção e o confronto de provas, sobretudo periciais, indispensáveis à verificação da patologia do impetrante e das suas conseqüências, principalmente, em relação à frequência e à permanência no trabalho. Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no MS 15.603/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, v.u., j. 23.3.11, DJe 4.5.11).
Este posicionamento é o perfilhado por este Juízo do que resulta impossível simplesmente levar a efeito análise aprofundada das provas a fim de exteriorizar conclusão diversa da adotada na esfera administrativa, ausente como está nesta última posicionamento teratológico, ilógico, desprovido de fundamentação ou motivação ou que se afigure manifestamente contrária às provas produzidas a revelar descompasso entre a motivação expendida e os motivos fáticos a considerar.
E este é o quadro que efetivamente se apresenta in casu, pois as provas documental, pericial grafotécnica e oral produzidas no processo administrativo são coerentes entre si e grandemente senão mesmo totalmente desfavoráveis ao autor, não indicando, pois, decisão tomada na esfera administrativa de cunho teratológico, ilógico, desprovida de fundamentação ou motivação ou que se afigure manifestamente contrária às provas produzidas a revelar descompasso entre a motivação expendida e os motivos fáticos a considerar.
Considere-se, neste passo, a exaustiva fundamentação expendida no relatório da Primeira Unidade Processante de n. 94/08 que se vê por cópia a fls. 387/422 a corroborar a conclusão exposta (mormente quanto à adequação da pena imposta o autor face à reiteração de condutas infracionais  levadas a efeito por várias vezes ao longo de três anos - e sua gravidade  a envolver falsificação de documentos como cheques e atas de assembléias de Associação de Pais e Mestre e também desvio de dinheiro com sua apropriação, inclusive por intermédio da esposa do autor; a gravidade dos fatos pode ser inferida ainda dos recursos tido por desviados quando do ofertamento da denúncia criminal  fls. 242/243 -, da ordem de mais de R$ 35.000,00 há mais de oito anos, no mínimo) como também a natureza lacônica da petição inicial referentemente à suposta violação do princípio do contraditório sob a alegação de que "as autoridades que impuseram a pena de demissão ao autor simplesmente ignoraram o conjunto probatório produzido, tomando por verdadeiras todas as acusações lançadas contra o servidor" (fls. 18), alegação esta que, sequer minimamente, se fundamentou, indicando-se, ainda que perfunctoriamente, porque assim teria ocorrido naquele processo administrativo instaurado em desfavor do autor.
V  DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por João Edson Oliveira Ribeiro em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará o autor as custas, despesas e honorários advocatícios que ora fixo em R$ 2.000,00, observada  quanto à sua exigibilidade sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 12 de março de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
