

SENTENÇA

Processo nº:0006448-69.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Rosa Maria da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos. 
Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, pessoa jurídica devidamente qualificada e representada nos autos, propõe ação de reintegração de posse com pedido liminar, cumulado com perdas e danos, em face de Rosa Maria da Silva, outrossim, qualificada.
Aduz, em síntese, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo automotor descrito a fls. 2.
Sucede que, muito embora tenha fruído a posse direta do bem, o suplicado não adimpliu sua obrigação correspectiva de pagamento inerente ao sinalagma contratual.
Anote-se, por oportuno, que a mora está comprovada por regular notificação expedida.
No entanto, a suplicada se quedou inerte, o que viabiliza a retomada liminar do bem. 
Com a exordial, anexou documentos (fls. 04/31). 
Comprovada a notificação extrajudicial caracterizadora da mora, concedeu-se a liminar, efetivando-se a reintegração. 
No entanto, muito embora devidamente citada, o ré não ofereceu defesa no prazo legal. 
É o relatório.
Decido.
No caso em testilha, a revelia é indiscrepante. 
Com efeito, malgrado devidamente citada, a ré quedou-se inerte, premissa maior que dá azo aos efeitos da revelia, máxime tendo em vista, in casu, a inexistência de adminículos probatórios aptos a desnaturar os efeitos da confissão ficta. 
Outrossim, observo que os autos se encontram instruídos com o contrato, cálculo discriminado do débito, bem como notificação do requerido.
            Configurada, ademais, a mora da suplicada, e, conseqüentemente, o esbulho, a reintegração da autora na posse do bem é de rigor.
           Incabível, outrossim, a discussão nestes autos, acerca dos valores eventualmente devidos e em atraso, já que, no caso em testilha, a prova do esbulho se afigura suficiente. 
 ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação proposta e, por via de conseqüência, DECLARO rescindida a avença contratual, tornando definitiva a liminar concedida, reintegrando a autora definitivamente na posse do automóvel mencionado na inicial, sem prejuízo do pagamento da parcelas devidas até a efetiva reintegração. 
Condeno a requerida, outrossim, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em R$ 900,00 (seiscentos e cinqüenta reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente corrigidos a partir desta decisão. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
