

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20/06/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0006301-47.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Meri Yonea e outro
Requerido:Plasac Plano de Saúde Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Meri Yonea e Regina Akemi Imaizumi, qualificados, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais contra Plasac Plano de Saúde Ltda, igualmente qualificada.
Alega que é segurada da ré desde janeiro de 1987. A autora, de 73 anos, afirma que sofreu fratura no fêmur esquerdo, com desalinhamento e superposição de seguimentos, sendo submetida à cirurgia no Hospital Santa Cruz. Informa que houve recusa por parte da ré em custear os materiais especiais, no importe de R$ 9.532,75, apesar da expressa e urgente determinação médica de sua necessidade. Pleiteia o reembolso as despesas com o procedimento cirúrgico, bem como os materiais, no valor de R$ 9.532,75, bem como custear, integralmente, eventual cirurgia e tudo o que for necessário para o restabelecimento de sua saúde. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 63.
Citada, a ré contestou a fls. 77/87, com documentos também.
Houve réplica a fls. 122/140.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 147/157.
É a síntese.
Decido.
Alega que é segurada da ré desde janeiro de 1987. A autora, de 73 anos, afirma que sofreu fratura no fêmur esquerdo, com desalinhamento e superposição de seguimentos, sendo submetida à cirurgia no Hospital Santa Cruz. Informa que houve recusa por parte da ré em custear os materiais especiais, no importe de R$ 9.532,75, apesar da expressa e urgente determinação médica de sua necessidade. Pleiteia o reembolso as despesas com o procedimento cirúrgico, bem como os materiais, no valor de R$ 9.532,75, bem como custear, integralmente, eventual cirurgia e tudo o que for necessário para o restabelecimento de sua saúde. 
A ação procede em parte, pois fixarei os danos morais em valor menor.
Para efeitos desta sentença, tratarei os materiais apenas por "prótese".
Impõe-se o julgamento, pois não há necessidade de serem produzidas outras provas, uma vez que a questão controversa é apenas de direito. Incontroversa a relação jurídica contratual de seguro-saúde que há entre as partes. Incontroversa, ainda, a necessidade que a autora teve de submeter-se à cirurgia indicada, para implante da prótese. O ponto controverso, em rigor, é saber se aquela implantação de prótese é ou não de cobertura devida pela ré, conforme o contrato que há entre as partes.
Em primeiro exame, parece que a ré tem razão, uma vez que, diante dos limites do risco coberto pelo seguro-saúde em pauta, atento à cláusula de exclusão de cobertura, para a qual há expressa referência a não-cobertura de próteses. Assim, em princípio, parece correta a conclusão de que o ajuste das partes não cobre (e expressamente exclui da cobertura) a prótese de que a autora necessitou em procedimento cirúrgico, não se podendo, por conseqüência, imputar à ré o custo desta despesa. Isso, aliás, foi o que motivou o indeferimento do pedido de cobertura na esfera administrativa, fazendo com que a autora buscasse o socorro judicial. 
Ocorre, no entanto, que o exame mais atento das cláusulas do contrato, inclusive daquele que exclui a cobertura, tudo, à luz das normas legais de regência da matéria, indica que essa exclusão de cobertura das próteses já implantadas está contrariando a Lei dos Planos de Saúde - Lei 9.656/98 -, e o Código de Defesa do Consumidor, que contém normas cogentes. Por isso, no fundo do exame verifica-se a procedência da demanda. Com efeito, da leitura do artigo 10, VII, da Lei 9.656/98, nota-se que a exceção de cobertura ao fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios é possível desde que não ligados ao ato cirúrgico. Logo, porque, no caso, a prótese em questão está ligada ao ato cirúrgico (não dissociada dele), não poderia o contrato excluir sua cobertura sem ferir a apontada norma legal. 
Poder-se-ia dizer que o contrato firmado entre as partes é anterior à Lei 9.656, de 03.06.1998 e, assim, vedada a aplicação retroativa dessa lei. Ocorre, no entanto, que o legislador expressamente prevê, em favor do consumidor, a faculdade dele optar pela adaptação ao sistema previsto nesta lei (artigo 35 da Lei 9.656/98), adaptação essa que realmente poderia incluir aumento de contraprestação pecuniária, quando, então, a composição da base de cálculo deverá ficar restrita aos itens correspondente ao aumento de cobertura (artigo 35, §2o, da Lei 9.656/98).
Assim, após a mencionada lei, que é de 03.06.1998, a operadora do plano (ré) deveria ter facultado ao autor a opção de que trata o artigo 35 da Lei 9.656/98 (aqui incluída a oferta de cobertura de prótese e acessórios ligados aos atos cirúrgicos, com previsão de taxa adicional específica), mas assim não fez. Ressalto que não consta nos autos qualquer proposta de aditamento para a adaptação à nova lei que tenha sido recusada pela autora. Logo, não se pode afirmar que não houve aceitação aos quadros de regência da nova lei, observando que era dever da operadora facultar ao consumidor a opção mencionada no artigo 35 da Lei 9.656/98 ou, em outras palavras, não expressa a faculdade do autor em não optar pelo sistema previsto na mencionada lei, por inércia da ré, não se pode excluir a aplicação, no caso, da Lei 9.656/98. Nesse contexto, pois, aplicável a referida lei dos planos de saúde ? situação, aliás, que não é nova na jurisprudência (Ap. Civ.  165.784-4-SP, 4a Câm. de Direito Privado do Eg. TJSP, rel. des. Jacobina Rabello, j. 24.05.2001 -  ref. Por Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado, in Lei dos Planos e Seguros de Saúde, ed. RT, p. 299) - inclusive em sua garantia destinada a assegurar a cobertura do custo de próteses destinada ao ato cirúrgico em questão (artigo 10, VII, da Lei 9.656/98). 
Por outro lado, agora à luz do Código de Defesa do Consumidor, penso que, dada cobertura à doença e ao ato cirúrgico, conforme o contrato de seguro-saúde, bem como diante da cobertura que se deve dar à prótese cirúrgica em vista da Lei 9.656/98 (art. 10, VII), possível afirmar a atual abusividade (pelo artigo 51, IV, e §1o, I e II, c.c. artigo 47, ambos do Código de Defesa do Consumidor) da cláusula contratual que excluía a cobertura da tal prótese.
Quanto aos danos morais, leia-se:  
"Cinge-se a controvérsia à análise da ocorrência de danos morais pela recusa injustificada de a seguradora arcar com os custos de procedimento médico, no caso, uma operação de urgência para implante de duas próteses chamadas stent cypher, apontadas pelos especialistas como as mais adequadas ao quadro clínico, sendo autorizado, porém, o implante do modelo mais antigo, o stent convencional. Também se trata da configuração da ocorrência de lucros cessantes quanto aos danos materiais já reconhecidos pelo TJ, uma vez que o autor pagou a operação por conta própria com dinheiro de sua aplicação financeira. Para a Min. Relatora, os múltiplos problemas derivados do relacionamento entre segurado e seguradora quanto à cobertura de procedimentos médicos têm gerado a edição de uma série de precedentes específicos das Turmas de Direito Privado sobre o tema. No caso, restou configurada a injusta recusa ao adimplemento contratual pelo acórdão recorrido, sendo de ressaltar-se que, na hipótese, nem mesmo é necessária a declaração de nulidade da cláusula; a situação resume-se à completa irrazoabilidade da subsunção dos fatos à norma contratual conforme essa foi realizada pela seguradora. Embora se reconheça que a regra geral nessa matéria seja de que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, dano moral, verifica-se que, na hipótese a jurisprudência deste Superior Tribunal tem aberto uma exceção, pois, na própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material, é possível verificar conseqüências bastante sérias de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento proposto. A Min. Relatora salientou que há que se fazer menção ao fato de que existe posição um pouco mais restrita, como indica precedente da Quarta Turma: o reconhecimento, pelas instâncias ordinárias, de circunstâncias que excedem o mero descumprimento contratual torna devida a reparação moral. Na presente hipótese, os contornos fáticos descritos pelo acórdão podem ser facilmente encaixados nessa segunda linha mais restrita. Aqui a atitude da seguradora igualmente assumiu contornos bastante abusivos, na medida em que houve uma negativa inicial e, a seguir, uma autorização para um segundo procedimento, sem que qualquer alteração nas bases fáticas ou contratuais tivesse se operado, o que deixa evidente que a própria seguradora não seria capaz de sustentar a viabilidade da primeira decisão, resumindo-se essa a um verdadeiro ato de discricionariedade, praticado em desfavor do segurado e completamente desconectado do mínimo de razoabilidade. Assim, definida a existência de dano moral compensável, nos termos da jurisprudência deste STJ, passa-se a fixar, de pronto, seu valor, aplicando o direito à espécie nos termos do art. 257 do RISTJ. Quanto aos lucros cessantes, o acórdão reconheceu que o autor só teve como pagar pelo procedimento médico porque retirou fundos que estavam alocados em aplicação financeira, perdendo, com isso, os rendimentos que adviriam dessa. Porém a Min. Relatora reconheceu a deficiência de fundamentação do recurso especial quanto ao ponto, pois as alegações de violação dos arts. 389 e 402 do CC/2002 não são aptas a desconstituir o acórdão, que tem sua real fundamentação em interpretação dada ao art. 286 do CPC. Precedentes citados: AgRg no Ag 520.390-RJ, DJ 5/4/2004; REsp 601.287-RS, DJ 11/4/2005; REsp 259.263-SP, DJ 20/2/2006; Resp 657.717-RJ, DJ 12/12/2005; REsp 880.035-PR, DJ 18/12/2006, e REsp 663.196-PR, DJ 21/3/2005. (REsp 993.876-DF, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 6/12/2007)"
Assim, fixo os danos morais em 10 salários mínimos,  ou seja,  em R$ 5.450,00.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para obrigar a requerida a reembolsar as despesas com o procedimento cirúrgico, bem como os materiais, no valor de R$ 9.532,75; a custear, integralmente, eventual cirurgia e tudo o que for necessário para o restabelecimento de sua saúde; para afastar a cláusula 14ª, item 'A', do contrato de adesão entre as partes, que exclui o custeio dos materiais empregados na cirurgia, tendo em vista sua flagrante abusividade; bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.450,00, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de junho de 2011.
