

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0006716-64.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Fábio Alves da Silva, CPF 161.164.248-56
Adv.:Dra. Eracilda de Lima, OAB/SP 129.280
Requerido:Submarino S/A
Preposto:Sr. Eric Cattini Ribeiro Chaves, RG 32.906.552-X
Adv.:Dra. Livia de Godoy Barroso, OAB/SP 260.478

Data da audiência:25/10/2010 às 17:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Pelo autor foi dito que não houve débito da compra em seu cartão e que apenas ficou sabendo do cancelamento após entrar em contato com a ré. Disse, ainda, que o preço é o que consta a fls.12, havendo erro na inicial.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu um televisor através do site da ré, não tendo recebido o produto, o que lhe causou prejuízos. Afasto a preliminar argüida. Ao contrário do alegado pela ré, não se discute eventual problema na entrega, mas sim o cancelamento unilateral da compra. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor adquiriu via Internet o produto em 20 de outubro de 2009, com pagamento através de cartão de crédito, com previsão de entrega para dois dias úteis (fls.16). Indiscutível, ainda, que a ré cancelou a compra (fls.21). Não há justificativa para a conduta da ré. Evidente, como alegado, que a simples oferta não implica na obrigatoriedade da existência do produto naquele momento para a compra, critério este variável em razão da procura. No caso em tela, contudo, a compra foi confirmada (fls.16), o que faz presumir a existência do produto. Era dever da ré, desse modo, cumprir sua obrigação, observando-se que o produto foi adquirido enquanto em vigor a oferta (fls.15). No mais, inadmissível que a ré tenha simplesmente cancelado a compra, sem qualquer informação ao consumidor, que ficou sabendo do ocorrido apenas após entrar em contato com a ré. Nota-se que o desrespeito é tamanho, que a ré apenas formalizou o cancelamento nove dias após a confirmação (fls.21).  Não há dúvida, assim, que houve descumprimento do contrato, devendo o autor ser ressarcido. Os danos morais não podem ser afastados. O autor acreditou no serviço de venda pela Internet do réu e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização do réu. A falha na prestação do serviço gerou reflexos na honra subjetiva do autor. Deve ser considerando, por outro lado, que não houve débito do valor da compra e que o autor ficou impedido de adquirir outro bem apenas por nove dias. Entendo razoável, assim, o arbitramento da indenização em R$1.149,00, que equivale a metade do valor da compra, possibilitando a aquisição de outro produto fora da oferta. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1.149,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$286,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
