

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0006252-72.2012.8.26.0010
Requerente:Amilton Roberto Dias de Brito, assistido por Luiz Augusto Farsula, OAB/SP 275.507, ADVOGADO DATIVO
Requeridos:Sidney Gomes da Silva, assistido pelo advogado Luiz Fernando Salles Gianellini, OAB/SP 207.180
Solange de Fatima Correia, AUSENTE
No dia 26 de fevereiro de 2013, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré.
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma o autor que seu carro estava estacionado e foi atingido pelo veículo do correquerido Sidney, este envolvido em colisão imediatamente anterior com o automóvel da corré Solange. Esta, devidamente intimada, deixou de comparecer à audiência ou justificar sua ausência, razão pela qual reputa-se revel. Em relação aos relatos trazidos pela parte, infere-se que o correquerido Sidney transitava pela Rua da Imprensa, quando teve a traseira de seu veículo atingida pelo automóvel de propriedade da corré Solange, que transitava por transversal (Rua Padre Serrano), Em razão desta colisão, o veículo de Sidney se desestabilizou, sendo lançado contra um poste e finalmente imobilizado após colidir no automóvel do autor estacionado na proximidade. A dinâmica dos fatos leva à conclusão de que a causa da colisão se deu por imprudência da corré Solange, que realizou manobra sem observar a preferência do fluxo de veículos. A preferência era de quem transitava pela Rua da Imprensa, como se infere da fotografia escaneada em contestação. Assim, é a corré Solange responsável pela indenização no montante indicado no orçamento de fls. 19. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida Solange de Fatima Correia ao pagamento da importância de R$ 2.870,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir  da data do fato, ou seja, 26/04/2012.JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao corréu Sidney Gomes da Silva. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Amilton Roberto Dias de Brito

Advogado:

RÉU:
Sidney Gomes da Silva

Advogado:
