

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006250-43.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anna Fetth
Requerido:Banco Itaú S.A.
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide nos precisos e exatos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.
Alega a autora que sofreu dano moral passível de reparação, porque seu acesso à agência bancária do réu não foi permitido, devido ao travamento da porta giratória. Disse que após sucessivos travamentos, conseguiu adentrar no estabelecimento.
Em sua defesa, o réu limitou-se a impugnar o valor pleiteado a título de indenização pelo dano moral. 
Como sabido, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, deve o réu se manifestar precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se, em conseqüência, verdadeiros os fatos não impugnados.
Portanto, envolvendo interesses patrimoniais disponíveis, ausente a defesa a respeito de determinado fato, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso dos fatos narrados na inicial.
Conclui-se, assim, pela veracidade dos fatos narrados pela autora.
Delineado esse panorama, evidencia-se a ocorrência de dano moral, depreendendo-se que as pessoas que trabalhavam no banco foram negligentes, propiciando, com isso, que o impasse para a entrada da autora na agência agravasse-se de forma desnecessária.
Sobre o assunto versado nestes autos, pertinente o seguinte e esclarecedor julgado, do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
?AGRAVO INTERNO ? VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 458 E 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ? INEXISTÊNCIA ? DANO MORAL ? TRAVAMENTO DE PORTA GIRATÓRIA ? AUSÊNCIA DE CULPA DO BANCO ? SÚMULA 7/STJ ? I - Não há que se falar em omissão ou ausência de fundamentação, não constando do acórdão embargado os defeitos contidos nos artigos 458 e 535, inciso II, do Código de Processo Civil. Só o fato de a decisão embargada conter conclusão, diferente da pretendida pelo agravante não justifica embargos de declaração. II - Em princípio, em época em que a violência urbana atinge níveis alarmantes, a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior desses estabelecimentos de crédito. Nesse sentido, as impositivas disposições da Lei nº 7.102/83. Daí, é normal que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo mau funcionamento do equipamento, que às vezes trava, acusando a presença de não mais que um molho de chaves. E, dissabores dessa natureza, por si só, não ensejam reparação por dano moral. II ? O dano moral poderá advir, não pelo constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, agravá-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação. É o que se verifica na hipótese dos autos, diante dos fatos narrados no aresto hostilizado, em que o preposto da agência bancária, de forma inábil e na presença de várias pessoas, fez com que a ora agravada passasse por situação, conforme reconhecido pelo acórdão, que lhe teria causado profunda humilhação. III ? Rever as premissas da conclusão assentada no acórdão, na intenção de descaracterizar o dano, demandaria o reexame das circunstâncias fáticas da causa, o que é vedado em sede de especial, em consonância com o que dispõe o enunciado nº 7 da Súmula desta Corte. Agravo a que se nega provimento. (STJ ? AGA 200300937945 ? (524457 RJ) ? 3ª T. ? Rel. Min. Castro Filho ? DJU 09.05.2005 ? p. 00392) (grifei). 
Assim, em consonância com a premissa fincada e destacada no julgado acima, deflui-se que não foram tomadas pelas pessoas que trabalhavam na agência as iniciativas que delas se poderiam esperar para que a ocorrência fosse prontamente sanada, sem maiores conseqüências, expondo a postulante a situação constrangedora e desnecessária, causando, assim, abalo psíquico relevante à autora, de forma que o banco deve ser responsabilizado (art, 932, III, do Código Civil).
Resta verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 3.000,00 (três mil reais)
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenar o réu no pagamento de indenização à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
