

SENTENÇA

Processo nº:0006114-71.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Celia Aparecida da Silva
Requerido:Joy Martins




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

CELIA APARECIDA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de JOY MARTINS, aduzindo, em breve síntese, que: entre os meses de novembro e dezembro de 2010 contratou os serviços do requerido, consistente em tratamento dentário para realização de seis implantes e oito próteses; realizou o pagamento do serviço, no valor de R$ 6.000,00, em dez parcelas no valor de R$ 600,00 cada; após a conclusão do tratamento, passou a sentir dores constantes no local dos implantes, razão pela qual tentou por diversas vezes entrar em contato com o réu, sem êxito; em virtude da falta de atendimento por parte do réu, teve que procurar outro profissional, que constatou irregularidades no tratamento realizado e apurou em R$ 4.600,00 o valor para reparo, o qual deve ser pago pelo réu, tendo em vista o serviço defeituoso por ele prestado; em virtude do exposto, sofreu danos morais, que devem ser arbitrados no valor correspondente a dez salários mínimos. Ao final, requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais e morais sofridos. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Apesar de citado pessoalmente, o requerido deixou de apresentar contestação no prazo legal, conforme certidão de fls. 30. 
A fls. 35/65 o requerido apresentou petição acompanhada de documentos. 
A autora manifestou-se a fls. 73, requerendo a decretação da revelia do réu e o julgamento da lide. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Deixo de conhecer a manifestação do réu de fls. 35/65, por intempestiva. 
A revelia decorrente da ausência de contestação permite que se admitam verdadeiros os fatos afirmados pela autora, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ressalte-se ainda que a pretensão da autora está amparada pela documentação acostada aos autos, mormente o orçamento subscrito por profissional especializado, no qual está prevista a remoção de prótese e de implante e o refazimento do tratamento, o que evidencia o serviço defeituoso prestado pelo réu (fls. 09/10). 
Neste contexto, deve o réu arcar com as despesas da autora para reparação dos danos por ele causados, conforme apurado pelo novo profissional contratado pela autora.
Assim sendo, de rigor a condenação do réu ao pagamento de R$ 4.600,00, valor este constante do orçamento de fls. 09/10, a fim de compensar os danos materiais sofridos pela autora para reparação do serviço defeituoso. 
Não houve dano moral indenizável no caso em apreço, uma vez que a controvérsia se circunscreveu ao adimplemento defeituoso do contrato de prestação de serviços, sem que tenha havido abalo à imagem ou à dignidade da autora. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.600,00, com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
