

SENTENÇA

Processo nº:0006151-84.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vandemilson de Souza Santos
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor objeto da condenação, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação), devendo haver expedição de guia de levantamento, com observação do cálculo efetuado nas folhas 80/81 em relação a cada um dos devedores e a condenação solidária dos réus no valor total indicado nos cálculos.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 03 de outubro de 2011.
