

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0006516-52.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Carlos Alberto de Braga Fiuza
Requerido:Gafisa SPE-107 Empreendimentos Imobiários Ltda e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.



CARLOS ALBERTO DE BRAGA FIUZA ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de GAFISA SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e GAFISA VENDAS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA.

Alega, em síntese, que, em 24 de abril de 2010, compareceu ao stand das rés e adquiriu uma unidade autônoma do empreendimento em lançamento. Afirma, contudo, que, no momento da assinatura da escritura, elas impuseram-lhe uma ?venda casada?, compelindo-o ao pagamento de valores referentes à comissão de corretagem, no importe de R$ 31.248,04; à taxa SATI, no valor de R$ 3.192,02; e, ainda, à quantia de R$ 4.239,95, referente à elaboração do instrumento. Aduzindo não ter recebido a prestação desses serviços de modo efetivo e por sua aceitação estar condicionada à venda da unidade adquirida, requer a devolução integral dos valores pagos.

As rés são citadas e apresentam contestação. Aduzem, em breve relato, que não se pode cogitar, no caso, de pagamento indevido, uma vez que o comprador somente desembolsou o custo total do imóvel após a concordância com a negociação formal. Afirmam que o preço do imóvel oferecido ao autor foi de R$ 844.541,52, equivalente à soma do valor de compra do imóvel e de taxa de corretagem, mas que cada um foi direcionado à respectiva contratante. Asseveram que o serviço de corretagem foi prestado, havendo profissionais ali de plantão que lhe  informaram sobre as características e preço do imóvel, até que se concluiu a negociação. No tocante à taxa SATI, afirmam que é devida, pois foram prestados serviços de assistência técnica imobiliária, tais como esclarecimentos sobre o negócio. Por fim, no que se refere às despesas com a elaboração do instrumento, afirmam que tais valores foram pagos para despesas de cartório, não tendo que se falar em sua devolução. Requerem a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 180/184. 

Instadas acerca da necessidade de dilação probatória, requer a autora a produção de prova oral, enquanto a ré pede o julgamento antecipado da lide.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor. Assim, cumpre analisar as cláusulas estatutárias sob tal ótica, afastando-se eventual abusividade.
No que se refere ao pagamento de comissão de corretagem, não há razão para devolução. 
Inexiste qualquer dúvida de que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador.
O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora ou corretora para vender aquele determinado produto.
Óbvio, assim, que, se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento, deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade.
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade.
Logo, inexiste dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma.
Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, pois dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes (fls. 42 e 44).
Neste diapasão, se manifestou a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012).
O mesmo raciocínio, porém, não se estende à cobrança de verba a título de assessoria jurídica para a elaboração do instrumento de compromisso de compra e venda constante dos autos (fls. 16/41).
Trata-se de contrato padrão, igual para todos os adquirentes de um mesmo empreendimento imobiliário, elaborado pela fornecedora, com cláusulas de adesão nitidamente favoráveis a si própria.
Evidente que o repasse do suposto custo de elaboração de um contrato padrão para o promitente comprador é abusivo. Aludido contrato é naturalmente elaborado por advogados da incorporadora e em proveito desta. Não faria o menor sentido que o promitente comprador pagasse por esse.
O mesmo ocorre com relação à cobrança da taxa SATI, uma vez que descabida a exigência pela ré. É que se entende abusiva sua cobrança, por lhe faltar descrição ou especificação quanto à sua finalidade. Daí porque, não tendo sido especificado, sequer de forma indiciária, o alcance da mencionada contraprestação, sua exigência constitui verdadeiro bis in idem em relação à comissão de corretagem, sendo de rigor a condenação da ré na sua devolução.
Neste sentido, a jurisprudência pacífica no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Repetição de indébito Improcedência Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31  do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte". (TJSP, Apelação nº 9171332- 43.2004.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Thiago de Siqueira, j. 31/08/2011) (realce e grifos não originais).
"RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE Compromisso de venda e compra Corretagem Ciência dos compradores Pagamento devido Valor abaixo dos praticados no mercado Abusividade não vislumbrada Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Venda casada Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído Cobrança indevida Restituição em dobro Incidência do art. 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor Sucumbência recíproca. Sentença reformada Recurso parcialmente provido". (Apelação Cível nº 0155968-34.2011.8.26.0100, Rel. Mílton Carvalho, j. 16.08.2012).
Aliás, não há, nos autos, prova mínima de que qualquer assessoria jurídica útil, que não a referente à taxa de corretagem já paga, tenha sido prestada ao autor. 
Assim, trata o patente caso de venda casada, em que a aquisição da unidade residencial autônoma é condicionada, no instrumento contratual próprio, à aquisição dos serviços de assessoria técnica imobiliária, o que vai de encontro a previsão expressa do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, a alegação das rés de que o valor descrito pelo autor referente à assessoria jurídica para a elaboração do instrumento foi pago em decorrência das despesas ordinárias com cartório tampouco deve prosperar.
Elas não fizeram quaisquer provas de que referido valor fosse destinado às despesas de cartório, existindo, ainda, à fl. 46, declaração de recebimento de referido valor pela ?elaboração de instrumento?.  
Por estas razões, devem as rés serem condenadas ao reembolso dos valores pagos pelo autos a título de assessoria jurídica para a elaboração do instrumento e de assistência técnica imobiliária - taxa SATI - corrigidos desde o desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e de juros de mora a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, à restituição dos valores de R$ 3.192,02 e de R$ 4.239,95, ambos acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de justiça de São Paulo, desde o desembolso (24/04/2010 ? fls. 43 e 46), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
