

SENTENÇA

Processo nº:001.10.006266-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Lamas Garcia
Requerido:Car System Alarmes Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RODRIGO LAMAS GARCIA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA, em que o autor, alegando ter celebrado com a ré um contrato de prestação de serviço de emissão de sinais para rastreamento de uma motocicleta de sua propriedade, visando a evitar sua subtração, aduz que, depois de seu veículo ter sido furtado, a ré não o bloqueou, não o rastreou nem o localizou, daí porque está obrigada a lhe pagar o valor de mercado do veículo furtado. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento do valor de mercado do veículo de sua propriedade que foi furtado, bem como ao pagamento de indenização por dano moral, cujo valor estimou em R$ 10.000,00 (dez mil reais) (fls. 02/16). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/33.

Regularmente citada (fls. 38), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que, além de ele não ter contratado um serviço de rastreamento, mas um serviço de bloqueador de veículo, não cumpriu obrigação assumida no contrato, já que não realizou o teste mensal de manutenção do sistema de sinais, daí porque não estava obrigada a rastrear e recuperar o veículo que lhe foi furtado e tampouco a indenizar o prejuízo por ele sofrido, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 57/66). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 67/95.

Depois da réplica do autor (fls. 98/101), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 108).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O inadimplemento contratual da ré é manifesto, pois, embora comunicada do furto do veículo pertencente ao autor, não demonstrou tê-lo rastreado, localizado ou recuperado, não procedendo sua impugnação às condições do contrato constantes do instrumento de fls. 19/27, já que a assinatura atribuída ao seu representante nesse documento é idêntica àquela lançada no documento de fls. 18, cuja autenticidade não foi questionada.

3.- Ao contrário do que sustentou a ré, a adequação, qualidade e eficácia de seu serviço não poderia ficar condicionada a qualquer comportamento do consumidor, pois, na condição de prestadora de serviço a consumidor final, incumbia-lhe prestar esse serviço de forma segura, adequada e eficaz. Desta forma, a falta de realização de testes mensais pelo autor não justifica seu inadimplemento contratual, pois não comprovado que a realização desses testes possibilitaria a localização e recuperação do veículo que foi daquele furtado.

Na verdade, ao consignar no contrato que o consumidor está obrigado a realizar testes mensais para a verificação do funcionamento de seu sistema de rastreamento e emissão de sinais, a ré está confessando que seu serviço é inadequado e ineficiente, pois, confiasse ela no próprio serviço, não exigiria do consumidor a realização de testes periódicos, os quais deveriam ser por ela realizados, não para justificar a má prestação de seu serviço, mas para aprimorá-lo, sendo manifesta a abusividade da obrigação imposta ao consumidor na cláusula 6.2, parte final, do contrato celebrado pelas partes, tendo em vista o disposto no art. 51, I, do CDC.

4.- Em suma, inquestionável o inadimplemento contratual da ré e abusiva a exoneração constante da parte final da cláusula 6.2 do contrato que a vincula ao autor, é imperioso reconhecer sua responsabilidade pelo pagamento do valor de mercado do veículo descrito na inicial, que, segundo o documento de fls. 74, que não foi impugnado, correspondia, em agosto de 2009, a R$ 7.100,00 (sete mil e cem reais), devendo o autor, no entanto, entregar-lhe os documentos necessários à transferência da titularidade do referido veículo.

5.- Resta destacar não ser devida ao autor qualquer indenização por dano moral, visto que a causa de pedir desta pretensão não foi descrita na inicial, ainda que implicitamente, tendo o autor formulado essa pretensão indenizatória em indicar em que consistiu o dano moral que sofreu.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RODRIGO LAMAS GARCIA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA, a fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização, a quantia de R$ 7.100,00 (sete mil e cem reais), com correção monetária desde agosto de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação, quantia que deverá ser paga nos 10 (dez) dias seguintes a apresentação nestes autos dos documentos necessários à transferência da titularidade do veículo para o nome da ré.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

Observo, por fim, ser desnecessária a expedição de ofício requerida pelo autor, pois nada o impede de fazer ele próprio a comunicação da abusividade reconhecida na sentença ao Ministério Público.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
