

CONCLUSÃO


Em 13/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Jurandir de Abreu Júnior. Eu,________ , Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006737-47.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
AMARO ADRIANO DE OLIVEIRA ingressa perante este Juízo com ação em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS  NPL 1. Alega que teve seu nome negativado pelo réu por dívida cuja origem desconhece e que, em razão disso, sofreu constrangimento desnecessário. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 16.950,00, bem como a devolução em dobro do valor cobrado. Pugna pela concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Indeferido o pedido liminar, o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 31/50). Alega, em preliminar, falta de interesse de agir pelo fato de ter o autor celebrado contrato com o Banco Santander e inadimplido sua obrigação. No mérito, diz que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é legítima, ante sua inadimplência contratual, de forma que os pedidos de indenização moral e repetição do indébito devem ser rejeitados, mesmo porque existem outras restrições anteriores em seu nome. Em caso de condenação, impugna o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 84/89. Acrescenta o autor que o réu deixou de trazer aos autos o contrato que deu ensejo à inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Diz, também, que os demais apontamentos estão sendo discutidos judicialmente.
Instados e especificar provas, o autor pediu que o réu apresentasse o original do contrato objeto da demanda. O réu, por outro lado, informa não possuir interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação e junta documento comprovando a cessão do crédito.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhimento.
A petição inicial preenche todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e estão presentes as condições da ação, especialmente o interesse de agir, pois a tutela jurisdicional pleiteada é adequada e necessária para a satisfação do direito afirmado na inicial.
No mérito, o pedido do autor é parcialmente procedente.
O primeiro aspecto a ser anotado é que o réu realmente fez anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Entende o Juízo que se não houve erro grosseiro da empresa quando da contratação, não há dano moral a ser indenizado, muito embora a dívida seja inexigível. Todavia, para tal reconhecimento, deveria o réu ao menos ter demonstrado que exigiu os documentos pessoais do autor antes da contratação. No entanto, sequer juntou aos autos cópia desses documentos e do contrato que diz ser o autor devedor. Sua omissão impossibilita o juízo de reconhecer que não houve erro grosseiro de sua parte. Por fim, sendo o réu o cessionário do crédito, caberia a ele buscar os documentos relativos à contratação junto ao cedente, sendo desnecessária a pretendida intervenção judicial nesse sentido.
Ocorrendo anotação indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral se presume in re ipsa, conforme posicionamento pacífico do STJ, valendo a transcrição do seguinte julgado:
A jurisprudência desta Corte é firme quanto à desnecessidade, em hipóteses como a dos autos, de comprovação do dano moral, que decorre do próprio fato da inscrição indevida em órgão de restrição ao crédito, operando-se in re ipsa (AgRg no Ag. 1.273.751-SP, 4ª T., Rel. Min. Raul Araújo, j. em 17.02.2011).

Resta fixar o valor da indenização.
Considerando a condição econômica do ofendido e do ofensor, e o aspecto de que a indenização não deve caracterizar enriquecimento imotivado, mas também não deve ser insignificante, pois isto não geraria nenhuma reflexão ou alteração de normas administrativas por parte do ofensor, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor hoje praticamente pacificado pelo STJ para hipóteses semelhantes.
No que diz respeito à repetição do indébito, não tem razão o autor, pois o artigo 42, parágrafo único, do CDC, prevê a devolução em dobro para quem pagou alguma importância, o que não ocorreu com o autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, e condenar o réu no pagamento de indenização pelo dano moral causado ao autor, que fixo em R$ 8.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
Diante dos termos da resposta oferecida e da falta de documentação demonstrativa da contratação, concedo, no bojo desta sentença, a tutela antecipada requerida pelo autor, para que sejam suspensas informações relativas ao débito mencionado nesta ação, pelos órgãos de proteção ao crédito, até decisão judicial em contrário. Expeçam-se os ofícios necessários.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta que de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.


Jurandir de Abreu Júnior
    Juiz de Direito
