

SENTENÇA

Processo nº:0006724-94.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Carolina Clemente de Mauro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Cumpre frisar que a relação entre as partes é de natureza consumerista, independentemente da eventual natureza beneficente ou sem fins lucrativos da requerida. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que fornecedor é aquele que, de forma habitual e contínua, exerce atividade comercial ou civil, ofertando serviços e/ou produtos.  Já consumidor, segundo a Lei 8.078/90, é o destinatário final dos serviços e produtos ofertados no mercado. Neste diapasão, constata-se que as partes se enquadram perfeitamente nos conceitos respectivos de consumidor e fornecedora. Ademais, o Código de Defesa do Consumidor, quando define os fornecedores de produtos e serviços, não os distingue pela natureza pia, filantrópica ou mesmo benemérita. Reconhecida a natureza consumerista da relação em litígio, forçoso reconhecer a aplicação integral do Código de Defesa do Consumidor no contrato de prestação de serviços médico-hospitalares. 
No contrato em tela, a conduta da requerida em negar o direito pleiteado alegando restrição em cláusula contratual por ser o procedimento estético é patentemente abusiva, porquanto coloca o consumidor em posição de extrema desvantagem frente à fornecedora de serviços de saúde.
Ora, a limitação ou restrição de procedimentos médico-hospitalares, visa simplesmente à economia por parte da operadora de saúde, até porque somente os médicos, tecnicamente preparados para o ministério da medicina, podem prescrever o procedimento exigido e adequado.
No presente caso, o documento de folhas 09 deixa bem evidente que a cirurgia não era estética.
De igual forma alegar que o tratamento não se encontra no rol de procedimentos da ANS.
Este rol é definido através de Resolução, que não tem o condão de modificar norma de maior valor jurídico como a lei 9656/98 e o CDC, mesmo porque o consumidor é leigo e não tem a mínima ciência quanto ao rol no ato da celebração do contrato.
Quanto ao pedido de dano material no valor de R$ 3.000,00 referente aos dias de trabalho perdido, esclareceu a parte autora em audiência que são os dias em que teve de comparecer ao Forum para as audiências.
Este prejuízo deverá ser suportado pela parte, mesmo porque inexiste prova de quanto a autora recebe por mês, sendo sua a escolha de ajuizar a ação no sistema do JEC, onde a presença da parte é obrigatória.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a ressarcir à parte autora a quantia de  R$ 3.324,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 198,68.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.
