

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006411-75.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Carlos Alberto da Silva
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de indenização por danos morais. Alega o autor que era titular da linha de telefone móvel (11) 9512-7044. Em 05 de dezembro de 2011, constatou que a linha estava bloqueada. Dirigiu-se à loja da ré localizada no Shopping Eldorado e foi orientado a trocar o chip.Em 16 de fevereiro de 2012, a linha foi novamente bloqueada. Novamente, foi a uma loja da ré e lá constatou que a linha estava em nome de terceira pessoa, totalmente desconhecida. A seguir, operações através do sistema "super linha" do Banco Santander foram realizadas, mas a questão foi resolvida pelo Banco. Diante dos inúmeros transtornos causados pela necessidade da troca da linha, ajuizou esta demanda. 

Em defesa, a ré afirma que a transferência da titularidade de linha de telefone ocorre através de um dos diversos canais de atendimento, mediante pedido conjunto e fornecimento dos dados pessoais dos envolvidos. No mais, afirmou a inocorrência de danos morais.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

A ré não juntou nenhum documento que comprovasse a solicitação da transferência da titularidade da linha de telefone móvel que era do autor, tudo a demonstrar que a transferência ocorreu de forma fraudulenta e com a intenção de aplicar golpes através do sistema super linha do Banco Santander. 
Não tendo a ré se desincumbido do ônus de comprovar a regularidade da transferência da linha, resta clara a grave falha na prestação de serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, o autor tem o direito de pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
Os danos morais não podem ser afastados. É inegável que o cancelamento de linha de uso comercial, sem justificativa plausível, é fato capaz de causar abalo à imagem do autor. Embora a linha em questão não fosse o único número de divulgação dos serviços prestados pelo autor, era o número principal de divulgação. 
Contudo, o valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.
Levando-se em consideração a conduta das partes, em especial a ausência de cuidado da ré e o fato de não ter resolvido o problema administrativamente, bem como o tempo passado desde o cancelamento da linha, fixa-se a indenização em R$4.000,00.
Por fim, o pedido de obrigação de fazer não comporta acolhimento. Considerado o tempo transcorrido desde que a linha foi transferida para terceira pessoa, não é possível determinar a sua transferência ao autor, pena de se atingir a esfera jurídica de terceiro que não integra a relação jurídico-processual.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$4.000,00 com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
