

SENTENÇA

Processo nº:0006938-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SDS Serviços Especializados em Manutenção da Amazônia Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A
CONCLUSÃO
Em   22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

SDS Serviços Especializados em Manutenção da Amazônia Ltda. ajuizou a presente ação contra o Banco Itaú S/A. 
Alega que uma das empresas do grupo passou por problemas financeiros e o réu simplesmente cortou o limite de crédito, transformou a dívida em cédula de crédito e protestou o título. Depois foram discutidas propostas de liquidação da dívida, a autora efetuou o pagamento da dívida e mesmo assim seu nome permaneceu anotado como devedor em bancos de dados de acesso público, razão pela qual pede indenização por dano moral.
Negada a antecipação de tutela (fls. 54), o réu foi citado e contestou (fls. 71/76), alegando que  não há ato ilícito de sua parte, pois era de inteira responsabilidade da autora, após o pagamento da dívida, levar o fato ao conhecimento do Tabelião de Protesto, por meio de apresentação do próprio título ou de carta de anuência, para cancelamento do protesto.
Réplica a fls. 80/83. Em atenção à determinação de fls. 84, a autora manifestou-se a fls. 87/88. 
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
A autora teve um título protestado. 
O artigo 29, da Lei 9.492/97 estabelece que as listagens de títulos protestados poderão ser fornecidas ao Serasa e ao SPC, que alimentarão suas bases de dados com a informação sobre o protesto. 
Após o pagamento, que não foi negado pelo réu, a autora passou a reclamar a retirada da anotação da dívida paga da base de dados do Serasa, pois estava ? barrando operações de crédito? (fls. 39). 
Segundo o art. 29 já mencionado, uma vez cancelado o protesto, a informação também será informada diretamente pelo Tabelião às entidades de proteção de crédito. 
Portanto, bastava o cancelamento do protesto para que a autora ficasse com o nome limpo nos bancos de dados, recuperando o acesso ao crédito.
O cancelamento do protesto, dispõe o art. 26 da Lei 9.492/97, pode ser feito por qualquer interessado, mediante apresentação do título protestado ou de declaração de anuência do credor.
No caso dos autos,  parece clara a intenção da autora de obter tal declaração do réu (fls. 39), que, no entanto, não a forneceu, embora a dívida estivesse liquidada.
Está, portanto, caracterizada a responsabilidade do réu por sua omissão, que resultou em indevida manutenção do protesto e do abalo de crédito da autora, o que caracteriza dano moral.
A indenização é fixada em R$ 8.000,00, quantia que se presta a compensar a autora e a dissuadir o réu de novas condutas ilícitas, sem causar enriquecimento indevido.
A antecipação de tutela também deve ser concedida, ante a prova do pagamento e da manutenção do protesto.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda e condeno o réu ao pagamento da indenização de R$ 8.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.
Determino desde logo o cancelamento do protesto do título de R$ 20.648,20, protestado no 4o. Cartório de Manaus, servindo cópia desta sentença, assinada digitalmente, como ofício a ser protocolado pela autora no Tabelião.
P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
