

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Claudia de Lima Menge. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0006373-68.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Macedo Ferraz
Requerido:Consorcio Nacional Embracon S/C Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







ALEXANDRE MACEDO FERRAZ, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra CONSÓRCIO NACIONAL EMBRACON S/C LTDA, também qualificado, sob fundamento de que, para garantia do pagamento do saldo do preço de aquisição do veículo descrito na inicial, deu-o em alienação fiduciária à requerida. Em razão do inadimplemento a partir da 26ª parcela, a ré promoveu ação de busca e apreensão do veículo, pelo que obteve a posse do bem. Deixou ela de providenciar a transferência para si do registro do veículo no Detran, mesmo depois de vendê-lo a Deise Ramos Oblesrczuk da Silva. Em consequência, são lançadas em seu nome e prontuário as multas impostas por infração às regras de trânsito, os débitos de IPVA referentes ao período de 2004 a 2010, de DPVAT e outras taxas. Embora seja também do vendedor a responsabilidade de fazer a transferência do registro, ficou impedido de referida providência, por força de decisão judicial proferida nos autos da ação de busca e apreensão, a pedido da ré. O evento gerou danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para que o registro do veículo no Detran seja transferido para a ré, a ser confirmada por sentença que condene a ré ao pagamento dos débitos descritos diretamente aos órgãos credores e de indenização por danos morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 16/57, entre eles cópia de peças dos autos de ação de busca e apreensão, autos de infração e imposição de multas e extrato de débito de IPVA.
Sem apreciação do pedido de tutela antecipada, foi a ré citada por via postal (fls. 74). Em contestação (fls. 75/92), noticia a ré precedente ajuizamento de ação idêntica contra a adquirente do veículo perante o juizado especial, em que houve desistência do pedido pelo autor. Invoca preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustenta ser da adquirente final do veículo a obrigação de diligenciar a transferência do respectivo registro, ou, alternativamente, do próprio autor, que, ao se manter inerte, deu causa aos danos de que ora se queixa. No mais, assevera que, por inexistente ilicitude em seu proceder, não está obrigada a indenizar, ainda mais que ainda figura o autor como devedor de expressiva quantia frente ao grupo consorcial. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 156/172).




Em audiência realizada nos moldes do artigo 331 do Código de Processo Civil, compuseram-se as partes acerca do pedido de obrigação de fazer, objeto da pretensão de urgência (fl. 183).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor condenação da ré a promover a transferência do registro no Detran do veículo descrito na inicial e a arcar com o pagamento de débitos a ele relacionados desde o cumprimento da busca e apreensão do bem a favor dela. Também a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a decorrerem os danos morais narrados de conduta do próprio autor.
Compuseram-se as partes quanto à obrigação de fazer, no que se refere à transferência do registro do veículo no Detran e ao pagamento de débitos de IPVA, DPVAT, taxas e multas por infração de trânsito. Pende de apreciação o pedido condenatório de indenização por danos morais.
Reputo superada a matéria processual invocada pela ré em contestação, porque relacionada exclusivamente a transferência do veículo e obrigação pelo pagamento de débitos a ele relacionados, tema superado por composição entre as partes.

II.Para apreciação do pedido indenizatório, encontro nos autos elementos suficientes de convicção, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito.



III.Ao consolidar em seu poder posse e domínio sobre o veículo descrito na inicial, incumbia sim à requerida adotar as providências pertinentes para que, por ocasião da respectiva alienação a terceiro, fosse efetivada a transferência de titularidade do bem.
Não a beneficia o fato de não estar obrigada a transferir o veículo para o seu nome perante os órgãos de trânsito. É que, no regular desenvolvimento de sua atividade empresarial, deve emitir nota fiscal de entrada do bem e, com a venda, a de saída, momento em que se inicia o prazo de trinta dias para que o novo comprador formalize a transferência do registro de propriedade. É, portanto, à requerida, na qualidade de vendedora ao terceiro, que compete comunicar a transferência ao Detran, nos moldes do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. E, ao receber a posse do veículo por força da alienação fiduciária, assumiu obrigação, perante o autor, de fazer cessar a responsabilidade pelo uso do bem.
Ao não se desincumbir de referidas obrigações, adotou comportamento ilícito, caracterizado por omissão. Não colhe amparo a excludente invocada, vez que, como ressaltado, não é de terceiro a responsabilidade de comunicar a transferência. 
Indevida, por outro lado, a pretensão de repassar ao autor a responsabilidade pela tal comunicação. É que, estando a requerida desobrigada de transferir para seu próprio nome o registro do veículo, figura o autor como estranho em relação ao negócio subsequente, entre a requerida e o terceiro adquirente. Para a ré, porém, a não obrigatoriedade da transferência de propriedade, não afasta ou modifica a necessidade de tomar todas as providências no âmbito de trânsito para dar conhecimento ao órgão competente da alienação que fez a terceiro, uma vez que a providência decorre de previsão normativa expressa.
Confira-se a respeito o precedente jurisprudencial:

?Bem móvel. Obrigação de fazer. Compra e venda de veículo. Tutela antecipada concedida para que a ré realize a transferência do veículo para seu nome. Impossibilidade, diante da venda à terceiro. Obrigação de comunicar ao Detran a venda efetuada. Pertinência. Adequação da tutela. Recurso parcialmente provido. Nos termos da Portaria Detran nº 142/92, as empresas revendedoras de motos não estão obrigadas a realizar a averbação do bem junto ao Detran, devendo apenas realizar a comunicação prevista no artigo 134 do CTB. Cabe ao comprador realizar a transferência, no prazo de 30 dais, sendo esta providência exclusivamente sua, impossível de ser praticada agora pela ré. Assim, a tutela antecipada deve ser adequada á situação de urgência do autor, mas observando-se a possibilidade de cumprimento da medida, ficando restrita a determinação de que a ré comunique ao Detran a venda efetuada, o que não a isenta de eventual responsabilidade? (TJSP, 31ª Câmara de Direito Privado, AI nº 1.164.795-0/4, rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 13.5.2008, vu).
Não bastasse a obrigação legal antes invocada, merece também consideração o comportamento que, como fornecedora, deve adotar de em todo e qualquer ajuste, de atuar em parceria, colaboração e cuidado com a outra parte.
Também a dar cumprimento ao contrato com observância da boa-fé objetiva, verdadeira regra de conduta, imposta aos contratantes, de agir com ética, honestidade, retidão, transparência, lealdade e, principalmente, em consideração aos interesses do outro, de modo a permitir que o contrato atinja sua finalidade econômica e social. Não afasta referidos deveres anexo ao contrato o inadimplemento do autor com relação ao contrato, para cuja solução contempla a lei via judicial adequada.

IV. Possível, portanto, reconhecer que, da ilicitude praticada pela ré, resultaram ao autor danos morais, que devem ser por ela indenizados. Delineiam-se não só pelo descaso e desleixo da requerida, como também pela surpresa com as cobranças de multas e impostos de expressiva monta, seguida de possível inclusão de anotação negativa em cadastro de proteção ao crédito, por força de tais ocorrências.
Também a tal respeito, o Tribunal de Justiça deste estado já teve oportunidade de se manifestar:


?Certo é que a pontuação correspondente às multas aplicadas posteriormente à alienação foi lançada no prontuário do autor. Ora, é até intuitivo que fato dessa espécie repercute na esfera moral, o que dispensa a prova do dano (art. 334, CPC). Aliás, também nesta linha a Câmara tem decidido a questão, como dá exemplo acórdão assim ementado: 'Ação indenizatória. Adquirente de veículo que não o transfere para seu nome. Omissão da qual resultou repercussão no plano moral, indenização devida. Apelo improvido' (Ap. nº 1.060.499-0/9, mesmo relator?. Caso era mesmo, portanto, de se conceder a indenização por danos morais? (AC 1.161.832-0/2, rel. Des. Arantes Theodoro).
É dizer, a ilicitude no comportamento da ré teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. 
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para a devedora o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Levando em conta referidos parâmetros e circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data.

V.                              Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o pagamento, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês (ilícito contratual).

Arcará a ré com o pagamento de custas e de despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), tendo em conta que parte do pedido foi solucionada por composição em audiência.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de julho de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito



D A T A 

Em 10 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
