

SENTENÇA

Processo nº:009.09.006375-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Alberto Batista
Requerido:Marlete Rossin e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

Luz Alberto Batista promove a presente ação de cobrança em face de MARLETE ROSSIN   e ANIBAL SARAIVA LOPES alegando, em síntese, que  firmou contrato de locação com os requeridos; ocorre que os requeridos desocuparam o imóvel  em desconformidade ao termo de vistoria, estando os gastos devidamente comprovados em planilha. Requereu, por fim, a  condenação dos requeridos no pagamento de R$ 3094,24 (três mil e noventa e quatro reais e vinte e quatro centavos).

Marlene Rossin apresentou contestação alegando que não foi informada a data de desocupação do imóvel e não houve a devolução do depósito caução; afirma que desocupou o imóvel em fevereiro de 2008, tendo deixado em aberto três contas de energia elétrica de janeiro, fevereiro e março de 2008, no valor de R$ 157,78; quatro contas de gás no valor total  de R$ 23.36, de modo que deixou em aberto R$ 181,14;  impugnou o pedido referente aos condomínios de março, abril e maio, no importa de R$ 605,78, pois desocupou o imóvel em 20 de fevereiro; afirma, portanto, ser indevida uma cobrança no valor de R$ 648,31; no tocante  aos demais débitos referentes às reformas do imóvel afirma que devem ser abatidos do depósito caução não devolvidos.

O corréu Aníbal foi citado (fls. 54) e não contestou.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, pois não houve especificação de provas.

Trata-se de cobrança de reparação de danos materiais decorrentes de danos causados a imóvel locado e cobranças de valores deixados em aberto.

Com relação aos valores deixados em aberto, confessa a corré  os débitos relativos janeiro, fevereiro  e março de 2008 no valor de R$ 157, 78 e contas de gás de dezembro, janeiro, fevereiro e março de 2007 no valor de R$ 23,36, num total de R$ 181,14, afirmando que  com relação às contas dos demais meses já havia desocupado o imóvel, o que fez em 20 de fevereiro de 2008.

É incontroversa a  desocupação na data indicada e, por conseguinte, realmente são  inexigíveis as contas após a desocupação do imóvel como pretende o autor no caso concreto e, sendo assim, acolhe-se a impugnação da requerida relativas às contas de energia elétrica e gás para acolher o débito confessado de R$ 181,14.

Com relação ao condomínio, observo que  considerando como data de desocupação o dia  20 de fevereiro, é devido parcialmente o condomínio vencido em março, na razão de 2/3 do valor total, pois este foi o período de ocupação de fevereiro e tendo em vista que o valor do condomínio vencido em março foi de R$ 189,00, o valor a ser arcado pela requerida é de R$ 126,00 (2/3 de R$ 189,00).


Quanto aos reparos, observo que a requerida não apresentou impugnação especificada sobre os mesmos, sendo inconteste que é dever do locatário devolver o imóvel nas condições em que recebeu, sendo condizentes com os danos indicados nas fotografias os orçamentos apresentados R$ 1.608,60 (um mil seiscentos e oito reais e sessenta centavos).

Insiste a requerida que deixou valor em caução e de acordo com o disposto no artigo R$ 1.608,60 o valor caucionado foi de R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais).

A alegação do locador que foi feito acordo para abater a caução de débito de alugueres veio desacompanhada de provas, de modo que não há como se deixar de acolher a pretensão de abatimento  dos R$ 560,00 do valor devido indicado acima.

Por fim, no tocante aos honorários advocatícios são devidos no montante fixado na sentença  e não no contrato, pois o valor contratual tem serventia apenas para cobranças extrajudiciais e não as judiciais.

Portanto,  os valores devidos são :  R$ 181,14 (débito confessado) + 189,00 (valor parcial do condomínio de março) + R$  1.608, 60 (gastos com reparos) - R$ 560,00 (valor caucionado,  conforme contrato de folhas 07/08), resultando um débito no valor  R$ 1418,74 (um mil quatrocentos e dezoito reais e setenta e quatro centavos).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e condeno os requeridos no pagamento de R$ 1418,74 (um mil quatrocentos e dezoito reais e setenta e quatro centavos) corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com juros moratórios a partir da citação.

Diante da sucumbência parcial, compenso  os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I. 


São Paulo, 16 de março de 2010.
