

SENTENÇA

Processo nº:053.10.006913-7
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Inscrição / Documentação
Impetrante:Cláudio Roberto Leite
Impetrado:Presidente da Comissão de Concurso Púb.Para o Cargo de Ag.de Segurança-Edital nº 01/2006 da Fund.Est.Bem Estar do Menor

   C O N C L U S Ã O

Aos 29 de setembro de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.



CLÁUDIO ROBERTO LEITE impetrou mandado de segurança contra ato do PRESIDENTE DA COMISSÃO DE CONCURSO PÚBLICO PARA O CARGO DE AGENTE DE SEGURANÇA, Edital 01/2006, da Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor que o eliminou do certame, com base no resultado da investigação social, que lhe foi desfavorável. Alegou que, inscreveu-se e participou do concurso para o cargo de Agente de Segurança, da Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor, e obteve êxito nas provas objetiva (1ª. Fase), aptidão física (2ª. Fase), avaliação psicológica (3ª. Fase). Ocorre que foi desclassificado na investigação social, com base no item 77.2 do edital. Sustentou a ilegalidade do ato, porque somente poderia interpor recurso administrativo, mediante protocolo na Rua Florêncio de Abreu, 848, térreo, em São Paulo (SP), fato que inviabilizou seu direito de defesa, pois não tinha condições financeiras para deslocar-se até tal local. Ademais, a existência de Inquérito Policial no. 747/95 em seu nome não é motivo hábil a caracterizar a sua inidoneidade, pois não foi deflagrada a ação penal. Na execução criminal no. 2.200, foi condenado à pena de dois anos de reclusão em regime inicial aberto, por infração ao art. 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, e lhe foi concedido o sursis, cumpriu a sanção e apresentou cópia reprográfica da reabilitação criminal deferida em 15 de julho de 2002. Alegou que, se a desclassificação teve como base processo criminal de 1993, é de rigor a concessão da segurança, visto que a pena foi extinta há mais de 12 anos e conta com reabilitação há mais de 7 anos.  Requereu a liminar para continuar no certame e, ao final, a confirmação da ordem.

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 28/164).

Indeferida a liminar, a autoridade, notificada, assistida pela Fundação Centro de Atendimento Socioeducativo ao Adolescente ? Fundação Casa ? atual denominação da Fundação Estadual do Bem Estar do Menor ? FEBEM/SP, prestou informações aduzindo em preliminar, competência da Justiça do Trabalho para apreciar e julgar a causa. No mérito, sustentou a inexistência de prova inequívoca, de dano irreparável e de difícil reparação. Acrescentou que foram observadas as regras do edital e o princípio da isonomia e, assim, o impetrante foi eliminado do concurso, tendo em vista a anterior condenação pelo crime de furto qualificado,bem como o posterior inquérito contra ele instaurado, possuem inegável mácula. 

Houve manifestação do Ministério Público (fls. 263/268).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Admito o ingresso na lide da Fundação Centro de Atendimento Socioeducativo ao Adolescente ? Fundação Casa ? atual denominação da Fundação Estadual do Bem Estar do Menor ? FEBEM/SP, na qualidade de assistente litisconsorcial.

È competente a Justiça Comum Estadual para apreciar e julgar o pedido, vez que a questão diz respeito à matéria de direito público, suposta infração aos princípios da isonomia e ilegalidade na eliminação de candidato em concurso público, instaurado por uma Fundação de Direito Público. Assim, não há que se falar em deslocamento da demanda para a Justiça do Trabalho, pois não está em discussão relação jurídica trabalhista (art. 114 da Constituição Federal).

As demais preliminares relacionam-se com o mérito e com ele serão analisadas. 

Segundo o artigo 37, inciso II, da Constituição Federal, para o ingresso no serviço público, é imprescindível a  aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, na forma prevista em lei, salvo as hipóteses de nomeações para cargo em comissão, declarado em lei de livre nomeação e exoneração.

Para a realização do concurso público, respeitadas a peculiaridade  das funções que serão desenvolvidas pelo futuro agente público, ocupante de cargo ou emprego público, pode a Administração  Pública traçar as regras para a seleção dos candidatos, mas sem desrespeitar os princípios expressos no artigo 37, caput, da Constituição Federal e outros implícitos no ordenamento jurídico que pautam a sua conduta.

A Administração  Pública, quando da elaboração e aplicação das normas do certame, deve lançar mão de critérios objetivos, de acordo com as características do cargo e as exigências legais definidas para cada profissão, sob pena de violação ao princípio da isonomia. Isto  significa que com respaldo no edital, sem afrontar a Lei Maior, deve excluir candidatos que não tenham atendido as condições para o exercício da função pública. 
Na espécie, constou no edital o caráter eliminatório da investigação social (item 80 ? fl. 197), cujos critérios,  foram especificados nos itens 78 e 79 do edital, in verbis:

78. A investigação social será realizada pelo órgão técnico da FEBEM/SP, de tal forma que identifique condutas inadequadas do concursado, impedindo a contratação de:
78.1. pessoas com antecedentes criminais;
78.2.  possuidores de certificados escolares inidôneos ou inválidos ou não reconhecidos pelo Ministério da Educação e Cultura (MEC);

79.    A investigação social visa a apuração da conduta e idoneidade irrepreensível do candidato, averiguando sua vida pregressa e atual, quer seja social, moral, profissional ou escolar, impedindo que o indivíduo com perfil incompatível seja admitido na Fundação FEBEM/SP.

Ocorre que, a exclusão do impetrante teve como base anterior condenação pelo crime de furto qualificado, como mencionado nas informações, e posterior inquérito policial contra ele instaurado, 

Verifica-se que as situações descritas, por si só, indicam a falta dos requisitos mencionados, porque a reabilitação criminal não apaga a conduta pregressa do candidato, tampouco o não início da ação penal, porque, de fato, demonstram vida incompatível com a postura de Agente de Segurança em instituição voltada ao tratamento de adolescentes infratores. 

Na verdade, o entendimento contrário ao adotado pela autoridade retrataria total desrespeito ao princípio da isonomia, pois nenhum privilégio pode ser dado a um candidato, em detrimento dos demais que também estão concorrendo à mesma vaga em cargo público. 

Além disso, sem ofender o princípio da separação dos poderes, mas em nome da do princípio contido no art. 5º., XXXV da Constituição Federal, o mérito do ato administrativo pode ser examinado pelo Judiciário no aspecto da legalidade, que abrange ofensa não só à lei, mas também aos princípios que pautam o ordenamento jurídico.

Sendo assim, forçoso concluir que o ato atacado merece subsistir.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC e denego a segurança.
Custas na forma da lei.

Sem condenação em honorários advocatícios, nos termos das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça. 

Oportunamente, ao reexame necessário.
P.R.I.





São Paulo, 29 de setembro de 2010.
