

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 20 de dezembro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0006654-48.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thalita Real Escanhola e outro

Requerido:Operadora e Agência de Viagens TUR LTDA


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Verifica- se que o serviço foi prestado pelo servidor fornecedor com observância de todas as regras legais e contratuais existentes no bojo da relação com o consumidor, não houve defeito em sua prestação, na medida em que houve o fornecimento da segurança que o consumidor dele pode esperar.
Os autores desfrutaram regularmente do pacote turístico disponibilizado, restando claro que nenhum prejuízo foi causado em decorrência de fato imputável a ré.
Os acontecimentos não passaram de mero dissabor, tendo-se em vista que não existe nos autos qualquer espécie de prova da extensão eventual de dano que o autor tenha supostamente sofrido. 
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
No caso vertente não há prova inequívoca.  
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 450,00
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
S.P. d.s.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
