

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.006916-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRÉ COLLIER FERNANDES DA COSTA, CPF 106.884.188-56, acompanhado da advogada Dra. Dalila Felix ? OAB/SP 220264.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representada pelo preposto Sr. Kleber Norberto Ferreira, RG: 34714955, acompanhado do advogado Dr. Moacir Frenhani Junior ? OAB/SP 299260.

Data da audiência:30/09/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  30 de setembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Procedente a pretensão inicial. A dinâmica dos fatos, aliada a ausência de qualquer prova produzida pela ré, indicam que o autor, a partir do momento em que encerrou o vínculo empregatício junto ao antigo empregador, parou de movimentar a conta descrita na inicial (movimentação, aliás, que já era pequena, limitada ao recebimento de salário). Se assim é, caberia à requerida comprovar que tal fato, diga-se bastante crível, não corresponde com a verdade, ou seja, caberia à ré comprovar que o autor após sair dos quadros de funcionários da ré continuou a manter movimentação, ônus do qual não se desincumbiu, uma vez que não trouxe qualquer prova que viesse a comprovar suas alegações. A boa-fé inerente aos contratantes, ainda mais sendo a ré fornecedora de serviços segundo o Código de Defesa do Consumidor, obrigava aquela a informar de maneira clara para a parte autora, ao longo da última década, que a saída dos quadros de funcionários e a ausência de movimentação na conta não acarretaram o encerramento desta, o que não o fez, daí porque, mais do claro que houve a encerramento do contrato que originou o débito inscrito. Deve a ré arcar com indenização pelos danos presumidos suportados pelo autor, merecendo reparo a pretensão inicial somente no quantum devido a título de indenização. Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente da requerida, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. É indubitável que tal situação gerou alguma repercussão negativa em relação à própria parte autora que, mesmo ciente de que havia pago a dívida e encerrado a conta, via pendendo sobre si a situação de inadimplente, fato, aliás, que acarretou a não celebração de compra em estabelecimento comercial.  É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida. O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora,além de todo descaso da ré, figura-se prudente arbitrar a indenização em valor de R$ 3.000,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$3.000,00, a título de danos morais, a ser atualizado a partir desta data segundo a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
