

SENTENÇA

Processo nº:0006616-21.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Sousa Ramalho e outros
Requerido:IBME - Instituto Brasileiro de Metodologia Especializada S/C Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação rescisão contratual cumulada com ressarcimento por dano material e indenização por moral, processada pelo rito ordinário, proposta por MARIA DE SOUSA RAMALHO, ROSÂNGELA DE SOUZA SANTOS e ESPÓLIO DE MARIA DULCE DE ALENCAR contra IBME INSTITUTO BRASILEIRO DE METODOLOGIA ESPECIALIZADA S/C LTDA. e MARIA APARECIDA VIANNA alegando, em síntese, que firmaram um contrato de prestação de serviços educacionais com as requeridas, por meio do qual estas disponibilizariam o curso de graduação em pedagogia. Afirmam que as atividades pedagógicas encerram-se no ano de 2002. Asseveram que ante a mora das requeridas em expedir o diploma de conclusão do mencionado curso, tomaram ciência através do MEC acerca da inexistência de qualquer registro da instituição requerida junto a tal órgão regulador da educação. Esclarecem que os problemas não puderam ser resolvidos nas vias administrativas. Pugnam pela procedência do pedido para extinção do contrato avençado entre as partes e indenização pelos danos materiais e morais causados. Juntaram documentos.
Citadas, as corrés apresentaram contestação em conjunto (fls. 238/260) aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da primeira corré IBME, porquanto as autoras firmaram os contratos com a empresa denominada Faculdades Integradas de Filosofia, Teologia, Ciências Humanas e Sociais; a prescrição do direito de ação das autoras, já que a contratação findou-se em 2002 e a ação foi proposta no ano de 2010; a ilegitimidade passiva da corré Maria porque os contratos foram firmados com a pessoa jurídica, ora segunda corré; e, a ilegitimidade ativa do espólio para pleitear indenização, já que as prestações foram pessoais. No mérito, afirmam que a todo tempo as autoras tinham conhecimento de que haviam contratado com a empresa denominada Faculdades Integradas. Asseveram que a demanda deve ser instaurada contra aquela empresa, pois cabia à primeira corré IBME tão somente ministrar as aulas, ao passo que a emissão de certificados cabia tão somente a Faculdades Integradas. Pugnam pela extinção do feito sem resolução do mérito ou a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos.
Registre-se réplica (fls. 252/253).
É o relatório. Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Passo à análise das preliminares.
Ainda que se entenda pela extensão da responsabilidade à IBME - IBME INSTITUTO BRASILEIRO DE METODOLOGIA ESPECIALIZADA S/C LTDA, diante do convênio estampado a fls. 83/84, impossível a rescisão contratual sem a inclusão da contratante principal FACULDADES INTEGRADAS D EFOILOSOFIA, TEOLOGIA, CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS, com personalidade jurídica própria e constante do instrumento de fls. 29,31/33 e 34/37 e 39/42.
Ademais, nota-se que muitos dos recibos de pagamentos foram emitidos pela supracitada faculdade, a qual não constou no polo passivo da ação. 
Com relação a declaração de rescisão contratual, pois, patente a ilegitimidade passiva da parte ré. 
Todavia, ainda que se reconheça a legitimidade da ré, o direito de ação das autoras está prescrito.
Veja-se que o objeto da ação versa sobre a reparação de danos oriunda da prestação de serviços educacionais disponibilizado pelas corrés, em razão de descumprimento contratual verificado no ano de 2002.
É certo que são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica travada entre as partes. 
Confira-se: Prestação de serviços educacionais (Curso técnico em segurança do trabalho). Modalidade ensino à distância. Obrigação de fazer com indenizatória. Atraso na expedição do diploma. Aplicação do CDC. Dificuldades alegadas pela instituição de ensino que não afastam sua responsabilidade objetiva. Expectativa frustrada. Dano moral configurado. Recurso improvido (TJSP, Apelação nº. 0007308-19.2011.8.26.0482, 26ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Bonilha Filho, j. em 18.12.2013). 
Segundo relatado pelas requerentes, a negativa pela não expedição do diploma deu-se em razão de que a instituição de ensino corré não estaria devidamente registrada no MEC.
No ponto, a hipótese dos autos se adequa ao que dispõe o art. 14 do CDC, porquanto se trata de fato do serviço, o que atrai ao caso concreto o prazo prescricional previsto naquele microssistema.
De acordo com o art. 27 do CDC: prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autora.
Frise-se: as autoras tomaram ciência inequívoca dos fatos que embasaram o presente feito já no ano de 2002 com a conclusão do curso. Ressalte-se que a carta encaminhada à falecida Maria Dulce (fls. 90/92), lavrada pela corré IBME, datada de 18.03.2003, já naquele período dava ciência dos percalços atravessados pela instituição de ensino.
O fato é que apenas em 06.04.2010 moveram a presente contenda, tendo as corrés sido citadas em 1º.07.2013, de modo que quando da propositura da ação já havia transcorrido o lapso prescricional quinquenal para o exercício do direito de ação previsto no CDC.
 A esse respeito, já se decidiu: Prestação de serviços educacionais. Indenização por danos materiais e morais. Reparação de danos por fato do serviço. Aplicação das disposições contidas no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor. Prazo prescricional de cinco anos, contados da data de conclusão. Data da citação da prestadora de serviços educacionais. Irrelevância, posto que a citação válida interrompe a prescrição que retroage à data da propositura da ação. Prescrição. Inocorrência. Prestação de serviços educacionais. Indenização por danos materiais e morais. Falta de ciência quanto à ausência de reconhecimento do curso de mestrado pelo Ministério da Educação. Reconhecimento de curso cuja criação foi autorizada pelo MEC. Avaliação efetuada tão somente após a conclusão da primeira turma do curso autorizado. Assunção de risco pelos alunos que, cientes quanto ao não reconhecimento momentâneo, matriculam-se e frequentam o curso. Danos materiais e morais. Inocorrência. Preliminar rejeitada, recurso provido. (TJSP, Apelação nº. 0801759-86.2010.8.26.0269, 32ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Rocha de Souza, j. em 13.12.2012)
Se assim é, de rigor o reconhecimento da prescrição do direito de ação das autoras, à exceção da pretensão declaratória da rescisão, a qual, por óbvio, necessitava ser ajuizada também contra a instituição de ensino contratante. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, IV, do CPC, reconheço a prescrição do direito de ação das autoras, e o faço para julgar extinto o feito, condenando-as ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em R$ 2.000,00 à luz do que dispõe o art. 20, § 4º, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
