

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006731-74.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sonia Regina do Amaral Santos
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/10/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Rosa Ester Saez Figueroa, OAB/SP nº 147.745.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gerson José de Santana, RG nº 41.538.506-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Igor Frances Alves de Oliveira, OAB/SP nº 282.450.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita e documentos, que foram exibidos à autora, que reiterou os termos da inicial.

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal da autora, captado em vídeo a ser posteriormente gravado em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que é cliente do banco réu e foi efetuado um saque no valor de R$ 700,00, mas desconhece a origem, o que lhe causou prejuízo e mesmo tendo contatado o réu não houve o ressarcimento.
Em seu depoimento pessoal, a autora esclareceu que costuma receber seu beneficio previdenciário no banco no mesmo dia ou no dia seguinte ao crédito, e assim que constatou o débito indevido comunicou a gerência, a qual bloqueou o cartão e providenciou a troca da senha.
Ou seja, a autora tomou todas as providências imediatas que estavam ao seu alcance.
Já o Banco réu o fez parcialmente e de acordo com sua conveniência, na medida em que é o responsável pela segurança da conta corrente da autora e deveria reparar o dano causado.
A situação relatada pela autora não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Não pode o Banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa à autora, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
Alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Aliás, o Banco tem todas as condições de demonstrar a segurança nos seus caixas eletrônicos, por meio de câmeras, para identificar os autores dos saques inclusive, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao cliente.
Nessa esteira, não tendo qualquer comprovação de fato impeditivo do direito da autora, é inexorável se reconhecer os indevidos saques oriundos das movimentações financeiras objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Banco réu mesmo não tendo qualquer comprovação ainda que indiciária de que o saque tenha sido feito pela autora, vem a juízo presumindo a má-fé da autora por meio de suas alegações furtivas, o que é bastante temerário, pois é de conhecimento notório que a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Tal conduta do banco réu extrapola o limite do razoável e denota descaso em sua atividade potencializada quando ocorre um dano do gênero, que há muito ocorre sem qualquer medida prática para a identificação daqueles que efetuam os saques, e ainda impõe-se ao consumidor lesado o dano e o constrangimento de ser presumido fraudador, inclusive com questionamentos travestidos de exercício de direito de defesa, tentando fazer com que a autora, por meio de seu depoimento pessoal, confirmasse fazer compras no supermercado próximo ao Banco para ter em que se agarrar para sustentar uma má-fé que por óbvio não existe, pois não há qualquer prova.
Aliás, ainda que a mesma fizesse compra no referido supermercado isso não induz que a mesma tenha feito o saque, até porque o fraudador comete a fraude em locais que o consumidor utiliza seu cartão bancário, por meio de diversas formas de fraude.
O prejuízo causado à autora pela falha no sistema de segurança do Banco, com redução expressiva de seu benefício previdenciário, deveria ter sido reparado em prazo razoável após o fato, por meio de uma análise criteriosa. Concluída a não existência de qualquer prova de que a autora tenha feito o saque, cabia a reparação incontinente. Assim não o fazendo, o banco reteve indevidamente o valor que deveria ter sido restituído à autora e, portanto, impõe-se a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro (R$ 700,00 x 2 = R$ 1.400,00), o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por IRACI JESUS DOS SANTOS contra BANCO ITAÚ S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.400,00 devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
