

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  06 de outubro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0006374-35.2005.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Lopes Ferreira, Wilson da Silva Ferreira, Sonia Aparecida Del Bosque
Requerido (a):Vanderleia Antunes, Edson Vasques


VISTOS ETC.

WILSON DA SILVA FERREIRA, ELIANE LOPES FERREIRA e SÔNIA APARECIDA DEL BOSQUE, qualificados nos autos, movem ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse contra EDSON VASQUES e VANDERLÉIA ANTUNES, também qualificados, aduzindo que celebraram com os réus, em 24.03.1993, contrato de compromisso de cessão de direitos e obrigações sobre bem imóvel situado na Rua Edmundo Juventino Fuentes, n.º 160, apartamento 84, Vila Prudente, nesta Capital, , pelo preço de CR$ 260.000.000,00 (duzentos e sessenta milhões de cruzeiros), tendo os compromissários compradores assumido a obrigação de pagar as parcelas restantes do financiamento do imóvel perante a Caixa Econômica Federal, contrato n. º 118164123396. A posse do imóvel foi transmitida aos réus. Estes, contudo, cumpriram apenas os pagamentos iniciais das parcelas  e vem acumulando atrasos nas prestações que perfazem o valor de R$ 69.851,39. O contrato celebrado entre as partes prevê a possibilidade de rescisão em caso de atraso de três parcelas. Aduzem que fazem jus à reparação por perdas e danos, inclusive do valor pago pelos réus, e a reintegração na posse do imóvel. Requereram a rescisão do contrato e a reintegração na posse do bem.  Foi concedido aos autores o benefício da justiça gratuita (fls. 21), posteriormente revogado (fls. 08/09 do apenso). 
Os réus foram citados com hora certa (fls. 23). 
Edson Vasques apresentou contestação arguindo, em preliminar, a carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido e por falta de interesse de agir. No mérito, aduziu que cumpriu com as suas obrigações até janeiro de 2001 e reparcelou o contrato anteriormente firmado por não suportar os acréscimos das parcelas mensais assumidas. No período de março de 1993 a junho de 2005, não deixou de quitar o IPTU, despesas de água e luz, ficando impossibilitado de quitar o financiamento, estando no aguardo de resposta da Caixa Econômica Federal para a quitação integral do financiamento. A sua posse é justa e não houve quebra de nenhuma cláusula do contrato. O preço contratado com mos autores foi integralmente pago. Realizou benfeitorias no imóvel. Aduziu, também, que a ré Vanderléa, por motivos particulares e mediante ressarcimento, a sua parte obrigacional para o contestante. Requereu a improcedência da ação e, em caso de remota hipótese de acolhimento da pretensão inicial, a restituição integral das parcelas adimplidas e indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel (fls. 31/47). Foi deferido ao réu o benefício da justiça gratuita (fls. 108).
Vanderléia Antunes, por intermédio de Curadora Especial, apresentou contestação por negativa geral (fls. 116/117).
Os autores e o réu Edson especificaram provas (fls. 135 e 137).
Réplica à contestação de Edson (fls. 89/94).
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Rejeito as preliminares arguidas pelo réu Edson. Estão presentes as condições da ação, não sendo o caso de carência. Os autores pleiteiam a rescisão do contrato celebrado com os réus e a reintegração na posse do imóvel diante do não pagamento, pelos últimos, das parcelas do financiamento. O pedido é juridicamente possível e existe o interesse de agir. Não é o caso de suspensão do processo, como requerido pelos autores (fls. 135) porque inexiste questão prejudicial externa. Os próprios autores já não mais pretendem a suspensão (fls. 214 e 221). Não é o caso, ainda, de exclusão da ré Vanderléia, como requerido pelo réu Edson em sua contestação, porque ela também celebrou o contrato, cuja rescisão os autores pretendem.
Versa o feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado.Nesse sentido, aliás, foi a manifestação dos autores e do réu Edson (fls. 135 e 137), enquanto a ré Vanderléia nada requereu.
A presente ação não merece prosperar.
As partes celebraram, em 24.03.1993, contrato de compromisso de cessão de direitos e obrigações sobre bem imóvel (fls. 12/16).  
O não pagamento, pelos réus, de todas as parcelas do financiamento, não tem a força de provocar a rescisão do contrato celebrado pelas partes.  O preço convencionado pela cessão foi integralmente pago pelos réus aos autores, não havendo controvérsias a respeito. Os autores não alegaram o descumprimento de qualquer outra cláusula do contrato de cessão.
O réu Edson, a despeito das dificuldades apontadas, procurou pela Caixa Econômica Federal para tentar regularizar a situação. Com a sua irmã Marcia Aparecida Vasques atuando como procuradora dos vendedores (fls. 57/58) houve renegociação da dívida (fls. 63/68) e outras negociações (fls. 196, 203 e 209).
O bem imóvel foi dado em hipoteca à CEF (fls. 71 e v.º) e, em caso de não pagamento das parcelas do financiamento, poderá ser tomado pelo credor hipotecário. 
Os réus estão na posse do imóvel há muitos anos, aproximadamente dezoito, considerando o contrato, e efetuaram pagamentos de parcelas do financiamento.  Essa situação já está consolidada e inibe a pretensão dos autores, de rescisão do contrato e retomada do imóvel. A respeito, decidiu a 1.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Compromisso de venda e compra. Cessão de direitos. Imóvel financiado. Ausência de comunicação imediata e aquiescência do credor hipotecário. Contrato de gaveta. Pagamento dos valores devidos desde 1.999 pelo cessionário. Situação consolidada. Ausência de justificativa para a recusa em anuir à assunção da dívida financiada. Precedentes. Sentença revista. Recurso provido (Apelação n.º 994.08.047804-6, Relator CLAUDIO GODOY, j. em 04.10.2011).
Em outra decisão sobre contrato de gaveta o citado Tribunal assim se pronunciou:
CONTRATO DE GAVETA ? Pedido de regularização do contrato requerido pelos cessionários ? Sentença que indeferiu a inicial e julgou extinto o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade ativa ad causam ? Descabimento ? Autores que figuram como cessionários dos direitos e obrigações de compromisso de compra e venda celebrado com a ré, pelo SFH (contrato de gaveta) ? Regularização que se impõe, face ao estabelecido no artigo 20 da Lei nº 10.150/2000 ? Legitimidade dos autores para o fim colimado na presente lide inquestionável ? autores que exercem a posse do imóvel há aproximadamente 18 anos, com o pagamento do financiamento desde então ? Prova bastante acerca da cessão de direitos, especialmente em razão da consolidação da situação fática ? Recurso provido para julgar procedente a ação (Apelação nº 994.08.055885-8, 6. ª Câmara de Direito Privado, Relator SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 11.11.2010).
É certo que as ações mencionadas nos acórdãos acima são diversas desta. A situação fática envolvendo o compromissário comprador, porém, é semelhante.
Com a improcedência da ação, ficam prejudicados os pedidos subsidiários feitos pelo réu Edson, de restituição integral das parcelas adimplidas e indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel. Desnecessária a concessão de novo prazo para o réu renegociar o débito, como requerido a fls. 217/218, com expressa discordância dos autores (fls. 221).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em decorrência da sucumbência, deverão os autores arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos réus que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00, na proporção de 50 % para cada qual, atualizados monetariamente desta data até a data do pagamento.  Os honorários da Curadora Especial serão arbitrados oportunamente.

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Miriam, Escrevente-Chefe, digitei.
