

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006160-18.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila La Femina e outro
Requerido:"Bar Veloso"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alegam as autoras, em síntese, que, no dia 05 de novembro de 2011, foram ao estabelecimento réu, acompanhadas de amigas. Por volta das 22 horas, três pessoas do grupo foram embora e fecharam a conta. Pagaram aproximadamente R$360,00, mas não pagaram a taxa de serviço de 10% ?em razão de sua natureza remuneratória e do mau atendimento no bar?. Encontraram um amigo e decidiram permanecer no bar. Notaram a mudança no comportamento do garçom que os atendia. Por volta de 0h50min, foram informados de que o bar fecharia e de que seria necessário fechar a conta. Como aguardavam a chegada de um taxi, pediram para permanecer no bar, o que gerou descontentamento por parte do garçom. Pediram então a convencional ?saideira?, o que lhes foi negado, sob a afirmação de que a máquina de chope havia sido desligada. Disseram que aceitariam outra bebida, que lhes foi negada sob a afirmação de que haviam consumido pouco. Foi então que se iniciou uma discussão com funcionário do bar que descobriram ser o gerente, que as chamou de ?trouxas, pobres? e afirmou que as autoras ?não teriam dinheiro para pagar a conta?. Foram humilhadas na frente de outros clientes e do taxista que veio busca-las. Diante da forma como foram tratadas, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 12.000,00 para cada autora.
A ré é citada e contesta o pedido. Preliminarmente, impugnou o pedido das autoras de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. No mérito, sustenta que as autoras permaneceram no bar por aproximadamente cinco horas, consumindo bebida alcoólica. Após o fechamento da segunda conta de consumo, as autoras pediram uma ?saideira?, pedido que foi negado. Diante da recusa, as autoras passaram a se queixar de forma incisiva e abusiva. Afirma que as autoras deram início à discussão, tanto que afirmaram que o seu preposto retrucou dizendo ?trouxas são vocês?. Sustenta que as autoras querem inverter os fatos, já que foram elas que deram início à discussão. Nega que seus prepostos tenham reagido ou proferido ofensas contra as autoras. Aduz, assim, que a confusão foi causada pelas autoras e nega a ocorrência de danos morais.

A prova oral colhida em audiência demonstrou que os fatos não se passaram da forma como narrados na petição inicial.
Inicialmente, cabe salientar que a taxa de serviço de 10% é facultativa. 
Da mesma forma, a denominada ?saideira? custeada pelo estabelecimento é facultativa e concedida por mera liberalidade. Todavia, se o estabelecimento entende que não é o caso de conceder a um cliente ou grupo de clientes ?saideira? gratuita, pode se recusar a fazê-lo. Não se tratou, pois, de uma conduta abusiva da ré recusar conceder às autoras ?saideira? gratuita. E, como a conduta não era abusiva, as autoras não detinham razão para pretender formalizar reclamação junto ao gerente ou de insistir para a concessão da benesse. A conduta das autoras foi, isto sim, abusiva. Valendo-se da ideia de que lhes havia sido negada de forma abusiva uma simples ?saideira?, passaram a reclamar de forma ostensiva. 
A partir daí, os depoimentos do gerente da ré e de funcionário responsável pelo caixa dão conta do tom ofensivo das autoras, em especial, de Michele, que teria dito ao gerente: ?por isso que você está desse lado do balcão e eu estou do lado de cá?. Em seus depoimentos, negaram que tenham dito às autoras que elas eram pobres, imputando a outros clientes a autoria de referida afirmação.  
Por outro lado, as autoras arrolaram apenas o taxista que as buscou na saída do bar, que disse que uma pessoa que estava no interior do bar teria lhe dito em alta voz que tomasse cuidado com as autoras porque elas não iriam pagar pela corrida. A testemunha disse acreditar que a pessoa seria funcionário do bar.  
Dessa forma, percebe-se que, de uma inicial recusa a conceder ?saideira? gratuita, iniciou-se uma discussão verbal entre as autoras e o gerente da ré e que acabou sendo presenciada por outros clientes que manifestavam pouco caso e faziam piadas em relação ao motivo da discussão.
 De qualquer modo, a narrativa feita na petição inicial não se confirmou. Ao contrário, a apuração dos fatos como eles realmente ocorreram descaracteriza a ocorrência de dano moral aos autores. Houve mero aborrecimento corriqueiro, também por culpa delas, que não tem o condão de configurar dano moral.

Nesse sentido:

?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Ofensas e agressões recíprocas - Evidente estado de animosidade entre as partes - Pedido corriqueiro - Culpa do agente - Dano - Inexistência - Ônus do autor quanto ao fato constitutivo de seu direito - Demonstração - Ausência - Dever de indenizar inexistente - Inocorrência de dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar - Hipótese em que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral - Sentença de improcedência corretamente decretada - Recurso improvido?.(Apelação n. 0669351.4/5-00 - Campinas - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Fernando Salles Rossi - 23/11/2011 - 18006 - Unânime)

Merecem destaque os seguintes detalhes: era quase uma hora da manhã; o bar estava fechando; os prepostos da ré tinham trabalhado desde o período da manhã; as autoras haviam consumido bebida alcóolica. Na primeira conta, as autoras e outras três amigas consumiram oito caipirinhas/saquerinhas e dezesseis chopes (fls. 61/62). Na segunda conta, as autoras e um amigo consumiram oito chopes e quatro garrafas de cerveja ?long neck? (fls. 63/64). Forçoso concluir que o consumo das autoras foi superior ao declarado em audiência. 
Resta evidente, portanto, que o ânimo das autoras já estava alterado em razão do alto consumo de bebida alcoólica.
Merece relevo, ainda, a postura da co-autora Michele em audiência que, de forma jocosa, ignorou as advertências de que não poderia dar risada durante o depoimento do gerente da ré, circunstância que ensejou sua retirada por esta magistrada durante o depoimento. O comportamento inadequado adotado em pleno ambiente forense é indicativo de falta de compostura, o que respalda, ainda que indiciariamente, a versão do réu.
Por fim, não é possível ignorar o fato de que as autoras se valeram da faculdade que possuem de não arcarem com o pagamento da taxa de serviço de 10% por acreditarem que os funcionários da ré lhes prestaram um ?mau atendimento?. Contudo, mesmo diante do ?mau atendimento?, decidiram permanecer no bar e promoveram a abertura de nova conta de consumo. Ao final, não se conformaram com a negativa do bar de que não lhes seria oferecida a gentileza de conceder uma rodada de ?saideira? gratuita. O inconformismo absolutamente injustificado das autoras e contrário à conduta inicial de insatisfação com os serviços prestados deram a causa, ao que se percebe, à discussão havida.

Em suma, não havendo prova da prática de ato ilícito por parte do requerido, e estando evidenciado que o entrevero teve início pela conduta das próprias autoras, seus pedidos devem ser rejeitados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Para a análise do pedido de Justiça Gratuita, as autoras deverão apresentar xerocópia de suas duas últimas declarações de imposto de renda, bem como xerocópia de seu holerite e/ou carteira de trabalho. Prazo: dez dias, sob pena de indeferimento do pedido.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 720,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
