

C O N C L U S Ã O
Em 14 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0006606-80.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanda Guimarães dos Santos
Requerido:Cléber Augusto Galvão França-França Veículos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

VANDA GUIMARÃES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CLEBER AUGUSTO GALVÃO FRANÇA, alegando, em breve síntese, que firmou contrato de financiamento com o Banco Finasa S.A., no valor de R$ 10.646,40, com previsão de 24 prestações mensais de R$ 443,60 cada uma. Por meio do referido pacto adquiriu o veículo Fiat Pálio, ano 1997, cor verde, de placas CIP2468, o qual foi oferecido em garantia à Instituição Financeira. Aduziu tê-lo vendido ao réu em 13.10.08, mediante contrato verbal, recebendo o preço de R$ 1.300,00. O requerido tomou posse do bem e se incumbiu de quitar as 16 parcelas contratuais remanescente. Relatou que o réu pagou apenas duas parcelas e inadimpliu as demais, gerando-lhe uma série de transtornos ante as cobranças do Banco. Afirmou que o carro foi apreendido em virtude do ordem judicial. Narrou ter sofrido danos morais. Requereu a condenação do réu à indenização pelos danos materiais, assim como pelos danos morais, em R$ 15.000,00. Juntou documentos a fls. 09/102.

Após inúmeras diligências, houve a citação por edital do réu (fl. 150), o qual deixou de comparecer na audiência de conciliação designada (fl. 156).

Nomeado ao réu um curador especial (fl. 164).

O réu apresentou sua contestação (fls. 168/169). Asseverou que a autora foi quem deu causa aos seus próprios dissabores, à medida que adquiriu um veículo e deixou de quitar as respectivas prestações contratuais. Disse que errara ao transferir um veículo que sequer era de sua pertença. Mencionou não ter ela demonstrado os danos materiais, inexistindo igualmente os de ordem extrapatrimonial. Postulou a improcedência do pedido.

Réplica a fl. 173.

Somente a autora demonstrou interesse em produzir mais provas (fls. 184/185).

É o breve relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, visto que suficientes os documentos acostados para o equacionamento do litígio.

O pedido da autora merece acolhimento em parte.

Nenhuma controvérsia emerge acerca da compra e venda verbalmente entabulada entre as partes.

Decerto que a autora, ao avençar com o demandado, agiu de forma inadequada, em vista do gravame que recaia sobre o veículo e em face das obrigações contraídas junto ao Banco Finasa. Antes mesmo de oferecê-lo ao réu, cabia-lhe cientificar a aludida Instituição, intentando perante ela uma renegociação com o fito de transmiti-lo ao novo interessado.

Em que pese esse desvirtuamento da autora frente à financiadora, não se encontra ela destituída de direitos no caso vertente. Afinal de contas os litigantes celebraram um contrato pelo qual se comprometeu o demandado a quitar todas as prestações do financiamento.

Se de um lado pouca ou nenhuma razão possuía a demandante contra o Banco, de outro é certo que se arrima no direito de exigir do requerido seu cumprimento no pacto avençado entre ambos. E, nesse diapasão, não está o réu autorizado a justificar sua falha no bojo da relação jurídica, com fundamento no erro anterior cometido pela vendedora do bem.

Os danos materiais são evidentes. Os documentos destes autos apontam que sofrera a autora uma ação judicial de busca e apreensão promovida pelo Banco Finasa S.A., na qual foi condenada (fls. 92/93).

Induvidosamente, terá de arcar com o valor remanescente do crédito pertencente à Instituição Financeira, apurável após a venda do veículo apreendido.

Quanto aos danos morais, sem dúvida alguma suportara a autora desolações extraordinárias. O descumprimento obrigacional do réu implicou repercussões que extrapolaram os lindes da relação estabelecida entre as partes. Sua falha desencadeara a propositura de uma ação judicial pela financiadora contra Vanda, o que não deve ser admitido como um simples aborrecimento do quotidiano.

Em razão desses transtornos, viu-se ainda a autora compelida a se dirigir à Defensoria Pública para ajuizamento desta ação para, só então, tentar restabelecer a ordem das coisas em sua vida.

Tais circunstâncias carreiam desequilíbrio considerável ao espírito do injustiçado, conduzindo ao reconhecimento da necessidade de se fixar uma remuneração reparatória em contrapartida. A reparação, para cumprimento de sua dupla finalidade (compensatória e inibitória), é neste ato arbitrada em R$ 5.000,00, à míngua de maiores dados acerca das condições econômico-financeiras das partes litigantes. 
 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VANDA GUIMARÃES DOS SANTOS contra CLEBER AUGUSTO GALVÃO FRANÇA, para o fim de condenar o réu a pagar à autora uma indenização pelos danos materiais experimentados, a ser apurada em regular liquidação de sentença. Condeno-o também ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.
Diante da sucumbência mínima da autora, deverá o réu pagar as despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.
