

SENTENÇA

Processo nº:0006231-35.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romildo José Bezerra
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





Vistos.





ROMILDO JOSÉ BEZERRA moveu ação de indenização por danos morais, com observância do procedimento comum ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que fundou uma Cooperativa ?Coopernorte ? Cooperativa de Transporte Coletivo do Município de São Paulo?, para operar no sistema de transporte da capital, cujo ato constitutivo foi registrado na Junta Comercial do Estado de São Paulo em 1994. Contudo, se desligou da entidade, transferiu sua autorização  e,  em 25 de outubro de 2007, foi surpreendido com o bloqueio do valor de R$ 13.562,39 e transferência do numerário para o Juízo da 1ª. Vara Cível do Foro Regional da Lapa. Seu nome ainda constava no quadro de diretores da Cooperativa na Ficha de Breve Relato da JUCESP. O numerário, salientou, somente foi liberado em março de 2009 e, em decorrência do ato da ré, consistente em informar seu nome como um dos diretores da cooperativa, sofreu prejuízos em suas economias, foi afastado de suas funções de motorista, visto que já trabalhava em outra empresa, além de distúrbios psiquiátricos. Apontou a responsabilidade da ré pelo evento lesivo e requereu o reconhecimento do direito à indenização.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 18/108).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 110/111), a ré, citada, contestou e, em suma, alegou que o autor deveria ter se voltado contra a própria empresa e seus pretensos titulares (atuais e pretéritos), os únicos interessados no feito. Ademais, cabe à Junta Comercial a mera análise formal dos documentos encaminhados para arquivamento, motivo pelo qual não subsiste qualquer responsabilidade pelo ato lesivo, visto que ele é decorrente da ação delituosa de terceiros, estranhos aos seus quadros.


Réplica (fls.142/148).


É o relatório.

Fundamento e decido.


Diante do disposto no artigo 131 do Código de Processo Civil tem o juiz o poder de apreciar livremente a prova, observando os fatos e circunstâncias  desenvolvidas no curso da lide e pode afastar prova inútil ou de caráter protelatório, uma vez formado seu convencimento sobre os fatos narrados na inicial e contrapostos na contestação

Nesse sentido:

?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (Superior Tribunal de Justiça - 4ª Turma, AG. 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472)? (in Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor. 30ª edição, editora Saraiva, nota 2a do art. 330, p. 382).     

Sendo assim, desnecessária fase instrutória, diante da boa prova documental encartada aos autos hábil a formar a convicção deste juiz. 

Da análise da cópia da Ficha Cadastral (fls. 24/27), verifico que, em 14 de setembro de 2007, a Junta Comercial do Estado de São Paulo, emitiu Ficha Cadastral da Coopernorte ? Cooperativa de Transporte Coletivo do Município de São Paulo, constando como Conselheiro Fiscal o autor (fl. 25). 

Contudo, embora transferido os direitos do alvará no. 1175, que dava direito ao autor à realização de transporte coletivo de passageiros na capital, em 1996, não consta que foi registrado o instrumento de sua retirada ou saída da Cooperativa perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo.

Da leitura da Ficha Cadastral (fls. 24/27), não há qualquer registro de alguma Ata de Assembléia, distrato, ou sequer manifestação do autor sobre sua exclusão da cooperativa. A ré, ao emitir o citado documento apenas fez constar os atos registrados, não omitiu informação, tampouco praticou algum erro, pois, quem deveria ter providenciada sua exclusão ?formal? da cooperativa era o próprio autor que, ao contrário, permaneceu silente até ter seu numerário bloqueado, em virtude de débitos da entidade.


Sendo assim, não há como acolher o pedido, porque nenhuma ilegalidade praticou a ré, a Junta Comercial executou os atos que lhe dizem respeito com regularidade, e a penhora de numerário em conta-corrente do autor foi por ele ocasionada, o qual não pode alegar sua torpeza em benefício próprio. 

Ante ao exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa. Tendo em vista que o autor é beneficiário da gratuidade processual, está suspenso o pagamento, nos termos da Lei n. 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
