

SENTENÇA

Processo nº:0006670-47.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Marcos Roma de Castro
Requerido:Rommer Multimarcas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

 Vistos.

  Pedro Marcos Roma de Castro promove a presente ação de cobrança c.c. indenização por danos morais e materiais em face de Rommer Multimarcas alegando, em síntese, que deixou o veículo descrito na inicial em consignação no estabelecimento da ré para que esta o vendesse pelo valor de R$ 22.500,00; que em 22/02/2011 o veículo foi vendido e a requerida o chamou para que assinasse o termo de transferência e que dias após a ré depositaria a integralidade do valor acordado; que a requerida somente depositou a quantia de R$ 9.000,00 em 15/02/2011 e até o ajuizamento da ação não recebeu o restante de R$ 13.500,00; requer a condenação da ré ao pagamento de tal valor; condenação ao pagamento de R$ 2.839,15 referente ao valor pago ao advogado para ajuizamento da ação e danos morais no valor de R$ 20.000,00. Requereu antecipação de tutela a fim de compelir a ré a depositar o valor indicado na inicial sob pena de multa.
 A antecipação de tutela foi indeferida.

Regularmente citada,  a requerida impugnou os pedidos da autora, sustentando que a diferença já foi paga e requereu a improcedência da ação.
Noticia-se a réplica.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

 Conforme se verifica dos autos à época do ajuizamento da ação (19/05/2011) a ré ainda não havia efetuado o pagamento do restante do valor que obteve com a venda do veículo do autor. Na contestação alega a ré que a ação perdeu seu objeto porque efetuou o pagamento. 

 Entretanto, somente em 12/07/2011 a ré efetuou o pagamento da quantia de R$ 12.100,00 alegando que descontou os valores tendo descontado o valor de R$ 85,12 referente a multa decorrente de autuação de novembro de 2010 e primeira parcela de IPVA no valor de R$ 287,73. Dessa forma, houve por parte da requerida reconhecimento do pedido do autor quanto à cobrança do restante do valor da venda do veículo.

Os descontos referentes a multas e IPVA são devidos visto que restou previsto no contrato de fls. 14 assinado pelo autor que "declaro que estou ciente da minha responsabilidade quanto ao veículo ora transacionado, no que tange a questões de ordem civil, fiscal e criminal, em especial quanto a eventuais multas por infração de trânsito, que eventualmente estiverem gravando o veículo caracterizado, além de demais tributos em atraso, ou seja, todos os anteriores à venda do veículo, comprometendo-me a pagá-los de imediato, em uma única parcela". 

 Entretanto, restando incontroverso o valor combinado pela venda do veículo, ou seja, R$ 22.500,00, deduzido do valor que foi pago logo no início de R$ 9.000,00 restavam ainda R$ 13.500,00 a serem pagos pela ré. Desse valor devem ser descontados os valores de R$ 85,12 e R$ 287,73, resultando na quantia de R$ 13.127,15. Assim, considerando o depósito realizado pela ré no valor de R$ 12.100,00, forçoso é reconhecer que ainda resta o valor de R$ 1.027,15 a serem pagos pela ré.

 Incabível a pretensão de recebimento de quantias referentes ao contrato de prestação de serviços de advocacia, tendo em vista que cabia ao autor avaliar a relação custo-benefício ao optar pela contratação do advogado e respectivas despesas ao ajuizar a ação. 

Quanto ao pedido de danos morais, verifico que o substrato fático que motivou o pedido da autora foi a demora no pagamento do restante do valor de venda do veículo,  mas  este evento é insuficiente para caracterizar o abalo moral indenizável, ainda que indique descumprimento contratual e justificasse até mesmo a rescisão, pedidos estes que não foram feitos.

Não se observa, na presente hipótese, violação à imagem do consumidor, não podendo ser estendida a presunção de abalo moral para qualquer hipótese de descumprimento contratual.
 
Com efeito, dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal que ?são invioláveis a intimidade, a vida e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material e moral decorrente de sua violação?.

Portanto, a indenização pelos danos morais  deve se restringir a violação de direito da personalidade  não se confundindo com meros transtornos próprios da sociedade moderna.

Com acuidade manifestou-se o então Desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo, hoje  Ministro Cezar Peluso, ao relatar a Apelação Cível nº 124.851-4/2-00 dissertando sobre a correta delimitação dos danos morais,  cuja transcrição é oportuna: ?É que, como alhures acentuou esta Câmara, o dano moral, entendido como categoria jurídico-dogmática, não consiste na desagradável reação biopsicológica, ou psicossomática, que, experimentada pela pessoa, se conhece e define, em sentido amplo, como dor, capaz de advir a fatos sem nenhuma significação jurídico-normativa e de estar ausente na tipificação agravo moral a certas pessoas, senão que, como noção objetiva, correspondente à só violação de algum dos chamados direitos da personalidade. Ainda que a dor fosse inerente à figura jurídica do dano moral, do qual é apenas substrato empírico abstraído pelas normas, ?no podria tomárselo en cuenta para configurar juridicamente a uma categoria de danos, toda vez que lo puramente psíquico escapa la esfera de acción del Derecho?, de modo que este só pode conceber como ?la consecuencia necesaria e ineludible de la violación de algunos de los derechos de la personalidad de um sujeito? e, assim, ?la demonstración de la existencia de la dicha trasgresión importará, al mismo tiempo, la prueba de la existência del dano (Roberto Brebbia, ?El dano moral?, Buenos Aires, Ed. Bibliográfica Argentina, p. 95, nºs 34 e 35. Há grifos no original. Cf. Ap. nº 110.186-4, in ?ADV ? Boletim Semanal?, RJ, COAD, nº 12/2001, ementa nº 99.643. Acórdão constante da Lex 261, p. 180/181).

Ora, não poderia lograr encontrar violação de direitos da  personalidade na mera demora no pagamento de um débito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento da quantia de R$ 1.027,15 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e improcedente o pedido de danos morais. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
