

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006854-19.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Joaquina Raci Videira e outro
Requerido:Daniel Zenito de Almeida

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos

NAIR JOAQUINA RACI VIDEIRA e BENEDITO SEVERINO DOS SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS (DANOS MATERIAIS) em face de DANIEL ZENITO DE ALMEIDA, também qualificado, visando à condenação do requerido ao pagamento da quantia estimada no valor de R$ 19.093,86 (dezenove mil te noventa e três reais e oitenta e seis centavos), atualizada até o ajuizamento da ação, a título de ressarcimento pelos prejuízos sofridos no imóvel descrito na inicial, que são proprietários, em razão da obra realizada no imóvel confrontante pelo requerido, bem como no pagamento de aluguéis em favor do requerente Benedito, no valor de R$ 160,00 (cento e sessenta reais) mensais desde 15/02/2003 até a restauração da obra.
 
Afirmaram, em apertada síntese, serem possuidores e proprietários de um imóvel situado na Rua Harry Danhemberg, nº 748, Vila Carmosina, Itaquera, São Paulo, que faz divisa pela esquerda, para quem o olha da referida rua, com o imóvel do réu. 

Ocorre que o réu, em 1.997, deu início a obras em seu imóvel, realizando escavações no terreno que, por falta de cautela, provocaram o deslocamento de terras, comprometendo a segurança de seu imóvel. O réu não tomou as medidas acautelatórias necessárias para execução da obra o que ensejou, inclusive, em 2005, o desmoronamento de paredes com trincas em diversos cômodos, ficando a estrutura comprometida pela construção vizinha. Registraram boletim de ocorrência.

Em 2003 procuraram a Prefeitura para notificar o fato e solicitar vistoria no local, sendo que parte do imóvel foi interditado. Em razão da interdição o imóvel ficou sem condições de habitação e foram obrigados a desocupá-lo. Benedito teve de pagar aluguel, sofrendo prejuízos.

A pedido da Defensoria Pública foi realizada perícia no local constatando-se o escorregamento do solo, desabamento de paredes, trincas e infiltrações que ocorreram por negligência do réu, que não tomou as medidas acautelatórias necessárias para escavação do terreno e posterior início das obras.

Requereu a concessão de tutela antecipada para compelir o réu a tomar as medidas necessárias ao não agravamento dos danos (execução de muro de arrimo), sob pena de multa diária. Ao final, pugnou pela condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 19.093,86 pelos prejuízos causados no imóvel, além do ressarcimento pelo pagamento dos aluguéis em razão da locação firmada por Benedito com Maria Arlina Alves a partir de 15/02/2003 até a restauração da obra.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/131). 


Aditada a inicial (fls. 133/153), a tutela antecipada foi deferida (fls. 154), obrigando o réu a proceder ao escoramento do tatule vizinho, sob pena de multa diária.

O réu foi citado (fls. 156) e apresentou contestação (fls. 158/ 164), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa de parte. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, porquanto os danos alegados no imóvel dos autores não decorreram da construção realizada no imóvel vizinho e sim da precariedade da construção do imóvel dos requerentes, que é antiga. Disse que o imóvel não tem colunas de sustentação, mas sim tijolos assentados em barro. Asseverou, ainda, que as trincas e as rachaduras foram provocadas pelo tráfego pesado que circula pela via em que está situado o imóvel. Alegou ter iniciado a construção após adoção de todos os critérios de segurança. Impugnou o laudo juntado com a inicial e requereu a aplicação da litigância de má-fé. Afirmou, por fim, ter cumprido a tutela antecipada. Juntou documentos às fls. 165/172.

Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 174/178 e 190/191) e juntaram documentos (fls. 179/188).

Designada audiência (fls. 191) a conciliação resultou infrutífera (fls. 194).

Pela decisão de fls. 197 o feito foi saneado e as questões preliminares foram afastadas, sendo determinada a produção de prova pericial.

O laudo foi encartado (fls. 202/213), assim como a sua complementação (fls. 239/252), manifestando-se as partes (fls. 219; 224/225; 254 e 258/259).


Pela decisão de fls. 282/284 foi determinada realização de nova prova pericial.
 
O laudo pericial foi juntado às fls. 309/398, manifestando-se as partes (fls. 409 e 420/423). 

Na audiência de instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha indicada pelos autores (fls. 447/448).

Encerrada a instrução probatória apenas o réu apresentou alegações finais na forma de memoriais (fls. 451/454). 
  
É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização visando à condenação do requerido ao pagamento da quantia estimada no valor de R$ 19.093,86, atualizada até o ajuizamento da ação, a título de ressarcimento pelos prejuízos sofridos em seu imóvel em razão da obra realizada pelo requerido no prédio vizinho, além do pagamento do valor dos aluguéis devidos ao requerente Benedito desde 15/02/2003 até a efetiva recuperação do imóvel.

Não havendo preliminar pendente de julgamento passo a análise do mérito.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:


Sustentam os autores terem sofrido danos materiais (interdição, desmoronamento, trincas e rachaduras nas paredes e abalo na estrutura) em imóvel de sua posse e propriedade, avaliados em R$ 19.093,86 (dezenove mil e noventa e três reais e oitenta e seis centavos), em razão de obra vizinha realizada pelo requerido, que sem adotar as medidas acautelatórias necessárias deu início a escavação no terreno e construção em imóvel que faz divisa com o imóvel de posse e propriedade dos autores.

Em contrapartida, assevera o réu que adotou todas as medidas necessárias para adequada construção em seu terreno que divisa com o imóvel dos autores, sendo certo que os danos alegados foram causados pela construção antiga do citado imóvel somado ao tráfego intenso na via de veículos pesados. Negou ter dado causa aos prejuízos e o nexo causal.

Inicialmente, insta realçar, que a responsabilidade civil atribuída ao réu é objetiva não se exigindo, portanto, comprovação de dolo ou culpa, sendo suficiente a demonstração do nexo de causalidade entre a escavação, a construção ou obra executada pelo requerido e os danos sofridos pelos autores.


Note-se, bem assim, que tal posicionamento decorre do disposto no art. 1.277 do Código Civil, que garante ao proprietário ou possuidor de um prédio o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha, não se exigindo atuação dolosa ou culposa do causador dos danos. 


Comentando o aludido art. 1277, do Código Civil, Francisco Eduardo Loureiro na obra ?Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudência? coordenada pelo Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, pág. 1122, ensina:

?A responsabilidade decorrente do direito de vizinhança, para gerar o dever de cessar a interferência prejudicial ou de indenizar, é objetiva e independe de culpa ou dolo do proprietário ou possuidor. É obvio que o ato culposo é coibido, mas não é só. O exercício abusivo do direito de propriedade, de modo que exceda manifestamente a sua função social e econômica, ou a boa-fé objetiva, nos moldes dos arts. 187 e 1,228, do Código Civil, dera responsabilidade do proprietário.?

No mesmo diapasão, lecionando sobre a matéria, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, Editora Revista dos Tribunais, esclarece que ?Respondem solidariamente o construtor que causa danos ao imóvel vizinho e o dono da obra. Trata-se de responsabilidade objetiva que independe de culpa e decorre simplesmente da nocividade da obra. O fundamento desta responsabilidade é a transposição dos limites da propriedade, causando um dano não tolerável entre vizinhos?. 

Neste sentido é uníssona a jurisprudência:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Danos em imóvel residencial provocados por reforma de obra vizinha - Nexo causal comprovado - Responsabilidade objetiva dos donos do imóvel onde efetuadas as obras, que decorre do mau uso da propriedade - Responsabilização, também, do engenheiro que não providenciou a redução das vibrações resultantes de máquinas de construção utilizadas na execução dos trabalhos de reforma (1º TACivSP) RT 705/132. 

Apelação Sem Revisão 1120056007 - Relator(a): Mendes Gomes
Comarca: Ourinhos - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 21/01/2008 - Data de registro: 28/01/2008
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS EM PRÉDIO URBANO - DIREITO DE VIZINHANÇA - Provada a existência de danos e o nexo de causalidade entre eles e a construção levada a efeito no prédio vizinho, surge o dever de reparação.


Apelação Com Revisão 944362000 - Relator(a): Irineu Pedrotti
Comarca: São Bernardo do Campo - Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 28/11/2007- Data de registro: 05/12/2007
Ementa: AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DIREITOS DE VIZINHANÇA. ELEVAÇÃO DO MURO DIVISÓRIO. TRINCAS, MANCHAS DE UMIDADE, EMPOLAMENTO DO REVESTIMENTO, DESCASCAMENTO DA PINTURA, ALÉM DOS PREJUÍZOS REFERENTES À ILUMINAÇÃO INDIRETA, VENTILAÇÃO E A ESTÉTICA. NOCIVIDADE DA OBRA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. A prova demonstrou que os danos no imóvel do Requerente originaram-se do muro divisório erigido ... 
Ementa: AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DIREITOS DE VIZINHANÇA. ELEVAÇÃO DO MURO DIVISÓRIO. TRINCAS, MANCHAS DE UMIDADE, EMPOLAMENTO DO REVESTIMENTO, DESCASCAMENTO DA PINTURA, ALÉM DOS PREJUÍZOS REFERENTES À ILUMINAÇÃO INDIRETA, VENTILAÇÃO E A ESTÉTICA. NOCIVIDADE DA OBRA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. A prova demonstrou que os danos no imóvel do Requerente originaram-se do muro divisório erigido pelos Requeridos, "fora da especificação do projeto aprovado pela Prefeitura Municipal", ficando evidenciado o nexo causal e a culpa dos (Requeridos). Os elementos dos autos tornam visível que os problemas referentes à desvalorização do imóvel - comprometimento da ventilação, iluminação e estética - podem ser resolvidos com a adequação da obra, limitando-se a altura do muro divisório em l,48m, com colocação de revestimento na parte remanescente e de rufos onde se fizer necessário, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, sob pena de pagamento de multa diária e de eventual conversão (da obrigação) em perdas e danos. A apuração do valor para composição dos demais defeitos - descascamento da pintura, manchas de umidade, empolamento do revestimento de quartzo, extensa trinca - deverá ser feita em liquidação. LIBERDADE DE CONSTRUIR. LIVRE ARBÍTRIO. ORDENAMENTO JURÍDICO. A liberdade de construir não é ampla e nem mesmo discricionária, estando o livre arbítrio do proprietário limitado pelo ordenamento jurídico, a fim de que sejam resguardados os direitos de vizinhança e de propriedade. DANOS MORAIS. A doutrina contemporânea sobre o dano moral é uníssona no sentido que ele não se demonstra e nem se comprova, mas se afere como resultado da ação ou omissão culposa in re ipsa, traduzido na dor psicológica, no constrangimento, no sentimento de reprovação diante da lesão e da ofensa ao conceito social e à dignidade. ? GRIFEI

Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas e considerando-se a matéria apresentada como defesa de mérito pelo réu, a questão controvertida nos autos restringe-se à verificação de três requisitos, a saber: a) ação ou omissão praticada pelo réu (escavação e execução de obra); b) existência de danos (materiais) suportados pelos autores e c) nexo de causalidade entre ambos. 

Em primeiro lugar, urge destacar, que a escavação e a execução de obra no imóvel do réu, contíguo ao bem dos autores, é fato incontroverso, pois alegado pelos requerentes e admitido pelo próprio requerido em sua defesa.


Os danos materiais apontados pelos requerentes também resultaram demonstrados e comprovados nos autos, notadamente pelo laudo pericial acostado aos autos (fls. 309/398). 

Conforme apurado pelo ?expert? (fls. 371): ?O imóvel dos autores apresenta diversas trincas e rachaduras, principalmente no banheiro e no dormitório do meio, causadas pelo recalque do piso, quando da retirada de terra do terreno vizinho.?

De outra banda, o laudo pericial afirma, bem assim, de modo categórico a existência de nexo causal entre a ação praticada pelo réu e os danos encontrados no imóvel dos autores, o que conduz ao sucesso da pretensão indenizatória.

Pelo constatado pelo perito, ?in verbis?: ?O trincamento constado no imóvel, descrito no Item IV 2, teve origem no recalque sofrido pelo terreno dos autores quando da escavação realizada pelo réu em sua propriedade. Tal retirada de terra provocou um deslocamento do subsolo, que por sua vez provocou um deslocamento da construção dos autores, causando o aparecimento de trincas.
Portanto, verifica-se o nexo de causalidade entre as obras executadas no terreno do Réu e os defeitos, quais sejam as trincas e rachaduras, encontrados no imóvel dos Autores.?

Desta feita, diversamente do alegado pelo requerido, caracterizado está o nexo causal entre a escavação e a construção pertencente ao réu e os danos constatados no imóvel dos requerentes, não merecendo acolhimento a tese apresentada pelo requerido no sentido de que os danos foram decorrentes do tráfego de veículos pesados. Nenhuma prova nesse sentido foi produzida. 
Pelo contrário, observa-se que o laudo pericial, elaborado por profissional imparcial e indicado por este Juízo, concluiu de forma clara que os problemas estruturais ocorridos no imóvel dos requerentes decorreram com certeza da escavação e da obra realizada pelo réu.

Para roborar a coerência da prova técnica elaborada pelo perito judicial, tem-se também a oitiva da testemunha José Aparecido Castellão, que confirmou os fatos apurados pelo perito indicado pelo Juízo.

Com efeito, é certo que o réu firmou acordo com os autores e após os fatos e os danos constatados inicialmente (interdição parcial do imóvel, desmoronamento, etc.) reconstruiu o imóvel dos requerentes por ele mesmo avariado em razão da realização da obra do terreno de divisa sem a adoção de medidas acautelatórias. Porém, tal fato não obsta o sucesso da presente medida indenizatória, porquanto em que pese tenha o réu despendido para reconstrução do imóvel dos autores a quantia de R$ 15.700,00 (quinze mil e setecentos reais), como apurado pela perícia (fls. 373/375), tal valor é insuficiente para sanar todas as anomalias existentes no imóvel em comento.

Mesmo o réu tendo reconstruído o imóvel dos autores e cumprido a tutela antecipada, como verificou o perito (fls. 374) ?para regularização do imóvel dos Autores, ou seja, para execução do reforço estrutural devidamente impermeabilizado, costura das trincas, remoção e recolocação do revestimento cerâmico do banheiro e remoção e realização de novo reboque nos dormitórios, pintados e acabados, é apresentada no Anexo II do presente trabalho, uma planilha detalhada com os serviços a serem executados e seus valores. Em suma o valor da reforma é de R$ 11.600,00?. 

Assim, deverá o réu, mesmo já tendo gastado a quantia de R$ 15.700,00, porquanto presente o nexo causal entre a realização da obra e os danos constatados pelo perito, indenizar os autores no valor estimado pela acertada perícia, visando reparar os danos sofridos pelo imóvel em razão da conduta do requerido, que sem observar a necessidade de medidas acautelatórias provocou os danos no imóvel em debate.

Nesse cenário e diante da prova amealhada como concluiu o perito: ?in verbis?: 
?(...) ainda há danos no imóvel dos Autores, quais sejam trincas e rachaduras nos dormitórios e no banheiro da casa da frente. 

A casa da frente dos autores só não desabou porque á construção do réu está encostada nela e, com isso, absorve os esforços provenientes da estrutura, função antes exercida pelo solo escavado.

Antes da remoção do solo, apesar da alegada precariedade da construção dos Autores, por ser antiga, a casa apresentava-se estável e não havia trincas de severidade das constatadas e documentadas fotograficamente neste trabalho. A escavação removeu o solo qe dava suporte à edificação dos Autores e as medida cabíveis de reforço do terreno e escoramento não foram tomadas, deixando a infra-estrutura desprotegida.

Portanto, verifica-se o nexo de causalidade entre as obras executadas pelo Réu e o aparecimento de trincas e rachaduras no imóvel dos Autores.

Os valores a serem despedidos par a regularização da casa da frente dos Autores, ou seja, reforço estrutural com a devida impermeabilização, a costura das trincas do banheiro, dos dormitórios e da parte reconstruída que apresenta diversas trincas (vide fotos nº 10/16) a substituição do revestimento cerâmico do banheiro e a remoção e execução de novo reboque nas paredes afetadas dos dormitórios é de R$ 12.800,00?. 

Logo, por tais razões e não havendo fundados motivos para demonstrar qualquer equívoco na conclusão apresentada pelo Perito, verifica-se ser perfeitamente possível à utilização do laudo técnico de fls. 309/398 como fundamento do presente decreto condenatório.

Superada a questão sobre a responsabilidade da ré, notadamente pela configuração do dano sofrido pelos autores e o nexo causal entre ele e a execução da obra realizada pelo réu, faz-se mister fixar o montante da indenização.

Segundo o apurado pelo perito judicial (fls. 378 e 380), o valor dos danos materiais sofridos equivale em novembro de 2010 a R$ 12.800,00 (doze mil e oitocentos reais ? planilha de fls. 388). 

Desta feita e pelas razões acima mencionadas, a pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Com relação aos valores locatícios o pedido também merece guarida, ficando o réu obrigado a reembolsar o autor Benedito pelos valores comprovadamente pagos, consoante os recibos juntados às fls.59/80.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls.154, e o faço para CONDENAR o réu DANIEL ZENITO DE ALMEIDA ao pagamento de danos patrimoniais, no valor de R$ 12.800,00 (doze mil e oitocentos reais), devidamente atualizado desde a data da elaboração do laudo, com juros legais a contar da citação, bem como para pagar ao requerente BENEDITO SEVERINO DOS SANTOS os aluguéis comprovadamente pagos, consoante recibos de fls.59/80 e, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus constituídos, repartindo-se o valor das custas e despesas processuais, com fundamento no art. 21, do Código de Processo Civil, sem perder de vista a gratuidade processual deferida em favor dos autores.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
