

SENTENÇA

Processo nº:0006494-62.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Henrique Machado Junior
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, a deliberação nº 76 do CONTRAN alterou os modelos e especificações dos documentos dos veículos, nos quais passou a constar que "o vendedor tem obrigação legal de comunicar a venda do veículo". 

Assim, de acordo com o previsto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, no caso de transferência de propriedade, o dono antigo do carro deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do seu Estado uma cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade assinado e datado no prazo de 30 dias, sob pena de ter de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 

             Se a comunicação não for realizada o vendedor será responsável solidário pelas infrações que ocorrerem até a transferência. 
A propósito, A Lei 6.606/89 dispõe em seu art. 4º serem responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto: ...III- o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula.

Portanto, se no prazo dado pela lei a repartição competente não teve conhecimento da transferência da propriedade, a presunção é de que o IPVA e as multas deveriam ser pagos por quem figurava no registro do automóvel. 

Não é o que ocorre in casu. 

A documentação juntada com a inicial demonstra que houve comunicação da venda (fls. 16) em data anterior às infrações, o que é suficiente para afastar a responsabilidade do autor pelo débito em questão. 

Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.

Ficam, pois, afastados os danos morais pleiteados. 

Por fim, ressalto que deixo de condenar a ré na devolução dos valores pagos indevidamente, posto que não especificados. De rigor ressaltar a necessidade de detalhamento e especificação dos valores ante a imprescindibilidade de prolação de sentença líquida, a teor do disposto no parágrafo único do artigo 38 da Lei nº 9.0999/95.

De rigor, pois, o decreto da parcial procedência da ação. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para declarar a inexigibilidade do débito cobrado em relação ao veículo Fiat Elba, ano 1.993, placa BLU 8419, a partir de 23.03.09, data da comunicação da venda, tornando definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.
