

SENTENÇA

Processo nº:0006280-61.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mizue Honda Ajzenberg
Requerido:Auto Shop São Paulo Ltda. e outros

Vistos. 
Dispensado o relatório.
A preliminar de ilegitimidade passiva de AUTO SHOP confunde-se com o mérito. 
Pois bem. Analisando o documento de transferência de fls.08, denota-se que a autora vendeu o carro a RTL VEÍCULOS LTDA, em 07/11/2009, promovendo o reconhecimento de firma da assinatura.
Tem-se, assim, que a despeito do recibo de compra e venda de fls.07, pela qual a ré Auto Shop realizou o pagamento do automóvel, a obrigação de transferência de propriedade é de RTL VEÍCULOS (fls.08), visto que a autora concordou em transferir o bem direto a este.
A responsabilidade do réu RTL pelo evento narrado é evidente, haja vista que a relação negocial foi firmada entre ele e a autora, de modo que não pode pretender eximir-se sob a singela alegação de renegociação do veículo na seqüência da aquisição (fls.64).
A autora vendeu o veículo discriminado na inicial para RTL VEÍCULOS LTDA, que não se desincumbiu de seu mister de transferi-lo para seu nome, regularizando, pois, a situação cadastral do automotor. E, ainda que tenha, em curto lapso temporal, revendido o veículo, a EDILSON, à toda evidência cumpria providenciar a alteração dos dados do proprietário para seu nome, ou quando muito, compelir o terceiro adquirente a fazê-lo no espaço de tempo previsto na legislação que cuida do tema.
Desta forma, perante a vendedora, ora autora, a ré RTL responde pelos danos provocados, ainda que possua eventual direito regressivo contra EDILSON. 
Assim, é exigida a atuação do requerido conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
O requerido, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes e resultaram nos danos demonstrados pelos documentos colacionados aos autos, notadamente as infrações de trânsitos atribuídas à autora e pontuação negativa anotada em seu prontuário.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente a ação para condenar, unicamente, RTL VEÍCULOS LTDA à obrigação de proceder à transferência do veículo descrito na inicial do nome da autora para o seu, no prazo de 30 dias, assumindo, assim, todas as multas e débitos desde novembro de 2009, sob pena de multa diária a ser arbitrada em fase de execução.  
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.C 
São Paulo, 22 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
