

SENTENÇA

Processo nº:0006937-69.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Cesar Simoes
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

 RODRIGO CESAR SIMOES move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA, aduzindo, em síntese, que em 31/07/12 solicitou à ré desbloqueio da linha telefônica (11) 2371-4635. A requerida, por sua vez, ofereceu um pacote pelo qual, pagando-se R$ 10,00, seria liberado ?Pay Per View? e ganharia um ponto em ?HD?. Porém, alega o autor que após a troca do ponto que detinha pelo ponto em ?HD?, notou que alguns canais foram retirados, além de receber cobranças maiores que a contratada. Assim, em 17/10/2012 cancelou os serviços. Todavia, recebeu cobranças com vencimento em 15/11/2012 (R$ 302,73) e seu nome negativado em 15/01/2013. Diante de tais fatos, pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito, indenização a título de danos morais (R$ 20.000,00) e concessão da tutela antecipada para baixa da restrição em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls.75/91). Asseverou que o autor firmou um contrato (nº 003/32311030-0) de prestação de serviços de TV a cabo, internet e telefone. Sustenta que o plano proposto ?Combo Net Top HDMAX Telecine? não inclui os canais Max e HBO, motivo pelo qual houve alteração na grade e que o ?plano com futebol, internet 10 mega e mais 01 ponto HD grátis? por R$ 269,90, sofreu um aumento de R$ 30,00, que foi repassado ao autor.   Quanto ao cancelamento requerido pelo autor (17/10/12), este se efetivou em 24/10/2012 conforme justificou a ré ao PROCON. Contudo, sustenta que não deve ser responsabilizada pela cobrança de R$ 302,73 (15/11/2012) e pela negativação do nome do autor, visto que a falha  operou-se pela parceria que a ré detém com uma empresa de telefonia que procede às cobranças. Entende que não praticou nenhum ato ilícito e que os danos pleiteados são indevidos.  

Réplica (fls. 141/145).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a dilação probatória.

Observo, preambularmente, que tratando os autos de relação de consumo, incidem as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O autor, insatisfeito com a prestação do serviço, procedeu à rescisão contratual em 17/10/2012 na forma ordinária que dispunha, pouco importando o processo administrativo que a ré levou para efetivar dias depois. No caso em comento, as teses de defesa invocadas pela ré não infirmam as alegações do autor. Pelo contrário, ao discorrer que o serviço é compartilhado por uma empresa telefônica e que falhas decorrentes desta isenta a ré de responsabilidade, implica reconhecer que houve equívocos, levando injustificadamente à cobrança e  restrição em nome do autor. 

Ademais, tratando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia de fornecimento de serviços são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios dos quais decorram danos ao consumidor e, desta forma, para o autor é indiferente se a falha administrativa foi da ré ou de outra pessoa jurídica também fornecedora de serviços.


Assim, são procedentes os pedidos de rescisão contratual e de declaração de inexigibilidade do débito. Por consequência, impõe-se o reconhecimento de dano moral, em virtude da inscrição indevida do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito. 

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).
 
Observados esses critérios, fixo o valor do dano moral em R$ 6.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar rescindido o contrato entre as partes, sem nenhum ônus ao autor, bem como tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível o débito descrito na petição inicial, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.
                 
São Paulo, 18 de novembro de 2013.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
  JUIZ DE DIREITO
