

SENTENÇA 


Processo nº:0006764-82.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julyana Rodrigues Gonçalves
Requerido:Sinal Mais Distribuidora de Veiculos S/A e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a concessão de medida liminar para que seja determinada a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e, ainda, a suspensão dos efeitos do contrato de compra e venda e financiamento que gerou a restrição. Aduz que adquiriu um veículo da concessionária ré, financiado pela corré. Discorre sobre diversos defeitos apresentados pelo automóvel a partir do mês seguinte à compra e dos sucessivos reparos realizados pela vendedora, sem solução. Acrescenta que o veículo foi reprovado seis vezes pelo programa de inspeção veicular. Insatisfeito, devolveu o veículo à ré e comunicou o cancelamento do contrato, que vinha cumprindo fielmente. Alega que a despeito dos fatos, a rés inscreveram seu nome na Serasa e ameaçaram ajuizar ação de busca e apreensão do veículo, entregue à concessionária. No mérito requer a confirmação da liminar, a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.770,54, e por danos morais, estimados em R$ 10.000,00, em razão do apontamento indevido no rol de maus pagadores. Socorre-se da legislação consumerista e requer a inversão do ônus da prova. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 119/144, o banco corréu apresenta contestação. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, discorre sobre a obrigatoriedade contratual e a inexistência dos danos materiais e morais. Impugna o valor da indenização e sustenta a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova. 
A fls. 172/180 verso, a concessionária-ré apresenta contestação. Diz que o veículo objeto da negociação é usado e sujeito a desgastes naturais. Alega que todos os pedidos do cliente, por ocasião das revisões na oficina, foram atendidos. Sustenta que o veículo foi liberado para inspeção veicular em 27.12.2011 e encontra-se à disposição da autora para retirada desde 16.01.2011, inclusive aprovado pelo programa de controle de emissões de poluentes. Afasta a responsabilidade de arcar com reparos e taxas de inspeção. Afirma a obediência ao contrato e aos seus princípios. Rebate a pretensão indenizatória e seus valores. 
 Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 71, deferida a liminar e a concessão dos benefícios da assistência judiciária. A fls. 90/91, negado seguimento ao agravo de instrumento interposto pelo banco corré, tirado da decisão concessiva da liminar. A fls. 213/218 e 219/222, réplicas.
 Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para um acordo.
Julgo no estado, dado à natureza da controvérsia.
Afasto a preliminar de contestação da instituição financeira, porque a existência de contrato coligado justifica sua legitimidade passiva.
A ação é improcedente, revogando-se a liminar de fls. 71/73.
Com efeito, a autora adquiriu, em 2011, um automóvel usado de ano/fabricação 2005/2006, como se vê a fls. 19.
Os problemas alegados pela autora são próprios de um carro de longo uso e alta quilometragem, conforme alegações da autora a fls. 41.
Quanto à reprovação do veículo na inspeção municipal, não se pode atribuir ao vendedor responsabilidade, porque o carro era usado de longa data e, pelo que se nota a fls. 42, o sistema de avaliação varia, podendo ser aprovado na oficina mecânica, mas não na inspeção do município, denominada "controlar".
Ao contrário do que alega a autora, não assumiu o vendedor responsabilidade pela correção dos problemas indicadas por ela no veículo. Quem assumiu compromisso de que o automóvel seja aprovado na inspeção municipal foi terceiro, conforme fls. 43.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo improcedente a ação e revogo a liminar. Condeno a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 3.500,00, com a observação de que é beneficiária de assistência judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo,15 de outubro de 2012.
