

SENTENÇA

Processo nº:0006645-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Barasch Sylmar Indústria Metalúrgica Ltda.
Requerido:Banco Real Grupo Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



  Vistos.

BARASCH SYLMAR INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA.  moveu a presente Ação de Indenização por Dano Moral c.c. Declaratória de inexistência de débito ? rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO REAL GRUPO SANTANDER, alegando, em resumo, que, em meados de junho de 2006, abriu uma conta empresarial no Banco Real Grupo Santander, sem que realizasse posteriormente qualquer movimentação. Disse que anos após o feito, o requerido passou a cobrar taxas de serviço, bem como lançou um empréstimo para cobrir as referidas taxas. Alegou ter sido surpreendida ao descobrir seu nome no SERASA, oriundo da dívida com o requerido, na importância de R$ 87,21 (oitenta e sete reais e vinte e um centavos). Requereu a antecipação da tutela para excluir o nome da requerente do SERASA, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$20.000 (vinte mil reais) e a declaração de inexistência do débito.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 39.
Houve aditamento à petição inicial (fls. 50).
Devidamente citado (fls. 49 verso), o réu ofereceu contestação às fls. 67/82. Alegou que a cobrança da dívida é legítima, pois mesmo sem movimentação na conta, é devida a taxa de manutenção. Disse que inexistiu dano moral indenizável e impugnou o valor pleiteado a tal título. Requereu a improcedência total dos pedidos da Autora.
Houve réplica (fls. 91).
Determinada a especificação de provas (fls. 99), o Autor requereu a produção de prova documental e testemunhal (fls. 102).
Designada audiência de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 108).
É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, em razão do pedido das partes e por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

O pedido inicial procede apenas em parte.

A autora admite que celebrou contrato para abertura de conta correne junto ao banco, de  modo que, em princípio, cabia a ela acompanhar os extratos enviados e, não desejando mais movimentá-la, requerer seu encerramento.

Não se vê, em princípio, ilegalidade ou abuso na conduta do banco em cobrar taxa pela manutenção da conta. De farto, se a autora optou por mantê-la era porque lhe era mais cômodo e talvez pretendesse um dia utilizá-la até mesmo para o recebimento de valores. Não se vê, pois, em que pesem entendimentos em contrário, qualquer irregularidade em cobrar o banco taxa do cliente para lhe proporcionar o benefício. Não parece razoável obrigar o banco a tutelar seus clientes a tal ponto que tenha que de tempos em tempos perguntar a eles se pretendem mesmo ou não manter as contas que estão sem movimentação.

Ocorre que não negou o réu que, para cobrir tais despesas, lançara empréstimo em nome da autora, sem que houvesse solicitação, restando tal  fato incontroverso.

E nesse ponto agiu com abuso. Inclusive porque, a partir daí, fez lançar apontamento em nome do autor junto a órgão de proteção ao crédito por conta de referido empréstimo e não de simples pendência quanto a falta de pagamento de taxa de manutenção de conta sem movimentação como se vê pela leitura do documento de fls. 32.

Note-se, ademais, que ainda que não incontroversa a questão do empréstimo, cabia ao réu  demonstrar  a existência de contrato assinado por representante da autora, apresentando-o nos autos e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura  nele lançada.

Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial.

Não há dúvida, tampouco, de que teve a autora constrangimento que não se confunde com mero aborrecimento ao ver-se como devedora de empréstimo que não solicitara, além do óbvio impacto negativo de ter seu nome indevidamente inserido no rol dos maus pagadores, situação por si vexatória.

E a culpa do banco é evidente. Já houve oportunidade de se decidir que ?os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143).

Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, a fixação deve ser feita com bastante moderação, pois os danos sofridos foram mínimos, conforme denotam os documentos juntados pela própria autora, em especial o de fls. 32, referente a troca de emails, dos quais cabe transcrever: 

"Não tenho nem idéia do que se trata. Mas vou solicitar ao Jurídico para verificar, porém acredito que R$ 87,00 não vai mudar nada em relação ao nosso crédito de 4 Milhões, hahahaha".

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à dez vezes o valor do débito, como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial da presente o pedido inicial para o fim de declarar inexistente o débito apontado na inicial e condenar o réu ao pagamento à autora de quantia equivalente a dez vezes seu valor, corrigido a partir da publicação desta e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais.

P. R. I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
