

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006733-35.2012.8.26.0010
Requerente:Mari Angela da Silva Cavalheiro, assistida por Monise Alencar Martins OAB/SP 287625
Requeridas:United Auto São Paulo Comércio de Veículos Ltda., representada pelo preposto Weriverton da Silva Lopes e assistida pela advogada Juliana Azzi de Almeida Camargo Livreri, OAB/SP 203679
Cia. Arrendamento Mercantil RCI Brasil, representada pelo preposto Ricardo Santos de Sousa

No dia 25/03/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação pela primeira requerida, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver a declaração de ilegalidade da cobrança da tarifa TAC, o recebimento do indébito em dobro e indenização por danos morais. Em sede de tutela antecipada ? rejeitada - requereu que a ré fosse compelida a reemitir os boletos, expurgada a tarifa. Alega para tanto ter financiado o veículo Duster Dynamique 2.0 Renault, ano 2012/2013, em 36 parcelas, com vencimento a partir de 04/07/2012, conforme contrato de 29/05/2012. Ocorre que por ocasião do negócio, a autora não assumiu o pagamento da taxa de abertura de crédito. Em que pese entendimentos contrários, referida quantia não se coaduna com o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor. De fato, quando o cliente quer financiar qualquer valor, naturalmente o mutuante precisa verificar a idoneidade financeira do cliente. As decisões que admitem a cobrança de tal valor se baseiam em resolução do Banco Central e na existência de um contrato em que o mutuário expressamente aceitou tal pagamento, como se não existisse a Lei 8.078/90. Ora, resolução do Banco Central não tem o condão de revogar lei ordinária votada pelo Congresso Nacional. Assim, com respeito a entendimentos contrários, trata-se de princípio básico de direito, no sentido de que a revogação de uma lei somente pode acontecer através de nova lei que expressa ou tacitamente assim o faça. Acrescenta-se que a lei revogadora deve ter no mínimo hierarquia idêntica da lei revogada. Dentro dessa premissa, resolução do Banco Central não pode contrariar o Código de Defesa do Consumidor. Este, em seu Art. 51, incisos IV e XII, proibem tal prática. Isso porque admitir a cobrança de taxa para abertura de crédito, simplesmente com a finalidade de verificar a idoneidade financeira do potencial mutuário, significa repassar custo próprio, que deve ser custeado com o produto dos juros que cobra. Veja que se a primeira ré anunciou a venda de veículo sem qualquer juros, não pode impor ao consumidor o custo da transação, de forma a rotular um encargo de forma diferente, em prejuízo do adquirente. Anota-se que assim fazendo está a parte ré fazendo propaganda enganosa, já que taxa zero não pode ser entendida com a incidência de qualquer quantia que onere o "mutuário". Importante também destacar que o contrato entabulado entre as partes é de adesão. Assim, se o consumidor disser que não irá pagar a taxa tida como ilegal pela Lei 8.078/90, fica impossibilitado de adquirir o produto. Evidente que neste caso o consumidor tem a oportunidade de acionar a tutela jurisdicional para lhe garantir a aquisição do bem almejado. Entretanto, na prática, tal medida não produzirá efeito. Isto porque, a efetivação de um negócio deve acontecer no ato da negociação. A demora, mesmo em sede de antecipação de tutela, pode causar ao consumidor a perda da oportunidade da aquisição daquele bem, que foi vendido para outro interessado. Assim, absolutamente ilegal a taxa cobrada. Entretanto, para a repetição do indébito, há a necessidade de prévio pagamento. No caso dos autos, o carnê apresentado pela autora - dada ciência às partes requeridas - indica que até esta data foram pagas apenas nove parcelas. Este carnê, por estar em sua via original, é devolvido para a parte autora que poderá apresentar cópias das parcelas pagas até o dia de hoje. Neste cenário, não pode a autora pretender repetir pagamento que não foi efetuado. O valor da parcela sem a taxa impugnada seria de R$ 631,78. A autora deveria ter pago até esta data R$ 5.686,02. Entretanto, dos documentos em anexo, verifica-se que a autora pagou R$ 5.874,03, ou seja, R$ 180,01 a mais. Quanto à sanção de repetição do valor em dobro, considerando muitos entendimentos, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, que amparam a ganância das instituições financeiras, não há como considerar a existência de má-fé que enseje a imposição da penalidade prevista no Art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Finalmente, quanto aos danos morais, entendo-os devidos. A autora compareceu à loja ré com a finalidade de adquirir um veículo mediante financiamento com taxa zero. A preliminar de ilegitimidade de parte da requerida não se sustenta. De fato, quem entabulou a venda com a autora foi a United. No momento da venda, como é de praxe, não havia nenhum representante da financeira para entabular as condições do parcelamento. Tudo foi negociado com representante da vendedora, que utiliza-se de uma tabela fornecida pela financeira para que as condições sejam repassadas para o consumidor. A autora, como destacado na inicial, expressamente disse que não iria suportar o pagamento da taxa de abertura de crédito e a parte requerida induziu a autora em erro, para que aceitasse algo que não pretendia. Veja que por ocasião da avença, a ré não entregou cópia do contrato à autora, e isto acontece por uma questão bastante óbvia. A financeira não mantém representante legal na sede do lojista de forma que o lojista colhe os dados do interessado, assinaturas, sob a promessa de encaminhamento futuro dos contratos. Dentro desta negociação, o consumidor que não adquire automóvel todos os dias, acaba sendo induzido em erro pelo lojista, que vende veículos diariamente. Quanto o consumidor se dá conta de que foi ludibriado, evidentemente se sente angustiado. De fato, qualquer um que propõe um negócio dentro de determinadas condições se sente constrangido quando a parte contrária age de forma diferente da ajustada. Trata-se de malícia que não se pode tolerar. Verifica-se dos documentos de fls. 17/20 que a autora por diversas vezes se insurgiu do procedimento da parte requerida. Mas esta pouco se importou. Anota-se que quem ludibriou a parte requerente foi a loja que intermediou a venda, ou seja, a United Auto São Paulo, sendo esta a responsável pelo pagamento da compensação por danos morais. Demonstrou que o tratamento cortes somente acontece até o fechamento do negócio. Assinados os documentos, o problema é exclusivo do consumidor enganado. Dentro desta premissa, evidente a existência do dano moral. Considerando o valor do contrato, a usual prática ilícita de mercado, fixo a compensação financeira em R$ 5.000,00. Anota-se que tal valor tem por escopo gerar conduta mais responsável para esta espécie de comerciante, que tem como norte a obtenção de ganhos, o que não inclui a responsabilidade naquilo que diz no momento da negociação. Somente quando as empresas perceberem que esta espécie de comportamento pode gerar mais prejuízo do que lucro, o mercado nacional se equiparará à postura que se verifica na America do Norte ou na Europa. País que se considera desenvolvido ou em desenvolvimento deve impor cultura de responsabilidade no exercício das atividades comerciais. Quanto ao requerimento da autora para obrigar a ré a corrigir os boletos de pagamento, este não pode ser deferido. Isso porque, não se pode transformar uma obrigação de pagar em obrigação de fazer, qual seja, emissão de boletos para pagamento. Admitir tal premissa acaba criando um ciclo vicioso em que o devedor diz que não pagou porque não recebeu o boleto e o credor diz que emitiu o boleto mas o valor não foi pago. Tal discussão acaba por eternizar a existência do processo. Ademais, a lei processual prevê vias próprias para solução de tal conflito. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para para condenar as requeridas solidariamente ao pagamento dos danos materiais, na importância de R$ 180,01, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data de cada pagamento, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de condenar a requerida United Auto São Paulo Comércio de Veículos Ltda. Ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Mari Angela da Silva Cavalheiro

Advogado:

RÉS:
United Auto São Paulo Comércio de Veículos Ltda. ? preposto:

Advogado:

Cia. Arrendamento Mercantil RCI Brasil ? preposto:
