

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0006239-20.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Luiz Mendonça, CPF 203.971.248-80
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Hoepers S.A
Data da audiência:20/05/2014 às 15:15h



Aos 20 de maio de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seus advogados, Dr. Willian Sanches Singe, OAB/SP 237.415 e Dr. Natan Gonçalves Escanhoelo, OAB/SP 344.825. Compareceu a ré Hoepers, por sua preposta, a Sra. Mirian da Silva Boscariol, RG 20.545.329-6, acompanhada por sua advogada, a Dra. Ione Lemes de Oliveira, OAB/SP 156.159. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Requerido pelo patrono do autor os benefícios da justiça gratuita, indeferidos nesta oportunidade, considerando que o autor é mecânico, não comprova renda nos autos e contratou dois advogados para defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro é de se observar a exclusão do pólo passivo da ré Hoepers S.A, em razão de atuar apenas como mandatária do banco Citibank, realizando apenas cobranças de valores cuja titularidade de crédito pertence ao corréu. Assim, merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade, considerando a fundamentação lançada. Extinto o processo em relação a essa corré, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Em relação à ré Citibank, observa-se que nos termos do artigo 320 do CPC, aproveitada a contestação apresenta pela corré à ré ausente. O autor narra na inicial parcelamento de dívida já existente junto ao banco e alega singelamente o não recebimento de faturas após seis meses de recebimento regular, inexistindo mínima demonstração de tentativa de localização da ré para pagamento ou qualquer medida de comunicação que desse ao menos a ideica de que o autor pretendesse quitar a obrigação a ele imposta pela renegociação da dívida. Portanto, ainda que tenha negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, é certo que a singeleza do não recebimento de boletos para pagamento não impõe dever de indenizar, uma vez que o autor não autua minimamente com comprovação nos autos para quitar o débito existente e incontroverso. Concessão de dano moral no caso concreto é fomentar o inadimplemento não havendo noticia de que após o recebimento da notificação juntada nas fls. 12 tenha havido qualquer manifestação do autor para contato com a empresa e pagamento, de valor que sabia ser devedor, ainda que a dívida nao persista na integralidade, nos autos existe demonstração de pagamento de apenas algumas parcelas, o que não autoriza declaração de inexigibilidade do débito remanescente ou muito menos torna crível a alegação de que o autor teria ficado surpreso com a existência do apontamento, a uma porque já se sabia devedor, a duas porque já teria recebido notificação. Portanto, a tentativa transversa de recebimento de valor em razão de dívida que sabe existente, com inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito é meio que fere o principio da boa-fé e as relações de consumo, pretendo gerar recebimento de indenização quando o consumidor é devedor já de valor renegociado para pagamento, o que não pode ou a menos não deveria ser amparado pelo Poder Judiciário. Portanto, considerando que o auto ainda possui débito com a empresa ré (banco), não se há de falar em acolhimento do pedido do cancelamento da dívida ou da inscrição e muito menos pagamento de indenização que beneficiaria o inadimplemente. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito em relação a ré Hoepers, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Willian Sanches Singi


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
