

SENTENÇA

Reclamação:0006191-83.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adriano Gonzaga da Silva
Requerido:Luciano da Silva Pereira

CONCLUSÃO

Em 23 de outubro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, não compareceu na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados pela parte requerente são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a pretensão inicial, tanto isso é verdade que foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 22).
Desse modo, impõe-se o acolhimento da pretensão de condenação à obrigação de fazer, diante da incontroversa inércia do requerido em efetuar a transferência administrativa do veículo adquirido.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, não se observa efetivo prejuízo moral ao autor, de modo que a condenação almejada não se justifica. Meros contratempos e dissabores não autorizam a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido à obrigação de fazer, consistente em transferir o veículo indicado na inicial, bem como o pagamento das multas e impostos devidos desde a data da transação com o autor, no prazo de 05 dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00, que limito ao valor máximo de R$ 5.000,00, a ser convertida a favor do autor. Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Torno definitiva, portanto, a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 22), observado o limite de R$ 5.000,00 acima.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
