

SENTENÇA

Processo nº:0006887-48.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Maximiano
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 23 de novembro de 2010M.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


CARLOS MAXIMIANO move ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que firmou contrato de mútuo com a ré, o qual foi integralmente quitado. No entanto, houve inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito, sob a alegação de falta de pagamento de uma prestação. Afirma que tais fatos lhe causaram danos morais. Pediu tutela antecipada para cancelamento da restrição cadastral. No mérito, pede declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais, no valor de R$ 18.000,00. O pedido de antecipação da tutela foi negado.

O réu foi regularmente citado e ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, indeferimento da inicial e carência de ação. No mérito, alega que não houve prova dos alegados danos morais e que a negativação foi devida, ante a existência de inúmeros atrasos no pagamento das prestações. Defende os órgãos de proteção ao crédito, a inexistência de dano e impugna o valor pleiteado. Alega litigância de má-fé e existência de outras restrições em nome do autor. Requereu a improcedência do pedido inicial.  O autor apresentou réplica e requereu o julgamento antecipado da lide e a ré, produção de prova oral.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde da questão são de natureza exclusivamente documental e já decorreu oportunidade para sua produção. 

Foram juntados os documentos essenciais à propositura da ação. Além dos documentos constantes dos autos, outros são desnecessários. A prova dos danos morais sofridos pode ser feita no curso do processo e, no caso de negativação, os danos são presumidos. 

Está provado nos autos que as partes firmaram contrato de financiamento, o qual foi integralmente quitado. Também está provado que, não obstante a quitação, o réu promoveu a inclusão do nome do autor perante cadastro de inadimplentes. É certo que o autor promoveu pagamentos atrasados. No entanto, a negativação refere-se à prestação vencida em 21.06.2009 e referida prestação foi paga no dia seguinte ao vencimento, não se justificando a negativação. 

A defesa limita-se a afirmar a ausência de prejuízo moral. A alegação rejeitada, na medida em que, tendo ocorrido anotação do nome e dados do autor perante SCPC e SERASA, os danos morais são presumidos. O autor evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. 

Por outro lado, verifica-se a existência de inúmeras outras restrições cadastrais em nome do autor, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Assim sendo, não há que se falar em prejuízos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2010


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
