

SENTENÇA

Processo n°: 0006082-34.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Vistos.


RENATA CRISTINA BARRETO SOARES moveu ação condenatória contra ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/12), afirmou: ser preventivamente presa, às 6,40 horas do dia 20 de julho de 2011, sob a acusação de haver cometido crime em Ubatuba-SP, onde jamais esteve; permanecer horas na delegacia onde lhe informaram que seria levada para um centro de detenção provisória; haver coincidência de nomes entre ela e a pessoa procurada, mas inocorrer conferência dos demais dados identificadores de cada uma delas até a escrivã Gislene Leite Ladivez, ao averiguar os reclamos sobre a incorreção da prisão, constatou-a; estar grávida à época dos fatos e, em decorrência deles, haver complicações médicas que provocaram prematuro nascimento de seu filho; sofrer dano moral em razão dos atos negligentes dos agentes do réu. Pediu a condenação do réu na reparação do dano moral. Juntou documentos (fls. 13/36).

Houve resposta. Citado (fls. 40/41), o réu ofereceu contestação (fls. 43/53), na qual alegou: inocorrer ilegalidade na prisão da autora, posto só ser possível a constatação da homonímia após a efetivação do ato; faltar prova de abalo psíquico e, ainda, ser excessiva a estimação do dano moral. Pediu a improcedência da ação. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 56/59).

O feito foi declarado saneado (fls. 65).

Foram ouvidas duas testemunhas (fls. 75 e 78/79).

As partes, em alegações finais (fls. 74), reiteraram as respectivas teses.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O réu causou dano que deve indenizar. Seus agentes deixaram de verificar a identidade da pessoa acusada da prática do ato ilícito criminal e provocaram a demonstrada incorreção da prisão preventiva da autora (fls. 21). Nesse passo, cumpre dar relevo para o fato de ser absolutamente possível e indispensável a perfeita busca sobre a identidade do criminoso antes da privação de sua liberdade, constitucionalmente assegurada (CF, art. 5º).

A indenização deve ser arbitrada em importância inferior àquela sugerida. Traumática, para a autora, a lesão sofrida. Pois bem. Falta legislação capaz de servir de parâmetro para fixação da reparação e há impossibilidade de se confundir indenização com aplicação de pena em decorrência da prática de ato ilícito, pois ?não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal? (CF, art. 5º, inc. XXXIX). Por tais razões e considerada a gravidade da culpa do réu, razoável estimar-se em R$20.000,00 (vinte mil reais), a indenização por dano imaterial.

Inocorreu sucumbência por parte da autora. Embora tenha indicado o montante da indenização pretendida, cumpre ter em conta de consideração que a fixação do valor demanda deliberação subjetiva por parte do julgador, de modo a incidir o disposto no inc. II do art. 286 do Código de Processo Civil, que faz da estimativa da autora mera sugestão.

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenatória que RENATA CRISTINA BARRETO SOARES moveu contra ESTADO DE SÃO PAULO, condeno o réu no pagamento, para a autora, de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária, desde esta data e com juros legais, estes contados da data do ato ilícito (/fls. 15/16, 20 de julho de 2011). Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo em quinze por cento (15%) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


São Paulo, 7 de janeiro de 2014.


 Paulo Baccarat Filho  
  JUIZ DE DIREITO
