

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006655-25.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Carlos Severo, CPF 006.692.418-90
Advogado:
Requerente:Ruth Angélica de Mello Muniz, CPF 281.009.136-68
Advogado:
Requerido:Regina Márcia Mello Muniz, CPF 463.591.926-91
Advogado:Pedro Paulo Soares Souza Carmo ? OAB/SP 32.213
Data da audiência:18/09/2013 às 14:30h




Aos 18 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da ré foi juntada contestação com pedido contraposto e procuração. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A requerida se comprometeu a mover o portão de entrada da residência para dentro de seu terreno, observando a metragem descrita no contrato constante dos autos, deixando de utilizar uma faixa de 2 metros (por 5 metro) do terreno dos autores, no prazo de 90 dias. Caso tal não ocorra, incidirá multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 1.000,00. Após atingir tal limite, a obrigação de fazer fica convertida em perdas e danos, no valor de R$ 1.000,00, que poderá ser cobrado da ré somente após os autores fazerem por conta própria a mudança do portão (o que deverá ser tolerado pela ré). E efetivada tal mudança, deve deixar a ré de se valer de qualquer faixa do terreno dos autores. As partes dão total quitação em relação às questões discutidas nos autos, inclusive em relação a outros bens ou valores já entregues pela ré aos autores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi HOMOLOGADO o acordo em questão. Saem as parte intimadas. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente(1):

Requerente(2):

Adv. Requerente(s):


Requerida:

Adv. Requerida:
