

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006477-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Marcos Capobiano
Requerido:MANAGER ON LINE SERVIÇOS DE INTERNET LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização (restituição em dobro).
Alegou o autor que não contratou com a requerida qualquer serviço já que em 2008 apenas aceitou usufruir gratuitamente os serviços dela por uma semana, não tendo autorizado nenhum débito em sua conta bancária.  Pleiteiou a restituição em dobro de todos os valores que foram cobrados pela ré mensalmente.
A ré, em sua contestação de fls. 17/38, alegou que o autor, ao participar de uma promoção de sete dias gratuitos, autorizou as cobranças após o vencimento deste período (fls. 19).
A conduta da ré fere o Código de Defesa do Consumidor, o qual, em seu art. 51, proíbe regras contratuais abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada.  
A requerida, ao atrair o consumidor para um período de prestação de serviços gratuitos, obriga-o a fornecer dados bancários e considera automaticamente contratados os serviços após o período de gratuidade.  Assim agindo, a ré coloca o consumidor em desvantagem exagerada pois o obriga a tomar todas as providências para cancelar um contrato ao qual não aderiu e o sujeita a todas as dificuldades para tal cancelamento.  Basta à empresa fornecedora oferecer mínima resistência ou tornar o site minimamente inacessível para que o consumidor não consiga cancelar o contrato.
O autor, quando acessou o site da requerida, aderiu aos serviços gratuitos, os quais iria avaliar e sobre os quais iria refletir.  A requerida, antes de qualquer débito automático na conta bancária do autor, tinha a obrigação de manter prévio contato com o autor para colher sua expressa anuência às condições contratuais e à própria contratação.  Outra forma de contratação fere inegavelmente o Código de Defesa do Consumidor.
A pretensão do autor de indenização correspondente ao dobro dos valores indevidamente debitados em sua conta bancária deve ser acolhida tendo em vista o disposto no art. 42 do CDC.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ANTONIO MARCOS CAPOBIANCO ajuizou contra MANAGER ONLINE SERVIÇOS DE INTERNET LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.652,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de qualquer valor em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que SUSPENDA qualquer novo débito automático na conta bancária do autor e que SUSPENDA qualquer novo débito contra o autor, não protestando e não negativando o seu nome, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2011.
