

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006305-16.2013.8.26.0011
Requerente:Pedro Avelar Ribeiro Pereira, CPF 075.338.166-41
Adv.:Dispensou a presença do advogado dativo.
Requerido:Condomínio Civil Eldorado, CNPJ 01.054.399/0001-56
Adv.:Alexandre Camargo, OAB/SP 261249
Preposto:Eduardo Sabino dos Santos, RG 22962062
Data da audiência:18/06/2013 às 15:00h

Aos 18 de junho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha do réu (nome: Fábio Rodrigues Souza, RG 35745702). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.


Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que esteve no estacionamento do réu, no dia 03 de março de 2013. Ao retornar ao veículo, notou uma série de riscos no para-lama direito. Entrou em contato com a equipe de seguranças do local e foi tranquilizado. Posteriormente, houve alguns contatos com prepostos do réu na tentativa de obter o ressarcimento do prejuízo experimentado. No entanto, o pedido foi negado. Diante do descaso da ré, ajuizou esta demanda. O pedido é parcialmente procedente. A ré atua como prestadora de serviços e fornecedora de produtos, sendo o autor consumidor final desses serviços e produtos. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico do autor. Dessa maneira, cabia à ré a prova de que os danos causados no veículo do autor não ocorreram em seu estacionamento. Porém, ela não se desincumbiu desse seu ônus. A ré disponibiliza a seus clientes o serviço de estacionamento. A facilidade de acomodação dos automóveis é um dos fatores que estimulam os consumidores a optarem por esse shopping, em detrimento de outros estabelecimentos comerciais do mesmo ramo, que os obriguem a estacionar em locais particulares ou na rua. Ora, ao implantar facilidades, com vistas a aumentar a clientela ? auferindo mais lucros com isso ? a ré deve, necessariamente, se responsabilizar pela segurança dessa mesma clientela e por eventuais danos por ela sofridos. Ao prestar o serviço de estacionamento, a ré assume o encargo de guarda e vigilância dos veículos e a obrigação de restituí-los em segurança e em perfeitas condições aos clientes. Nesse sentido é a súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. Incumbia à ré comprovar, de forma inequívoca, que os danos não ocorreram no interior do seu estacionamento. Contudo, a ré não fez prova de suas alegações. Dessa forma, diante da má prestação dos serviços de guarda e vigilância, a ré deve responder pelos prejuízos suportados pelo autor. Os prejuízos materiais do autor vieram comprovados nos orçamentos que acompanham a inicial, devendo ser acolhido o de menor valor.  Afasto, contudo, o pedido de danos morais, tendo em vista que o evento narrado não é capaz de gerar reflexos de ordem moral ao autor. Não se discute o aborrecimento experimentado em razão dos danos causados ao veículo do autor, bem como os transtornos decorrentes da necessidade do ajuizamento de ação judicial. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Trata-se de situação corriqueira, sem consequências mais graves e que produz reflexos normais no cotidiano. A resistência da ré ao pagamento da indenização solicitada pelo autor não configura ato ilícito e dela não resulta o dever de indenizar, afinal, todo demanda judicial é resultado de uma pretensão resistida. No mais, não é possível deixar de mencionar que o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$310,00, com correção monetária desde abril de 2013 e juros de mora desde o evento danoso (março de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:

Réu:Advogado do Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
