

Processo n. 010.02.006736/4





 VISTOS  ETC.





ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A intentou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra ANA MARIA CALIO DE ARAÚJO e SILVIA ASSUNTA SANCHEZ afirmando-se legítima proprietária e possuidora do imóvel constituído por faixa de linha de transmissão de energia elétrica, ramal sul bandeirantes, compreendida no trecho entre os suportes 104 e 105, próxima à Rua Santo Otero, que foi objeto de invasão pelas requeridas, dentro da área non aedificandi, consistindo as partes invadidas em parte de uma parede de uma residência, que invade 2,40 m2, e de muro, ambos de alvenaria. Acrescentou que notificou as ocupantes sem êxito e requereu, ao final, a citação das rés e a procedência da ação para reintegrar-se na área, sem qualquer indenização, e juntou documentos (fls. 13/47).
As rés foram pessoalmente citadas (fls. 61 e 63).
  Apenas SILVIA ASSUNTA contestou (fls. 65/81 e 87) e suscitou, em preliminares, inépcia da petição inicial porque não identificada a área invadida e a ocorrência de prescrição vintenária porque adquiriu o imóvel em janeiro de 2983 e sempre manteve a mesma dimensão e característica. No mérito, negou a prática de esbulho e pugnou pela improcedência da ação.
A autora se manifestou (fls. 88) e, em réplica, impugnou as preliminares argüidas e reiterou, no mérito, o pedido deduzido na inicial.
A extinção do processo (fls. 90/92) foi afastada em grau de recurso (fls. 143/144) e, baixados os autos, a autora reiterou o pedido formulado (fls. 150/152).
A autora se manifestou sobre produção de provas (fls. 154 e 156) e, saneado o processo, sem recurso (fls. 157/158), arrolou quesitos (fls. 161/163).
O perito nomeado (fls. 178/211) e o assistente técnico da autora (fls. 234/236) apresentaram o laudo e o parecer técnico e a autora se manifestou a respeito e sobre salários periciais (fls.218/219 e 230).

É O RELATÓRIO,
D   E   C   I    D   O.

Produzida a prova pericial e considerando os documentos juntados e as alegações das partes, infere-se que o julgamento da lide independe de outras provas, inclusive em audiência.
  Ainda de início, cabe anotar que as preliminares de inépcia da petição inicial e de prescrição vintenária foram afastadas, a primeira inclusive em sede de agravo de instrumento, de modo que, à falta de recurso próprio e oportuno, tais questões não mais admitem debate, força da preclusão. 
No mérito, a ação de reintegração de posse é procedente.
Com efeito, e como relatado, cuida-se de ação de reintegração de posse fundada em alegação de esbulho de parte de imóvel utilizado por linha de transmissão de energia elétrica administrada pela autora, atribuído a invasão perpetradas pelas rés.
 Como é cediço, considera-se possuidor todo aquele que tem, de fato o exercício pleno ou limitado de algum dos poderes inerentes ao domínio ou propriedade (CC/1916, art. 485; atual, art. 1.196) e que a posse, como elemento de sua exteriorização, se adquire pela apreensão da coisa ou pelo exercício do direito (CC/1916, art. 493, inc. I) ou, na expressão legal atualmente codificada desde o momento em que se torna possível o exercício, em nome próprio, de qualquer dos poderes inerentes à propriedade (Código Civil vigente, art. 1.204).
É posse, em outras palavras, segundo a consagrada teoria de Ihering, a exteriorização ou visibilidade do domínio, ou seja, a relação exterior intencional existente normalmente entre a pessoa e a coisa, tendo em vista a sua função econômica. O que mais importa, assim, é a utilização econômica ou destinação econômica do bem, pois qualquer pessoa é capaz de reconhecer a posse pela forma econômica de sua relação exterior com a coisa.
No caso em exame, a autora, como sucessora da Light Serviços de Eletricidade S/A, é possuidora da área constituída pela rede de transmissão elétrica desde dezembro de 1924, enquanto a ré adquiriu o imóvel invasor (em parte) e com ele a posse, em janeiro de 1983, cuja escritura pública foi levada a registro em fevereiro seguinte.
  Por outro lado, o perito judicial, secundado pelo assistente técnico indicado pela autora, apurou que a casa da Rua Itacoarati, n. 18 (da ré-contestante), invade 2,45 m2 da faixa non aedificandi, e que o muro da casa da Rua Santo Sotero, s/n (da co-ré Ana Maria) invade 0,65m2 da mesma área
Cabe anotar, por pertinente, que nem mesmo se há de falar em direito de superfície, pois pressupõe outorga voluntária, comprovadamente (Lei n.l 10.257/2001, art. 21).
 Assim sendo, dada a antecedência entre as posses da autora e principalmente da ré-contestante, que está evidenciada a invasão e o esbulho de área non aedificandi, que deve ser restituída, inclusive por envolver segurança pela transmissão de energia elétrica de alta voltaram (88.000 s 600.000 volts), de maneira que, se a contestante manteve a dimensão e características do imóvel, deve voltar-se, se o caso e em via própria, contra o alienante para buscar a composição de eventual prejuízo.
 Os documentos juntados e as próprias afirmações das partes evidenciam a posse anterior da autora, de longa data, ao passo que o laudo pericial elaborado pelo perito comprovou que houve efetiva invasão pela parede e pelo muro dos imóveis das requeridas, a impor a reintegração da autora na posse das áreas invadidas, inclusive porque a ANA MARIA nem mesmo ofereceu defesa e ainda porque SILVIA não manifestou qualquer impugnação ao laudo pericial e parecer técnico apresentados pelo perito nomeado e pelo assistente técnico indicado pela autora.
Por fim, as rés, ou alguém antes delas, construíram (edificaram) em terreno alheio. Mais que isso, em área em que a ocupação é vedada (non aedificandi), e não fazem jus a qualquer indenização. Ao contrário, deverão responder pelas perdas e danos decorrentes da demolição parcial para fins de reintegração da autora na posse das porções invadidas, a serem apuradas em liquidação e cumprimento de sentença.
Aliás, nesse passo, não custa registrar que a jurisprudência, em casos idênticos, já decidiu:

Cerceamento de defesa - Prova pericial - Ausência de manifestação - Preclusão temporal com a extinção do direito correlato à prova. Recurso - Apelação - Reintegração de posse ? Ocupação e construção clandestina em área utilizada pela concessionária de energia elétrica há mais de vinte anos onde mantém torres de retransmissão de energia elétrica - Aplicação da Súmula 340, do Superior Tribunal de Justiça - Sentença mantida. Recurso improvido (TJESP, 19 a Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 991.06.037843-9, rel. Juiz MAURO CONTI MACHADO, julg. em 06/04/2010).
 
De rigor, portanto, é o acolhimento da pretensão deduzida pela autora.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE promovida por ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A contra SILVIA ASSUNTA SANCHEZ e ANA MARIA CALIO DE ARAÚJO para reintegrar a autora na posse das áreas invadidas de 2,45 m2 e de 0,65 m 2, condenando a rés a demolir as construções em 30 (trinta) dias. Findo o prazo, o desfazimento poderá ser efetuado pela autora, às expensas das rés, cujas despesas, devidamente comprovadas, poderão ser executadas nestes autos.
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.
As rés pagarão as custas processuais, inclusive salários periciais, e os honorários advocatícios, fixados em R$ 3.000,00, atualizados esta data até o efetivo pagamento pela tabela prática do E. TJESP.
 Fica denegada à co-ré SILVIA a gratuidade pleiteada, posto que está qualificada como solteira e do lar e não comprovou a alegada insuficiência de recursos.
P., R. e I.
São Paulo, 05 de JULHO de 2.011.
