

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0006752-85.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MOACIR DUNGA DE OLIVEIRA JUNIOR, CPF 271.928.838-16
Requerido:HDI Seguros S.A., CNPJ 29.980.158/0001-57
Data da audiência:15/05/2014 às 14:00h



Aos 15 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Kellen Simone Bartulihe Okagawa Januario OAB/SP 155.144 ofício 14204/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente em parte. Em relação ao pagamento da indenização prevista no contrato, pois não há apresentação de qualquer justificativa para que o furto simples, como ocorrido no caso concreto não seja objeto de cobertura pelo contrato, o que coloca o autor em situação de extrema desvantagem, considerando que apenas o fato mais grava seria coberto pela seguradora, o que não se mostra razoável na celebração do contrato baseado no princípio da boa-fé. Assim, julgo procedente o pedido para que a ré pague ao autor R$ 10.000,00 a titulo de danos materiais, não se havendo de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que a mera discussão de cláusulas contratuais como a existente no caso concreto que afasta a cobertura do furto simples não tem o condão de gerar abalo no direito de personalidade do requerente. Nesse sentido é o Enunciado 25 do Encontro dos Juizados Especiais Cíveis que determina que apenas em caso excepcional, mera discussão de contrato ensejaria indenização, excepcionalidade não demonstrada na inicial. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 10.000,00 corrigidos da prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., subscrevo. 
MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. Dativa:
