

CONCLUSÃO

Em 14 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0006871-91.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Lucio dos Santos Melo
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

WAGNER LUCIO DOS SANTOS MELO propôs ação de indenização por danos morais e patrimoniais em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando que: a) contraiu dois empréstimos com o réu; b) em 19/2/2010, seu cartão magnético foi clonado; c) nessa data, houve saque de R$ 500,00 e transferência de R$ 1.000,00; d) os estelionatários ainda fizeram um crediário de R$ 10.800,00 e alteraram os valores dos dois empréstimos regularmente contratados; e) apesar do ocorrido, o Itaú continua efetuando débitos em sua conta, como se fosse o culpado; f) jamais enfrentou qualquer problema bancário; g) tem filho de dois anos e sua esposa está desempregada. Em suma, quer que o banco lhe pague indenização de danos morais e patrimoniais arbitrados por este Juízo (fls. 11, item d).
A tutela foi parcialmente antecipada para que o réu cessasse os descontos derivados dos empréstimos (fls. 24, item 2).
Argumentos da instituição financeira: a) cumpriu integralmente a tutela de urgência, embora aguarde a sua revogação (falta verossimilhança); b) não houve modificação do valor das parcelas; c) Wagner permaneceu com saldo credor de aproximadamente R$ 10.000,00; d) ao que parece, os meliantes são dotados de caridade; e) o chip impossibilita a clonagem do cartão; f) não praticou ato ilícito; g) houve culpa exclusiva do autor; h) clientes não podem fornecer senhas ou cartão a terceiros; i) falta nexo causal; j) o saldo positivo de R$ 9.380,00 lhe pertence; k) inexistiram os alegados danos; l) não há falar em indenização; m) deve haver atenção no arbitramento da verba indenizatória (fls. 47/64).

Deferida perícia (fls. 78), veio o laudo de fls. 119/137.
Diante das críticas formuladas (fls. 206/209), colheram-se esclarecimentos do Expert judicial (fls. 212/213).
Finda a instrução (fls. 214), apenas o réu ofereceu alegações finais, insistindo na improcedência e postulando que, na hipótese contrária, a verba indenizatória siga os parâmetros do Superior Tribunal de Justiça (fls. 218/222; certidão de fls. 223).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não foi à toa que Wagner preferiu o silêncio quando instado a apresentar razões finais (fls. 214 e 223).
No minucioso laudo, que não mereceu crítica subscrita por assistente técnico do autor, o Perito Judicial apontou fatos da maior relevância: a) no ano anterior às operações impugnadas, Wagner usou por quinze vezes o terminal eletrônico em que realizadas as três transações referidas na inicial (fls. 131 e 135, item 9); b) o caixa eletrônico ficava a menos de mil metros de distância do endereço que o autor declina na petição inicial (fls. 132, item 5); c) muito embora o autor afirme que estava em sua jornada de trabalho, as transações contestadas ocorreram somente após o término dessa jornada (fls. 124 e 133, item 9); d) a despeito da solicitação do Expert, o autor só apresentou cópia de outro cartão magnético (fls. 132, item 6; fls. 135, item 6); e) embora o analista sustente que mantinha dois empréstimos regularmente contratados (fls. 3), na verdade ele havia contratado quatro empréstimos anteriores às operações contestadas (fls. 133, dois últimos parágrafos); f) a alegação de que foram indevidamente alterados os dois empréstimos não procede (fls. 133, item 10); g) para realizar as transações impugnadas, seria necessária a senha, além do cartão (fls. 136, item 12); h) após as contestadas operações, o saldo da conta permaneceu positivo em mais de R$ 10.000,00 (fls. 136, item 13).

Muito embora sejam frequentes as fraudes com cartões magnéticos clonados (v. fls. 24 - decisão antecipatória), no caso concreto não se pode dar ganho de causa ao consumidor.
Wagner alterou a verdade dos fatos (confrontem-se com vagar as afirmações lançadas na inicial, o laudo e os esclarecimentos periciais de fls. 213) e, na linha do que se anunciara desde cedo (penúltimo parágrafo de fls. 24), deve ser multado.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, revogo a antecipação da tutela (fls. 24) e condeno o analista ao pagamento: a) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa corrigido; b) de multa de 1% do valor da causa atualizado, por litigância de má-fé (arts. 17, II, e 18 do CPC).
Arbitro os honorários periciais na quantia estimada pelo Expert (fls. 117), destacando o vulto do trabalho e o grau de detalhamento das respostas oferecidas pelo Engenheiro Ivo Arnaldo Valentini. Além de reembolsar ao banco aquilo que foi adiantado (com correção), Wagner deverá pagar ao Perito o complemento salarial, com atualização a partir desta data.
Cessam imediatamente os efeitos da decisão antecipatória de fls. 24, ainda que o autor possa apelar (A antecipação da tutela possui conteúdo precário em virtude de seu juízo preliminar e perfunctório, contemplando apenas a verossimilhança das alegações. Uma vez proferida a sentença de mérito e refutada a verossimilhança antes contemplada, não podem subsistir os efeitos da antecipação, importando no retorno imediato ao status quo anterior à sua concessão, devido a expresso comando legal ? STJ, REsp. n. 661.683/SP , 4ª Turma, j. 06/10/2009 , rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
