

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006018-31.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Vono
Requerido:Banco Itaú S.A. e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, arguida pelo corréu Irmãos Lopes, pois se trata de reclamação colhida no balcão de atendimento do Juizado e que atende, pois, à simplicidade e informalidade da lei nº 9.099/95
Ademais, em audiência, o autor esclareceu as divergências apontadas pelo corréu em sua defesa, sobretudo a juntada de comprovante de pagamento em data posterior ao fato, bem como o endereço do estabelecimento comercial, que se presume tenha sido indicado equivocadamente pela autoridade policial no momento da lavratura do boletim de ocorrência.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, por sua vez, confunde-se com o mérito e será com este apreciada.
De início, cabe salientar que entre as partes existe relação de consumo, razão pela qual aplicam-se ao caso as normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor. (Súmula 297 STJ).
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores.
Cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
Com efeito, considerando que a Instituição Financeira coloca à disposição dos clientes caixas eletrônicos nas agências e em outros locais públicos visando tornar mais ágil o atendimento e propiciar captação de clientela, tem esta o dever de manter aparato de segurança apto a impedir que estelionatários ludibriem seus clientes, mesmo em dias e horários sem expediente bancário interno. 
Os réus não apresentaram qualquer prova para ilidir sua responsabilidade, não tendo trazido aos autos imagens do local em que os fatos teriam ocorrido segundo a parte autora, para afastar sua responsabilidade. E trata-se de ônus que aos réus competia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.
Conclui-se que a instituição financeira foi negligente na prestação do serviço de segurança, permitindo a atuação de terceiros, que se apropriaram do cartão do autor e dos dados de acesso.
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Cumpre salientar que incide na hipótese também a teoria do risco da atividade, no sentido de quem aufere mais lucros deve arcar com os incômodos, razão pela qual deve a instituição financeira deve suportar o prejuízo inerente ao negócio que explora. 
Nesse sentido: 
DANO MORAL. RELAÇÃO BANCÁRIA. CAIXA ELETRÔNICO. "GOLPE DO CARTÃO? (TROCA DE CARTÃO). DEVER DOS BANCOS EM MANTER PESSOAS ESPECIALIZADAS DURANTE TODO O PERÍODO EM QUE DISPONIBILIZA OS SERVIÇOS DE CAIXA ELETRÔNICO, SEJA EM DIAS ÚTEIS OU NÃO. NÃO PRODUÇÃO DE PROVAS PELO BANCO APELANTE, ESPECIALMENTE, A APRESENTAÇÃO DE ALEGADA FITA DE VÍDEO DO DIA EM QUE OCORRERAM OS FATOS. CONDENAÇÃO MANTIDA. É dever do Banco apelante criar mecanismos de segurança e dispor de pessoas especializadas, nos horários em que presta serviços, dias úteis ou não, em horários de expediente bancário ou não, principalmente, em seus caixas eletrônicos. O Banco é depositário de dinheiro de seus clientes e se permite que uma máquina opere em seu nome, entregando à sua clientela o valor depositado sempre solicitado, tem a instituição financeira obrigação de garantir a segurança necessária para que a operação bancária seja efetuada sem qualquer risco ao consumidor. O que se vê, no entanto, é um total descaso e desinteresse por parte das instituições financeiras, quanto à questão da segurança, pois, dentro ou fora do expediente bancário, não disponibilizam qualquer tipo de segurança à quem se utiliza de caixas eletrônicos, o que é, como toda certeza, inadmissível. Nos dias de hoje, a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias ou em caixas eletrônicos tornou-se uma prática constante, atingindo todos os consumidores. O fato è que, atualmente, com a utilização de caixas eletrônicos, sem a devida segurança, fiscalização e orientação, todos os consumidores encontram-se expostos a situações que favorecem a ação de fraudadores. Por fim, alegou o Banco que traria aos autos fita de vídeo do caixa eletrônico onde ocorreram os fatos. Contudo, tal alegação não restou provada, ou seja, o Banco apelante não trouxe aos autos a indigitada fita de vídeo. Assim, a não produção de tal prova corrobora com o golpe perpetrado em suas dependências, e, por conseqüência, com a manutenção da condenação estabelecida na r. sentença recorrida. Recurso não provido. (TJSP - 24a Câm. - Ap. 7.212.521-6 - Rel. Des. ROBERTO MAC CRACKEN - J. 10.04.2008).
Em relação ao supermercado-réu, também deve ser responsabilizado, pois, ainda que não seja seu o terminal de autoatendimento, se este estava instalado no interior de seu estabelecimento comercial, e se no local há seguranças, haveria de se esperar que tais seguranças fossem minimamente diligentes para impedir o golpe em questão, não sendo crível que seguranças devidamente treinados, em quantidade suficiente e devidamente posicionados no estabelecimento em questão, não pudessem perceber o ardil que estava na ocasião sendo aplicado em desfavor da autora.
Outrossim, em face do acima analisado, não há como cogitar de culpa exclusiva da autora ou de terceiro, pois determinante para a atuação do fraudador não foi somente eventual distração da parte autora, mas, também, a falha da segurança que se poderia esperar dos réus, permitindo que fosse feita a ilícita abordagem em desfavor da parte autora.
Nesse contexto, tanto o banco-réu quanto o supermercado-réu devem ser responsabilizados, em relação às transações impugnadas.
Impõe-se, pois, que os réus sejam condenados a, solidariamente, pagarem à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.880,00, bem como encargos financeiros decorrentes das aludidas transações. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus a, solidariamente, pagarem à parte autora, o valor de R$ 3.880,00 (três mil, oitocentos e oitenta reais), e demais valores retirados, referentes aos encargos financeiros decorrentes de tais transações.  Referido montante deverá ser atualizado monetariamente a partir da data de cada retiradas e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 08 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
