

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006965-97.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Patricia Rosana Magalhães Gonçalves Fernandes, CPF 080.363.158-82, acompanhada da advogada Dra. Patricia Miguel Batista - OAB/SP 291511.

Requerido:NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15, representada pelo preposto Sr. Kassio da Silva Santos, RG: 34784437, acompanhado da advogada Dra. Maria Victoria Lara ? OAB/SP 93275.

Data da audiência:10/11/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  10 de novembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar arguida em contestação. Este Juizado é competente para conhecer e julgar os pedidos, pois os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento da pretensão, independentemente da realização de perícia técnica. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que houve vício do produto, que não foi solucionado no prazo de 30 dias. Afasto, desde logo, a tese de culpa exclusiva da Requerente. Note-se que a Requerente, de forma contundente, afirmou que jamais deixou o celular ser atingido por água. Tampouco expôs o aparelho à umidade excessiva. Não há, pois, sequer indício de culpa exclusiva da Autora. Ressaltando-se que o uso ordinário do aparelho deve abrigar a exposição à umidade, digamos, normal (por exemplo, alguns pingos de chuva). Pois o aparelho celular - e isso decorre da própria natureza do uso ? acompanha o consumidor. Se os componentes não são suficientemente preparados para isso, há culpa do fornecedor, que já afasta a tese da culpa exclusiva do consumidor. Desta feita, tem a Requerente direito à restituição do valor do produto, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde a data da citação (R$ 199,00). Prosseguindo, pondero que dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a aquisição do aparelho celular. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 199,00, corrigida monetariamente desde a data da aquisição e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
