

SENTENÇA
 
Processo nº:002.10.006678-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camilla Abu Jamra Victor Regis Toscano
Requerido:Auto-Escola New Milleium
CONCLUSÃO:
Em 15/06/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, jls, digitei.

Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da parte ré que, apesar de citada no endereço onde exerce sua atividade (fls. 25), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 23), nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.
Em razão disso, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, o descumprimento contratual imputado à ré, a despeito do pagamento do preço, cuja devolução é possível obter, em razão do artigo 35, III do CDC.
No que tange ao dano moral, contudo, o pedido não comporta acolhimento, pois toda a insurgência do autor decorre da frustração de interesse material, ao passo em que não se vislumbra, da narrativa constante da inicial, a ocorrência de lesão à sua dignidade pessoal tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição Federal. 
Ademais, a lesão ao patrimônio moral não pode ser reconhecida a partir da maior ou menor sensibilidade ou tolerância da pessoa que se considera ofendida, pois, do contrário, a configuração do dano moral seria muito variável, inclusive em situações análogas, gerando insegurança jurídica, pois cada um tem uma sensibilidade própria para os fenômenos da vida, em função de suas experiências anteriores, sua personalidade e suas idéias.
Acrescente-se a isso que, nos termos do Enunciado 25 do I Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver a documentação requerida pela autora, inclusive o comprovante de recolhimento da taxa do Detran, bem como condeno a ré em devolver à autora o valor de R$ 130,00, com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. No que tange ao pedido de indenização de pagamento pelo prejuízo pela jornada de trabalho conforme pedido inicial, indefiro, tendo em vista que a autora se intitulou como estudante em sua profissão.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é o equivalente a ao mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data (R$ 164,20); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Em razão do artigo 322 do CPC, a ré será considerada ciente da presente com a baixa dos autos em cartório. O prazo do artigo 475-J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2010.

Maria Sílvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
