

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006667-35.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Mariano
Requerido:Brilhante Automoveis Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MILTON MARIANO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos com pedido de antecipação de tutela em face de BRILHANTE AUTOMÓVEIS LTDA., também qualificada, visando rescindir o contrato de compra e venda firmado pelas partes com a retomada do veículo descrito na inicial (VW/Passat, 1998/1999, placas CPO 8861, preto) e a condenação da loja requerida no pagamento de danos morais no valor de R$ 16.500,00 correspondente a metade do valor do contrato, além da perda das parcelas pagas, com a expedição de ofício ao Detran para exclusão das multas e demais débitos existentes em seu nome a partir da celebração do negócio (11/03/2008).

Sustentou o autor ter vendido à loja requerida, em 11/03/2008, o veículo usado acima citado, que estava alienado à Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. 


A ré, quando da celebração do contrato de compra e venda de móvel com assunção de dívida, assumiu a obrigação de pagar as parcelas do financiamento que estavam abertas e as vincendas, no valor mensal de R$ 1,062,12, arcando, também, com todas as despesas para a transferência da titularidade do veículo nos órgãos competentes. No entanto, a ré, não regularizou a transferência do veículo e do financiamento. E como se não bastasse deixou de pagar as parcelas assumidas, o que ensejou a negativação de seu nome e o ajuizamento de ação de busca e apreensão contra o requerente pela empresa financeira. Foi vítima de um golpe, pois logo após o negócio a empresa encerrou suas atividades.

Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, retomada do veículo e expedição de ofício ao Detran para baixas de multas em seu prontuário. Ao final requereu a procedência da ação com a rescisão do contrato de compra e venda com a retomada definitiva do veículo e a perda das parcelas pagas, a título de indenização, bem como a exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de danos morais (R$ 16.500,00), além das verbas sucumbenciais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/29).
Aditada a inicial (fls. 34/36 e 63/65), a tutela antecipada foi deferida em parte (fls. 59/61). 

Devidamente citada (fls. 91), a requerida apresentou contestação (fls. 93/99), alegando, em preliminar, carência de ação por falta legitimidade processual sob o fundamento de que não pode ser responsabilizada pelos danos alegadas, pois o autor deveria ter bloqueado o veículo. 
No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Disse que o veículo já foi alienado extrajudicialmente pela financeira e está na posse de terceiro de boa fé, o que obsta a rescisão e a retomada do veículo. Afirmou estar em processo de falência e sem condições de arcar com suas dívidas. Encerrou suas atividades, Negou ter causado danos ao autor e impugnou o pedido de danos morais. Juntou documentos (fls. 100/104).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 109/111). 

Designada audiência (fls. 136), a composição resultou infrutífera (fls. 137).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial por não ser necessária a produção de outras provas. 

A preliminar arguida em contestação não merece guarida por parte deste Juízo, porquanto, diversamente do alegado, a requerida é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda por ter celebrado contrato de compra e venda de veículo com o autor. 

De outra banda, a apreciação da responsabilidade da ré pelos danos alegados pelo autor é matéria de mérito e com ele a seguir será apreciada.


Com efeito, repita-se, a loja requerida é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.

É incontroverso e inequívoco que as partes transacionaram o veículo da marca VW, modelo Passat, cor preta, placas CPO-8861, ano 1998 e modelo 1.999, em especial pelo documento de fls.12 e pelo próprio conteúdo da contestação de fls.93/99.

A controvérsia gira em torno do citado veículo, 8285, financiado pelo autor, MILTON, da Aymoré, Crédito, Financiamentos e Investimentos S/A (contrato de financiamento de fls. 37/40).

Afirma o autor ter repassado o referido veículo à ré, que ficou encarregada de pagar impostos, multas, dentre outras obrigações, inclusive, parcelas do financiamento bem como obter a transferência para o seu nome.

Com efeito, verdade é que o autor não podia ter repassado àquela o bem que não era de sua propriedade, e sim da instituição financeira. Não consta nos autos que a financeira tenha sido comunicada ou autorizado o negócio. 

Pelo contrário, o próprio requerente no aditamento à inicial (fls. 34/36) admitiu não ter comunicado cessão e a tradição do veículo. Daí não pode a empresa ré ser compelida a fazer o que não está ao seu alcance (transferir a titularidade do veículo junto ao Detran), ainda mais com base em negociação que não pode gerar ao autor o direito que afirma ter (obrigar a ré a transferir o financiamento por ser essencial a manifestação da financeira). 

Não assiste razão ao autor quanto à transferência do bem.

O autor não detinha legitimidade para a venda do bem, tendo em vista ser mero possuidor direto, sendo a propriedade do credor fiduciário, o banco financiador, o qual, obrigatoriamente, deve anuir com a alienação. Sem tal anuência ou participação, impossível a transferência do veículo perante os órgãos de trânsito, sendo assim de rigor o não conhecimento do pedido por ser juridicamente impossível.

Nesse sentido, repita-se, o pedido é impossível e por isso foi indeferida a tutela antecipada com o aditamento da petição inicial.

O que poderia, desde que comprove o que afirma, é retomar o veículo e cobrar por multas em seu nome aplicadas ao tempo em que, também comprovadamente, tenha a ré circulado com ele ou permitido que terceiros o fizesse. O que de fato deduziu o autor por meio desta ação visando a retomada do veículo e a condenação da empresa requerida ao pagamento de perdas e danos (perda das parcelas pagas e dano moral no importe de R$ 16.500,00).


Pelo apurado nos autos, à luz do documento de fls. 12, a loja requerida compradora e revendedora de autos, responsabilizou-se contratualmente em transferir o bem para o seu nome, após quitação do financiamento, ou de quem viesse a adquiri-lo, o que não o fez, atrasando as parcelas do financiamento, o que de fato levou a cobrança pela financeira e a inscrição do nome do autor no SCPC e Serasa (fls. 19/25). 
Busca o autor a rescisão do contrato com a retomada do bem e a indenização por danos materiais e morais.

Inquestionável a existência de operação entre as partes. Não tem sentido o autor entregar o veículo alienado para ré, permanecer com a dívida.

O CDC estabelece normas de proteção e defesa do consumidor, dentre elas se extrai o princípio da transparência, que deveria ser observado no preenchimento do documento relativo à venda. Por outro lado, a fornecedora não pode alegar desconhecimento quanto ao modo em que se operam os negócios envolvendo alienação fiduciária, sendo conhecedora de que a transferência somente ocorre com a quitação do financiamento junto à instituição financeira ou anuência do credor fiduciário.

Ademais, a falta de anuência da instituição financeira, como é fato inconteste nos autor, apenas impede os efeitos do negócio em relação a ela, mas entre as partes a contratação é válida e eficaz, até porque com o conhecimento da ré, consoante o documento de fls.12.

A obrigação da loja requerida está identificada pelos termos do recibo de contrato (fls. 12), ao assumir a posse do veículo. Tanto com base no Código de Defesa do Consumidor como no Código de Processo Civil (art. 335) se infere que cabia à requerida demonstrar o cumprimento de sua obrigação, cuja negativa está em confronto com o documento. Ainda que inicialmente a transferência estivesse obstada diante da relação com o terceiro, há interesse do autor em ter retomada a posse do veículo, estando amparado pelo princípio da boa-fé contratual.
A requerida não comprovou o pagamento das prestações do financiamento. Pelo contrário, admitiu em sua defesa ter encerrado as suas atividades, estando sem condições de arcar com o pagamento de suas dívidas.

As cobranças da dívida do autor, envolvendo o veículo e o contrato de fls. 37/40, pela instituição financeira credora está demonstrada estreme de dúvidas, assim como a anotação e a restrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes (documento de fls.20/25) em razão do não pagamento das parcelas, que foi assumido pela loja requerida comprador, comprovando-se o dano e o descumprimento do contrato pela ré, o que conduz ao acolhimento da pretensão indenizatória.
 
O dano na espécie, independe de prova de prejuízo: ?Os danos morais resultam ?ex re ipsa?, isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova do efetivo prejuízo?. (Ap. c/ Rev. nº 921545-0/9, Des. Artur Marques).

É inequívoco que a inadimplência contratual da loja ré gerou cobranças ao autor, notificação extrajudicial e comunicação de inscrição restritiva do nome, além de ter sido réu em ação de busca e apreensão ajuizada pela instituição financeira credora, com a retomada do veículo e seu leilão extrajudicial. Ainda que tais atos não sejam diretos da fornecedora, foi a ré quem deu causa ao acontecimento. 

A inscrição do nome em cadastro de inadimplentes acarreta abalo imediato na imagem da pessoa física e na movimentação de seus negócios. O desgaste enfrentado pela situação constitui dano extrapatrimonial digno de proteção até porque evidente o prejuízo.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça está consolidada no sentido de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (Neste sentido: STJ - Resp. 196.024-MG - 4ª T., rel. Min. César Asfor Rocha, j. 2.03.99, DJU 2.08.99, p. 192).

Logo, de rigor a condenação da requerida no pagamento de danos morais com a declaração da perda das parcelas pagas em favor do autor.

Resta, portanto, perquirir valor da indenização por dano moral. 

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

O valor da indenização deve estar em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação 

(...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação por se tratar de responsabilidade decorrente de contrato não cumprido.
 
Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Anoto, bem assim, que o arbitramento não tem finalidade apenas de reparação, mas também de desestímulo. Também devem ser levadas em conta as condições sócio-econômicas das partes. Adotados esses critérios, sopesados os fatos de rigor a fixação no importe de R$ 6.220,00, a serem corrigidos dessa data, nos termos da Súmula, 362 do STJ e com juros desde a citação.

Vale citar julgado do E. Tribunal de Justiça:
BEM MÓVEL - AUTORA QUE VENDE AOS RÉUS VEÍCULO ALIENADO FIDUCIARIAMENTE A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CONTRATO DE COMPRA E VENDA QUE PREVÊ A RESPONSABILIDADE DOS ACIONADOS PELA TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DO BEM E PELO PAGAMENTO DE QUAISQUER DÉBITOS POSTERIORES À VENDA - RÉUS QUE ATUAM NO RAMO DE COMÉRCIO DE VEÍCULOS E QUE TINHAM CIÊNCIA DA NECESSIDADE DE QUITAÇÃO DO SALDO DEVEDOR DO FINANCIAMENTO PARA FINS DE TRANSFERÊNCIA DO AUTOMÓVEL ? MANUTENÇÃO DO VEÍCULO EM NOME DA AUTORA E INADIMPLÊNCIA DAS PARCELAS DO FINANCIAMENTO - VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO 'PACTA SUNT SERVANDA', DA BOA-FÉ OBJETIVA E DA FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO - RECONHECIMENTO - INSERÇÃO DO NOME DA ACIONANTE EM CADASTRO DE INADIMPLENTES POR CONTA DO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - ADMISSIBILIDADE - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL - SENTENÇA REFORMADA - APELO DA AUTORA PROVIDO. (Ap. c. rev. 913889-63.2009, Rel. Des. Mendes Gomes).


Confira-se, também:


9146603-11.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): José Malerbi 
Comarca: Ribeirão Pires 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/02/2012 
Data de registro: 14/02/2012 
Outros números: 1239770500 
Ementa: ... COMPRA E VENDA ENVOLVENDO VEÍCULO ALIENADO EM GARANTIA - TRANSFERÊNCIA DE TITULARIDADE - A negativa da ré quanto à responsabilidade pela quitação do financiamento é rechaçada pela documentação acerca do negócio, ... Ementa: OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO MORAL - NEGÓCIO DE COMPRA E VENDA ENVOLVENDO VEÍCULO ALIENADO EM GARANTIA - TRANSFERÊNCIA DE TITULARIDADE - A negativa da ré quanto à responsabilidade pela quitação do financiamento é rechaçada pela documentação acerca do negócio, restando fora de dúvida que a fornecedora assumiu o pagamento das parcelas restantes do financiamento e consequente transferência - A cessão é válida entre as partes ainda que sem anuência da instituição financeira e, sendo o ramo de negócio da ré, não cabe alegar desconhecimento da obrigação - Violação do princípio da boa-fé e ausência de transparência - Obrigação de fazer deve ser imputada à ré diante do descumprimento quanto à quitação do financiamento e transferência do veículo - Lesão moral decorrente de conduta que atinge a imagem e nome do consumidor diante das cobranças, notificação extrajudicial e comunicação de restrição do nome a que deu causa - Dano moral que independe de prova de prejuízo Valor da indenização arbitrado no equivalente a dez salários mínimos, considerada a situação fática, visando reparação e o desestímulo, mediante critério de razoabilidade e julgado orientador - Apelo provido. 


Insta realçar, ainda, que a pretensão rescisória merece amparo, devendo o contrato de fls. 12 ser desfeito. No entanto a transferência do veículo para o nome da empresa requerida e a sua retomada ficam prejudicados na forma da fundamentação e também pela perda superveniente do objeto, devendo com relação a tais pedidos ser o processo extinto sem resolução do mérito, mormente por ter sido o veículo vencido a terceiro de boa-fé em leilão extrajudicial.


Em suma, a demanda é procedente em parte condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada no valor de R$ 6.220,00, com a perda das parcelas pagas.

De rigor, também, o acolhimento do pedido de expedição de ofício ao Detran para que não conste em nome do autor qualquer débito relativo ao veículo após a data da alienação e tradição à loja requerida (11/03/2008), tornando definitiva a tutela antecipada deferida em parte às fls.59/61.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 59/61, e o faço para rescindir o contrato de compra e venda com assunção de dívida firmado pelas partes (documento de fls. 12), declarando-se a perda das parcelas pagas pela requerida em favor do autor a título de danos materiais, bem como para CONDENAR a ré BRILHANTE AUTOMÓVEIS LTDA. a pagar a quantia de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais) pelos danos morais sofridos, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão com juros de mora a contar da citação. Em conseqüência JULGO EXTINTO o, feito, com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, os pedidos de reintegração de posse e transferência do veículo são julgados extintos sem resolução do mérito pela perda do objeto, na forma do artigo 267, VI, do CPC,

Em razão da sucumbência arcará a requerida  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC.
OFICIE-SE ao DETRAN e à Secretaria da Fazenda Estadual para que não conste qualquer débito relativo ao veículo, objeto da ação, em nome do autor, após a data da celebração do contrato e tradição do bem (11/03/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
