

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006024-75.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Douglas Cardoso  Vieira
Requerido:Condomínio Edifício Pirangi


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juíz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França- da Comarca da Capital, o Ex. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu    (Fernanda Sacon Fernandes Caprio), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

DOUGLAS CARDOSO VIEIRA move a presente ação de ressarcimento de danos em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PIRANGI, alegando que é proprietário da unidade n. 06 do referido condomínio e que, em 27/04/2012 a ré, por interposta pessoa, realizou manutenção na caixa de esgoto localizada em área comum, causando em seu apartamento inundação por água de esgoto, causando prejuízos materiais da ordem de R$ 9.954,00 e morais, considerando que seu apartamento tornou-se, por um período, inabitável, sem prejuízo do fato de que estava prestes a se casar. Pretende ser indenizado. Juntou documentos (fls. 09/61). 
Em contestação (fls. 80/90), o Condomínio-réu disse que o imóvel do autor situa-se no pavimento térreo e que, no quintal, situam-se caixas de esgoto, gordura e espuma e que o autor teria pavimentado o seu quintal, sobrepondo pavimento inclusive sobre a caixa de espuma, que teria como função impedir justamente que água da chuva se infiltrasse pela parte interna do imóvel. Disse que no dia dos fatos, foi chamada empresa para resolver o entupimento, que já ameaçava outros imóveis do pavimento térreo, tendo esta empresa quebrado o concreto das caixas pavimentadas para que a água pudesse fluir. Disse que a reforma realizada pelo autor teria sido realizada sem a autorização do Síndico. Conclui no sentido de que não tem responsabilidade pelos danos experimentados pelo autor, já que ele próprio os causou. Pleiteou a improcedência. 
Em réplica, o autor afirmou que o condomínio fez o levantamento físico necessário em seu quintal à procura da caixa, quebrando o piso, e que não localizou qualquer caixa individual de esgoto, água ou espuma, de forma que sua intervenção no imóvel não foi apta a causar a inundação. 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas. 
É o relatório. 
D E C I D O.

É fato incontroversa a existência dos danos materiais descritos e demonstrados com a inicial e documentos que a acompanharam pela inundação de seu imóvel.
As partes controvertem quanto à responsabilidade por esta inundação. O autor alega que o condomínio realizou uma manutenção na caixa de esgoto do condomínio e que esta intervenção acabou por causar o alagamento. O condomínio, por sua vez, diz que a inundação se deu pela pavimentação, promovida pelo autor, de parte de seu quintal sobre caixas de esgoto ou espuma, de modo que o alagamento teria sido causado por esta intervenção, que já estaria a provocar alagamento em outras unidades. 
A este respeito, foi produzida prova testemunhal, com a oitiva das testemunhas conf. fls. 131, 138/139. 
A testemunha Severino Carlos dos Santos afirmou que é pedreiro e fez serviços de reparação na casa do autor, inclusive reparando o piso cerâmico que foi quebrado no quintal, tendo colocado novo piso. Disse que supõe ter sido o piso quebrado porque pessoas estariam procurando a caixa de esgoto, mas pode afirmar que não há caixa de esgoto no quintal do requerente, embora não trabalhe com isto, nem tenha chegado a cavar. Analisando a planta de fls. 95, a testemunha informou reiterou a informação de que não há caixas de esgoto no quintal do autor. 
A testemunha Fernando Salles Campos Costa disse que  é vizinho do autor, também no térreo do condomínio e que no quintal de seu imóvel há uma caixa de manutenção de esgoto, inspecionada pelo condomínio, tendo, logo em seguida, ocorrido o alagamento no apartamento do autor, não necessariamente no mesmo dia. Viu os danos causados pelo alagamento no imóvel do autor, que a água era de esgoto e tinha subido 10 centímetros do chão, invadindo, além da cozinha, também a sala. Disse não ter conhecimento da existência de caixas de esgoto no quintal do autor.
A testemunha Ubiraci Lemos da Silva, disse ser zelador do condomínio e que não viu o apartamento alagado, mas que soube da ocorrência. Não soube informar sobre a existência de caixa de esgoto no quintal do autor.
 As fotos juntadas aos autos demonstram que foi realizada, por empresa contratada pelo condomínio, uma intervenção no quintal do autor, quebrando piso de cerâmica (conf. fls. 28/29), possivelmente em busca de caixas de esgoto e/ou espuma visando manutenção. De acordo com pedreiro que reparou o piso, não havia ali as referidas caixas, tanto que o piso foi refeito. Nenhuma das testemunhas soube informar, claramente, a respeito da existência de caixas de esgoto no quintal do autor, ao menos sob o piso de cerâmica que ele implementou. 
Mais ainda, é importante frisar que a inundação no apartamento do autor se deu logo após a intervenção de empresa contratada pelo condomínio em caixa de esgoto situada em imóvel vizinho ao do autor, também situado no térreo, o que traz verossimilhança à alegação do autor no sentido de que por causa da intervenção do condomínio em caixa de esgoto, houve a inundação de seu apartamento. A proximidade temporal entre a causa (a intervenção da empresa Boninha Desentupidora) e o efeito (o alagamento do imóvel do autor), ambos os fatos incontroversos, poderia ser afastada com a demonstração, pelo réu, de sua alegação no sentido de que o alagamento seu deu por outro motivo  isto é, pelo entupimento de caixa de esgoto situado no próprio imóvel do réu, sobre a qual pavimentado piso de cerâmica. Ocorre que isto não foi demonstrado, vez que nenhuma das testemunhas sequer chegou a afirmar a existência desta caixa de esgoto no imóvel do autor, não se desicumbindo do ônus de sua alegação (art. 333, II do CPC). 
É possível afirmar, portanto, que o conjunto probatório dos autos, calcado em documentos e testemunhos, por outro lado, demonstra o nexo de causalidade entre a manutenção na caixa de esgoto realizado pelo réu e os danos sofridos pelo autor.

O dano é o prejuízo resultante da lesão a um bem ou direito. É a perda ou redução do patrimônio material ou moral do lesado em decorrência da conduta do agente, gerando para o lesado o direito de ser ressarcido para que haja o retorno de sua situação ao estado em que se encontrava antes do dano ou para que seja compensado caso não exista possibilidade de reparação. 
 O dever de indenizar resta-se caracterizado.
Os danos materiais são efetivos, pois foi necessária a remoção e colocação de novo piso na sala, quartos e quintal e substituição dos móveis e objetos danificados pela água contaminada. As despesas para ressarcimento dos danos foram provisionadas pelo autor no importe de R$ 9.954,00, não tendo havido, a este respeito, sequer impugnação específica. 
Os danos morais estão presentes, uma vez que o evento sofrido ultrapassa mero aborrecimento e constitui ofensa à dignidade do autor, turbação severa na vida pessoal ao ser privado de usufruir de sua própria residência. O valor da indenização deve corresponder a um montante que não importe em enriquecimento sem causa ao lesado mas não deve estimular a empresa requerida na prática lesiva. Assim, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 5.000,00 como quantia adequada à compensação dos danos do autor e punição à má-conduta do réu. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pelo autor.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGOPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por Douglas Cardoso Vieira em face do Condominio Edifício Pirangi, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 9.954,00 referente aos danos materiais e a quantia de R$ 5.000,00 referente aos danos morais. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária, no caso dos danos morais, desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ, incidindo sobre todos os valores juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno-a, ainda, nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
