

C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0006958-04.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemari Lanfranchi de Cicco
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




Vistos, 
ROSEMARI LANFRANCHI DE CICCO ajuizou ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega, em síntese, que firmou contrato com a requerida em 21 de novembro de 1990, para prestação de serviços de assistência à saúde; o valor da contribuição para o mês de março e abril de 2010 foi de R$ 527,48, mas a partir de maio de 2010, mês em que completou 66 anos, foi-lhe cobrada a quantia exorbitante de R$ 934,10, impondo-lhe um aumento de 77% e hoje paga a quantia de R$ 1.036,00. Pretende a declaração de nulidade das cláusulas hostilizadas tornando definitiva a tutela antecipada. Requer ainda seja a requerida condenada a devolver os valores pagos indevidamente e em dobro, conforme disposição do art. 42 do CDC, totalizando a quantia de R$ 9.770,00 e ainda seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi deferida (fl. 60).  
Regularmente citada (fl. 67), a requerida ofertou resposta (fls. 82/102), alegando, em síntese, que os reajustes em razão da mudança da faixa etária foram aplicados nos termos do pactuado entre as partes; o reajuste anual é aplicado no mês de julho de cada ano, com base no conjunto dos custos médicos, hospitalares, medicamentos e materiais sendo submetido à avaliação e aprovação da ANS. Ressaltou não ser aplicável ao caso o Estatuto do Idoso. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e restituição em dobro. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 107/111).
Facultada a especificação de provas, a ré pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 115) e a autora não se manifestou (fl. 116). 
É o relatório. 
Decido. 
Julgo o feito no estado em que se encontra (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), pois não há necessidade de dilação probatória. 
Pretende a autora a declaração de nulidade da cláusula contratual que determina o reajuste do prêmio em razão da mudança da faixa etária ao completar 66 anos de idade; a condenação da ré à devolução em dobro da diferença apontada e por fim a condenação da ré a pagar indenização por danos morais. 
A ação é parcialmente procedente. 
 Como se depreende dos documentos coligidos aos autos, o contrato de seguro saúde celebrado entre as partes, com sua adesão pela parte autora ocorreu em 21 de novembro de 1990. Por conseguinte, está filiada ao plano de saúde há mais de vinte anos. De outro lado, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente (cf. Apelação Cível no 279.454-1, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Souza José j. 18.03.97).
 
No mais, em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

Ressalte-se que há vedação expressa de reajuste do plano de saúde para segurados com mais de sessenta anos de idade que participe do plano de saúde há mais de dez anos prevista no art. 15, parágrafo único, da Lei nº 9656/98, aplicável aos planos de saúde contratados em período anterior a sua vigência. 

Aplicável ainda o art. 15, § 3º do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/03) e as normas do Código de Defesa do Consumidor, por se tratarem de normas de ordem pública e de aplicabilidade imediata. A jurisprudência tem entendido pela incidência do Estatuto de Idoso aos contratos de trato sucessivo, como o de plano de saúde, ainda que firmados anteriormente a sua vigência. 

Nesse sentido: 

?Plano de Saúde. Ação declaratória, precedida de medida cautelar. Contrato coletivo. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. Reajuste unilateral do prêmio, em percentual superior aos praticados à época ou divulgados pelos órgãos oficiais, fundado em alegado aumento de sinistralidade. Abusividade manifesta dos reajustes aplicados. Inobservância do princípio da boa-fé. Aumento que viola o disposto no art 51, IX e XI, do CDC, aplicável à hipótese. Reajuste por faixa etária a partir de 60 anos. Incidência do Estatuto do Idoso, especialmente do § 3o, do artigo 15, o qual veda a cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Norma de ordem pública, incidente de forma cogente sobre os contratos, ainda que anteriores à sua edição. Precedentes do STJ. Ausência de violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada. Sentença mantida. Recurso improvido?. (TJSP, Apelação nº 0148111-19.2006.8.26.000002/08/2011, Relator José Joaquim dos Santos, j. 02.08.2011). 

?PLANO DE SAÚDE - Reajuste em função da mudança de faixa etária - Inadmissibilidade - Contrato de trato sucessivo - Aplicabilidade das Leis n"s 9656/98 e 10.741/03 - Vedada a discriminação em razão da idade - Contrato de adesão - Cláusula contratual que deve ser interpretada a favor do consumidor - Sentença mantida - Recurso improvido?. (TJSP, apelação nº 9068257-17.2006.8.26.0000, Relator(a): Percival Nogueira, j. 28/07/2011).   

   Ressalte-se que os valores cobrados acima dos percentuais fixados devem ser restituídos, anotando-se que a repetição do indébito tem prazo prescricional regulado pelo artigo 205 do Código Civil. Entretanto, urge a consideração de que inexistindo má-fé no exercício da cobrança pela administradora do plano de saúde, não se consubstancia, nos moldes do disposto pelo artigo 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor, hipótese de repetição em dobro do indébito, sequer em conformidade ao artigo 940 do Código Civil. Assim, nesse ponto, resta afastado o pleito da autora. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL. REPETIÇÃO EM DOBRO. MÁ-FÉ. CONFIGURAÇÃO. A devolução do indébito se faz em dobro, quando provada a má-fé de quem recebeu. (AgRg no REsp 734.111/PR, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 03.12.2007, DJ 14.12.2007 p. 398) AGRAVO REGIMENTAL. REPETIÇÃO EM DOBRO. MÁ-FÉ. CONFIGURAÇÃO. A devolução do indébito se faz em dobro, quando provada a má-fé de quem recebeu? (AgRg no REsp 734.111/PR, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 03.12.2007, DJ 14.12.2007 p. 398).

Por fim, razão não assiste à autora no que tange aos danos morais, que sequer foram descritos na inicial. 

Observe-se que no presente caso se está em discussão a validade de cláusulas contratuais, o que não autoriza admitir repercussão ?in re ipsa? na esfera moral da autora, a tal ponto de abalá-la psicologicamente, mas apenas na esfera patrimonial, já que quitou as mensalidades do plano de saúde, optando por ajuizar a ação apenas posteriormente. 

Nesse sentido: "DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Prestação de serviços - Plano de Saúde - Inadimplemento contratual pela seguradora - Não configurada situação excepcional a justificar o ressarcimento - Indenização indevida - Recursos improvidos" (Apelação Cível com Revisão n. 308.966-4/8-00 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 17.01.06 - V. U. - Voto n. 11.448).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando a tutela antecipada concedida, para o fim de : a) declarar a nulidade das cláusulas do contrato entabulado entre as partes no que diz respeito ao reajuste da mensalidade do seguro saúde após o beneficiário atingir 60 (sessenta) anos, salvo o reajuste anual autorizado pela ANS; b) condenar a requerida a devolver à autora a diferença entre os prêmios efetivamente pagos a partir de maio de 2010 e os que deveriam ser pagos, nos termos do decisum (ou seja, sem o reajuste de faixa etária correspondente a 66 anos), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
 
Em conseqüência, deverá a requerida proceder à adequação das contraprestações do seguro saúde, nos moldes do decisum, emitindo boleto para pagamento no valor anterior ao reajuste referido, acrescida somente do reajuste anual autorizado pela ANS. 

Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seu patrono. 

P.R.I. 
São Paulo, 28 de setembro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
               Juíza de Direito
