

DECISÃO

CONCLUSÃO

Em 23 de outubro de 2012,  faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0006381-66.2010.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Santa Brígida LTDA
Requerido:Dotil Custodio de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Recebo os embargos opostos pela seguradora, porque tempestivos e, no mérito, acolho-os parcialmente, porque a sentença atacada efetivamente contém omissão sanável por esta via.
Com efeito, no tocante à indenização a ser paga pela seguradora em via regressiva, de rigor a dedução do valor referente à franquia, porque decorrente de cláusula contratual que a prevê no montante de R$ 1.000,00 para os casos de cobertura de danos materiais referentes a terceiros não transportados, exatamente o caso dos autos.
Não há qualquer obscuridade, contudo, quanto aos honorários advocatícios, ostentando os embargos, neste ponto, caráter eminentemente infringente.
Isto posto, acolho parcialmente os embargos de declaração para que o dispositivo relativo à lide secundária passe a ter a seguinte redação:
"Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a Nobre Seguradora do Brasil S/A a ressarcir o réu denunciante da importância a que foi condenado a pagar à autora nesta ação, até o limite da apólice de seguros, deduzida a franquia no valor de R$ 1.000,00".
No mais, persiste a sentença tal como lançada.
Publique-se, retifique-se  o registro, intimem-se e cumpra-se.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.
