

SENTENÇA

Processo nº:0006093-06.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sara Lustosa Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

  Sara Lustosa Rodrigues promove a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face de Banco do Brasil S/A alegando, em síntese, que foram efetuadas cobranças diretamente em sua conta-corrente  de valores decorrentes de compras em cartão de crédito quitado, as quais não foram estornadas. Afirma, também, que foi solicitado novo comprovante de residência da autora o que lhe causou danos morais em razão de estar em estado gravídico e ter dito pressão alta durante a gravidez. Requer, pois, a condenação da autora no pagamento de *  a título de danos morais.

Regularmente citada,  a requerida impugnou os pedidos da autora, sustentando que os fatos narrados não justificam a reparação moral.

Noticia-se a réplica.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

O pedido é parcialmente procedente.

No caso concreto o objeto litigioso da lide refere-se à existência de danos morais e nos danos materiais decorrentes da não devolução de valores debitados em sua conta-corrente.

Com relação aos valores debitados em sua conta e que teria sido quitados, observo que embora a instituição financeira sustente que houve o estorno, não comprovou estes fatos, o que implica na inversão do ônus e consideração da ausência de estorno, implicando na devolução em dobro do valor incontroverso de R$ 1.586,58.

Quanto aos gastos com advogado, observo que não trouxe o contrato, não foi apresentado recibo de pagamento dos serviços, o que afasta a acolhida do pedido.

No tocante aos danos morais o pedido é improcedente, pois  o substrato fático que motivou o pedido da autora foi a solicitação de comprovante de endereço,  mas  este evento é insuficiente para caracterizar o abalo moral indenizável, ainda que  indique descumprimento contratual e justificasse até mesmo a rescisão, pedidos estes que não foram feitos.

Ademais, não existe nexo causal entre aumento de pressão e parto prematura com  os fatos narrados.

Conquanto admissível a presunção da dor moral quando da narrativa fática apresentada observa-se evidente violação à imagem dos consumidores como na hipótese de inscrição em cadastro de inadimplentes ou protesto do título, não pode ser estendida referida presunção de abalo moral para qualquer hipótese.
 
Com efeito, dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal que são invioláveis a intimidade, a vida e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material e moral decorrente de sua violação.

Portanto, a indenização pelos danos morais  deve se restringir a violação de direito da personalidade  não se confundindo com meros transtornos próprios da sociedade moderna.

Com acuidade manifestou-se o então Desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo, hoje  Ministro Cezar Peluso, ao relatar a Apelação Cível nº 124.851-4/2-00 dissertando sobre a correta delimitação dos danos morais,  cuja transcrição é oportuna: É que, como alhures acentuou esta Câmara, o dano moral, entendido como categoria jurídico-dogmática, não consiste na desagradável reação biopsicológica, ou psicossomática, que, experimentada pela pessoa, se conhece e define, em sentido amplo, como dor, capaz de advir a fatos sem nenhuma significação jurídico-normativa e de estar ausente na tipificação agravo moral a certas pessoas, senão que, como noção objetiva, correspondente à só violação de algum dos chamados direitos da personalidade. Ainda que a dor fosse inerente à figura jurídica do dano moral, do qual é apenas substrato empírico abstraído pelas normas, no podria tomárselo en cuenta para configurar juridicamente a uma categoria de danos, toda vez que lo puramente psíquico escapa la esfera de acción del Derecho, de modo que este só pode conceber como la consecuencia necesaria e ineludible de la violación de algunos de los derechos de la personalidad de um sujeito e, assim, la demonstración de la existencia de la dicha trasgresión importará, al mismo tiempo, la prueba de la existência del dano (Roberto Brebbia, El dano moral, Buenos Aires, Ed. Bibliográfica Argentina, p. 95, nºs 34 e 35. Há grifos no original. Cf. Ap. nº 110.186-4, in ADV ? Boletim Semanal, RJ, COAD, nº 12/2001, ementa nº 99.643. Acórdão constante da Lex 261, p. 180/181).

Ora, não poderia lograr encontrar violação de direitos da  personalidade na simples circunstância  de exigência de novo comprovante de endereço, o que implicaria em vulgarização do instituto de danos morais  transmudando-o em instrumento de enriquecimento indevido.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para condenar a requerida no pagamento de R$ 1586,58 (um mil quinhentos e oitenta e seis reais e cinquenta e oito centavos) com juros da citação e correção da cobrança indevida.

Ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.
P.R.I.C.






São Paulo, 27 de junho de 2011.
