

SENTENÇA

Processo nº:0006690-37.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio José Ximenes de Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

ANTONIO JOSÉ XIMENES DE LIMA propôs ação de reparação de danos morais contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, por haver sido erroneamente denunciado em processo penal (processo nº 294.01.2003.003904-2) que tramitou perante a 1ª Vara Judicial da Comarca de Jacupiranga-SP, sob a acusação de praticar os crimes tipificados nos artigos 16, "caput" da Lei 6.368/76 c/c artigo 180, parágrafos 1º e 2º do Código Penal Brasileiro. Verificou-se que o verdadeiro réu utilizou documentos furtados, com a exclusão do autor do feito por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 564, inciso II do Código de Processo Penal.  
Aduz o autor que a errônea acusação criminal lhe causou situações difíceis e vexatórias no trabalho e fora dele e se deu em razão da incompetência das autoridades policiais que não reconheceram que o documento portado pelo verdadeiro criminoso não lhe pertencia, acolhendo como se autêntico fosse, deixando de realizar a identificação datiloscópica do indiciado.  
Destarte, pleiteia o pagamento de indenização por danos morais no valor de 200 (duzentos) salários mínimos e a exclusão de seu nome de todos os registros criminais do Estado, no que tange ao referido processo criminal. 
A inicial veio instruída por documentos à fls. 10/39.
Regularmente citada, a Fazenda Pública apresentou contestação (fls. 47/54). Nesta alega: (i) ausência de nexo causal, pelo fato ilícito ser atribuído exclusivamente ao terceiro que furtou os seus documentos; (ii) se tratar de hipótese de responsabilidade estatal subjetiva e não haver comprovação de culpa ou dolo; (iii) não comprovação de dano moral; (iv) exorbitância do valor pleiteado. 
A autora manifestou-se em réplica (fls. 133/136). 
As partes concordaram com o julgamento antecipado do feito (fls. 140/141). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda trata de questão de direito e de fato que dispensa dilação probatória, na medida em que os fatos são passíveis de comprovação por meio documental, motivo pelo qual julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Consta da réplica oferecida pelo autor que o seu nome já foi retirado do Registro Criminal da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo- Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt. Assim, a demanda passa a se restringir ao pedido de indenização por dano moral sofrido em decorrência da acusação indevida em processo criminal.
Alega o autor que é pessoa honesta e trabalhadora e que nunca foi processado criminalmente até a infundada acusação da prática de consumo de drogas (a época dos fatos tipificada como crime pelo artigo 16, "caput", da Antiga Lei de Drogas) e receptação qualificada (artigo 180, parágrafos 1º e 2º do Código Penal), da qual resultou um inquérito policial e uma ação penal indevidamente ajuizada contra ele, causando-lhe transtornos, mormente pela demora na retirada de seu nome do Cadastro Criminal do Estado mesmo após o reconhecimento de sua ilegitimidade como parte. 
Outrossim, alega que o equívoco, decorrente da utilização pelo verdadeiro criminoso de seu documento de identidade, furtado antes do crime, poderia ter sido evitado se as autoridades policiais fossem mais diligentes ao analisar o documento apresentado pelo verdadeiro autor do crime e procedessem à identificação datislocópica do indiciado. 
Conforme se verifica nos autos, o autor foi processado em ação criminal que, instaurada em 05/02/2003, correu perante a 1ª Vara Criminal de Jacupiranga até 02/03/2006, quando proferida sentença que reconheceu a ilegitimidade de parte, concluindo que "Antonio José Ximenes de Lima comprovou que teve seus documentos subtraídos em 23/08/2001, conforme BO de fls. 74, ou seja, antes da data dos fatos mencionados. Observa-se pois que efetivamente Antonio José Ximenes de Lima não participou do delito em tela, sendo certo que seus documentos foram irregularmente utilizados, por terceira pessoa". (fls. 15). 
Segundo consta, o autor teve seus documentos furtados antes da prática dos crimes a ele imputados e, embora tenha realizado Boletim de Ocorrência e solicitado a expedição de segunda via da carteira de identidade, veio a ser indiciado e acusado em processo criminal indevidamente. 
Com efeito, a responsabilidade do Estado por atos omissivos depende da comprovação do não funcionamento, quando deveria funcionar, funcionamento mal ou atrasado do serviço público, vale dizer, da existência de faute du service.
Na lição de MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, ao tratar da responsabilidade estatal por omissão: 
"O lesado não precisa fazer prova de que existiu a culpa ou dolo. Ao Estado é que cabe demonstrar que agiu com diligência, que utilizou os meios adequados e disponíveis e que, se não agiu, é porque a sua atuação estaria acima do que seria razoável exigir; se fizer essa demonstração, não incidirá a responsabilidade". 
No caso, o réu não provou que agiu com diligência, limitando-se a sustentar a existência de excludente de causalidade consistente na culpa de terceiro. Não obstante, apesar do furto dos documentos do autor ter contribuído para a sua errônea denuncia e acusação criminal, esse não é a única causa do equívoco. 
Com efeito, se as autoridades policiais houvessem conferido a impressão digital do verdadeiro criminoso com aquela do documento de identificação apresentado, no momento de sua prisão,  perceberiam se tratar de documento de terceiro e, assim, evitariam a acusação de um inocente. 
Desta forma, patente está a falha do serviço, acentuada pela demora na retirada do nome do autor dos assentamentos criminais, após o reconhecimento judicial de sua ilegitimidade passiva. 
No mais, evidente a situação vexatória decorrente de indevida acusação criminal, a justificar a reparação civil por dano moral. 
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante:
"LEGITIMIDADE PASSIVA - O Estado responde, em princípio, pela prisão e indiciamento indevidos do apelado - Preliminar afastada. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Prisão e indiciamento indevidos - Utilização de documento furtado por terceiro - Situação vexatória - Dano moral caracterizado - Redução do valor arbitrado e da alíquota dos juros - Recurso provido, em parte". (TJ/SP; Apel. Cível nº 994.08.180825-7; Min. Rel. Evaristo dos Santos; j. 16/02/2009). 
No tocante ao quantum da indenização, porém, exacerbado o valor pleiteado pelo autor de 200 (duzentos) salários mínimos. Isto porque, a soma arbitrada a título de reparação danos morais deve compensar a dor e humilhação sofridas, em observância às características do caso concreto, e não dar azo ao enriquecimento sem causa.
Outrossim, quanto ao valor da indenização, este será sempre arbitrado pelo Juízo. Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, analisando a questão anotou com propriedade:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).

É essa a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

"É de repudiar-se a pretensão dos que postulam exorbitâncias inadmissíveis com arrimo no dano moral, que não tem por escopo favorecer o enriquecimento indevido. (AGA 108923/SP, 4ª Turma, DJ 29.10.96). 
Ora, em atenção aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade e às peculiaridades do caso concreto, no que tange à gravidade e duração da ofensa ao autor e e a repercussão na vida pessoal, fixo o valor da indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora legais a partir da citação, nos termos da Lei n. 11.960/2009.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, em relação à obrigação de fazer, pelo desaparecimento do interesse processual (art. 267, VI, do CPC) e, no mais, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar ao autor indenização fixada em R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei n. 11.960/2009. Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
No tocante à fixação da sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido, porque em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.
P. R. I.
São Paulo, 3 de maio de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
