

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES.
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006137-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Karla de Oliveira Santana
Requerido:Janio Tida Transportes Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em realizar manobra de alta periculosidade, sem verificar a aproximação de veículos fechando a via pública, causando o acidente que causou danos na autora que estava na garupa da motocicleta envolvida no acidente. 
As preliminares de ilegitimidade passiva, chamamento ao processo e litisconsórcio necessário não merecem acolhimento. Ao contrário do alegado pelos réus, os documentos de fls. 93/96 comprovam o pagamento de indenização ao proprietário da motocicleta, o que é evidência de que houve o reconhecimento de que os réus foram os causadores do acidente. 
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Já que os réus assumiram a culpa pelo acidente extrajudicialmente, tanto que autorizaram o pagamento pelo seguro dos danos causados na motocicleta envolvida no acidente, a controvérsia restringe-se aos danos sofridos pela ocupante da garupa, autora desta demanda.
Nesse ponto (danos sofridos pela autora), a contestação dos réus é genérica, descumprindo o ônus da impugnação específica (artigo 302 do Código de Processo Civil).
Os danos materiais restaram demonstrados pelos documentos juntados com a inicial, revelando-se razoável a pretensão da autora que, em razão do acidente, adquiriu doença vascular e sofreu o rompimento de ligamento do joelho.
Quanto aos danos morais, as fotografias de fls. 76/83 bem evidenciam as marcas deixadas pelo acidente. O acidente causou e permanece causando sofrimento e abalo à honra subjetiva da autora, que tem que conviver com as cicatrizes e marcas deixadas pelo acidente. Nesse particular, diante do teor genérico da contestação, motra-se razoável a fixação de indenização de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de R$2.182,51, a título de danos materiais, valor este que deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. E, ainda, indenização de R$1.500,00, a título de danos morais, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
