

SENTENÇA

Processo nº:0006263-59.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edinir Antonio Bochete
Requerido:Banco Santander S.A.


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova pericial.
No mérito, vemos que a defesa do banco requerido é técnica, não examinando a fundo as questões colocadas pela parte consumidora.
Não juntou qualquer documento comprovando a validade das transferências bancárias, saques, empréstimos perante o banco ou consignados junto ao INSS e ou valores retirados indevidamente da conta-bancária. Não fez qualquer apuração administrativa comprovando que não houve fraude, o que seria o mínimo exigível para o caso.
Por outro lado, a parte autora afirma não ter realizado as operações financeiras impugnadas.
Assim, diante da falta de provas por parte da requerida, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolher a tese inicial, com o ressarcimento em dobro das parcelas descontadas.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulos os contratos impugnados com a devolução integral e em dobro de todos os valores indevidamente descontados da conta-corrente da parte autora (incluindo descontos de benefícios de INSS), valor que será apurado em fase própria, que deverá ainda ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJ desde o desconto e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, estornando-os retroativamente, sem qualquer cobrança de juros, condenando ainda a parte requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Torno definitiva eventual liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 194,92.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2011.
