

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0006288-92.2004.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Dalva Cardoso
Requerido:A.g.f.brasil Seguros S.a e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
A presente ação, em fase de execução, tem como fundamento título executivo judicial que foi mantido em segunda instância. De fato, há AIDD pendente, mas que não tem efeito suspensivo, admitindo o prosseguimento da execução como já decidido a fls. 745.
A sentença condenou os réu Sabesp e Construcap ao pagamento de R$ 31.800,00 a título de dano material, na proporção de 50% para cada um.
De acordo com o cálculo ofertado a fls. 750, o valor do débito atualizado para fevereiro de 2012 foi de R$ 96.981,92, sendo 50% devido por cada executada (ou seja, R$ 48.490,96 para cada uma das executadas).
A execução teve início a fls. 751.
A Sabesp efetuou o depósito de R$ 45.843,77 (fls. 754), sendo que a fls. 756/757 justificou o valor depositado e pediu para a exequente manifestar-se sobre o mesmo.
A fls. 759 sobreveio despacho determinando que a exequente manifestasse sobre o depósito realizado pela Sabesp.
A manifestação foi realizada a fls. 755, na qual a autora discordou do valor depositado, pedindo o prosseguimento do feito pelo valor de R$ 2.647,19, referente a diferença em aberto da executada Sabesp.
A coexecutada Construcap, por sua vez, apresentou manifestação a fls. 763/765, apresentando depósito no valor de R$ 48.363,42, justificando o cálculo apresentado, com o desconto das custas processuais. O depósito está a fls. 770.
A fls. 782 a exequente concordou expressamente com o depósito realizado pela Construcap, pedindo a extinção da execução em relação à mesma.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
Inicialmente, torno sem efeito a decisão de fls. 784, tomada por equívoco. De fato, não se observou que houve dois depósitos nos autos, sendo que um deles levou a extinção da obrigação em relação à coexecutada Construcap. Isso porque a coexecutada ofertou impugnação ao cálculo, sendo que a exequente concordou com a correção no cálculo realizada.
Dessa forma, tendo em vista que em relação à Construcap o pagamento integral do débito, a extinção da execução é de rigor.
Assim, face ao pagamento, JULGO EXTINTA, por sentença, a presente execução em relação à Construcap  CCPS Engenharia e Comério S/A, com fulcro no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento em favor da exequente.
Já em relação à coexecutada Sabesp, observo que o valor do depósito foi feito a menor, não havendo a coexecutada apresentado impugnação, apenas requerendo a manifestação da exequente quanto ao depósito efetuado.
Dessa forma, em relação a coexecutada Sabesp, aguarde-se o cumprimento de fls. 779, item 2. No silêncio, proceda o bloqueio on line da diferença em aberto, atualizada, com juros de mora e incidência da multa de 10% sobre o valor do saldo remanescente em aberto.
Observo que há houve levantamento do valor depositado pela Sabesp. Assim, nada a deliberar a esse respeito.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
