

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006265-52.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anselmo Alvarenga, CPF 577.585.498-53
Requerido:Bruno Alexandre Alvarenga, CPF 326.721.758-02
Data da audiência:29/04/2013 às 13:30h



Aos 29 de abril de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. André Garcia Milagres Pereira, OAB/SP 185.600, bem como o requerido, acompanhado por sua advogada, a Dra. Tatiana Teixeira Soares, OAB/SP 272.001 que juntou procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o requerido pagará ao autor a importância de R$ 19.000,00, em 38 parcelas mensais e iguais de R$ 500,00, vencendo-se a primeira no dia 05 de maio de 2013 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito na conta corrente 0014818-0, agência 2029 do Banco Bradesco de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 20%, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: Nesta oportunidade, o autor fornece ao réu carta de anuência relativa ao apontamento 357661, no valor de R$ 16.665,00. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): André Garcia Milagres Pereira

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s): Tatiana Teixeira Soares
