

SENTENÇA

Processo nº:0006121-70.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Célia Yoshiko Nakano Yamashita
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Ao 17 de DEZEMBRO de 2010, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.






CÉLIA YOSHIKO NAKANO YAMASHITA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito c.c. Condenatória, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que no dia 29 de maio de 2007, por volta das 7:00 horas, ao se utilizar da lotação linha Circular Guacuri, da empresa Viação Imigrantes, para fazer o trajeto diário de sua residência até o seu local de trabalho, teve seu corpo arremessado para o alto e para baixo, vindo a cair sobre a perna esquerda no banco em que estava sentada, em razão do ônibus, que seguia em alta velocidade, não ter reduzido a marcha para ultrapassar uma lombada. Do acidente resultaram lesões - fratura na lombar 3 e contusão no joelho esquerdo -, ficando impossibilitada de andar, sendo afastada de suas atividades e submetendo-se a várias cirurgias e a diversas licenças. Por entender que tem direito ao reconhecimento de licença por acidente de trabalho, nos termos do art. 194, da Lei nº 10.261/68, em razão do acidente ter ocorrido in itinere, nos termos da Lei n.º 8.213/91, bem como aduzindo a responsabilidade objetiva da ré pelo ocorrido, por ter sofrido danos morais, pede a condenação desta ao pagamento da indenização por dano moral a ser arbitrado judicialmente, bem como a declaração e reconhecimento do direito à licença por acidente de trabalho,  com o apostilamento de título e condenação ao ressarcimento dos valores indevidamente descontados de seus vencimentos, com atualização monetária e juros de mora, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls.17/38.

A antecipação da tutela foi negada (fls. 39), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 42/50).

A ré foi citada (fls. 63) e apresentou contestação (fls. 65/80), argüindo, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse de agir, uma vez que o pedido de conversão de licença saúde para licença acidentária está sob avaliação, e, no mérito, aduziu em suma, que a ação improdede, uma vez que a legislação aplicável a matéria prevê que o acidente de trabalho deverá ser forçosamente comprovado em processo a ser iniciado em oito dias a partir da ocorrência, sendo que seu pedido é extemporâneo. Ademais, não se caracterizou o acidente de trabalho, já que a autora não  perdeu a sua capacidade laborativa. Outrossim, impugnou o pedido por danos morais, aduzindo que este não se caracterizou e nem houve o seu dimensionamento. Juntou os documentos de fls 81/112.

Réplica a fls. 116/127.

O feito foi saneado a fls. 132/133, sendo afastada a preliminar e determinada a realização da prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 149/156, manifestando-se as partes.

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 189/191 e 211/213) e  juntados os documentos de fls. 201/203.

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram as suas manifestações anteriores (fls. 243/248 e 250/252).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação pela qual pretende a autora a indenização por danos morais, bem como a declaração de seu direito à conversão da licença saúde em licença por acidente do trabalho, em razão de acidente ocorrido in itinere, com o ressarcimento das vantagens respectivas.

Pelo que se constata da prova pericial contida nos autos, após acidente de trânsito, a autora sofreu fratura da coluna lombar, que caracterizou uma lesão corporal de natureza gravíssima, com nexo causal em relação aos fatos narrados na inicial.

Foi submetida a tratamento cirúrgico e ainda apresenta dor residual, com limitação parcial e permanente para o trabalho, necessitando de reavaliação em um ano para definição do caso (fls. 155).

Esta prova foi complementada pelas testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, as quais ratificaram que a autora sofreu um acidente dentro de um ônibus quando se deslocava de casa para o trabalho, uma vez que trabalhava na Secretaria de uma escola em Diadema. 

Na data dos fatos foi socorrida por sua cunhada Eunice, a qual ratificou que a mesma sofreu acidente quando ia trabalhar e, em razão deste, teve que ser submetida a duas cirurgias, ficando vários meses sem conseguir andar, em razão da fratura na coluna. 

Além disso, as demais testemunhas, que trabalharam como enfermeiras para a autora após o acidente ocorrido, ratificaram que esta havia sofrido cirurgias em decorrência de acidente, que se dentro do ônibus. 

Desse modo, muito embora a testemunha Eunice tenha sido ouvida apenas como informante do juízo, posto ser cunhada da autora, não há como se desconsiderar o seu depoimento, seja porque este é coerente com as demais provas constantes dos autos, seja porque foi ela  a pessoa de sua família que socorreu a autora no momento do acidente. 

Assim sendo, ficou comprovado o nexo de causalidade entre o fato e o dano experimentado, bem como que o acidente ocorreu quando a autora se deslocava do local de sua residência para o trabalho.

Nos termos do art. 194, da Lei nº 10.261/68, o servidor que sofrer acidente do trabalho deve ser afastado em licença, com direito ao recebimento dos vencimentos do cargo.

O art. 194 vem complementado pelo art. 197, do mesmo estatuto, que estabelece que para fins de conceituação de acidente ou doença profissional são adotados os critérios da legislação federal de acidentes do trabalho. 

A legislação federal, no caso, é a Lei Federal n.º 8.213/91, a qual estabelece, em seu artigo 19, que é considerado acidente do trabalho aquele que ocorre pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional ou que cause a morte ou, a perda ou redução, permanente ou temporária, da capacidade de trabalho.

Outrossim,  o artigo 21, da mesma lei, equipara o acidente sofrido pelo segurado in itinere, ainda que fora do local do trabalho, mas  no percurso para  aquele local, ao acidente do trabalho (inciso IV, alínea d).

Desse modo, ficando comprovado que o acidente ocorreu quando a autora se deslocava de sua residência para o seu local de trabalho, caracterizado se encontra o acidente do trabalho, em conformidade com o disposto no art. 21, da Lei 8.213/91, o que autoriza a concessão da licença por acidente do trabalho, nos termos do art. 197, do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado. 

Note-se que muito embora o laudo pericial não tenha estabelecido que a incapacidade seria permanente, ficou caracterizada a redução de sua capacidade para o trabalho, ainda que temporária, o que configura o acidente do trabalho, na forma do art. 19 da Lei n.º 8.213/91.

A licença por acidente do trabalho, ao contrário do que ocorre com a licença saúde, encontra-se no rol taxativo do artigo 78, do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis, que estabelece que é considerado como sendo de efetivo exercício, para todos os efeitos legais, os dias em que o servidor estiver afastado do serviço em virtude de licença por acidente do trabalho (inciso VI).

Desse modo, cabível o reconhecimento do afastamento da autora em virtude do acidente ocorrido, como sendo por acidente do trabalho, tal como pretendido na inicial. 

E, em razão de tal reconhecimento, cabível a indenização da autora por todos os prejuízos experimentados tais como os descontos de gratificações efetuados em seus vencimentos, período de efetivo exercício que não foram contados para fins de qüinqüênio e sexta parte,  dentre outros, devendo a ré efetuar o apontamento de tais períodos, indenizando-a em relação a eventuais diferenças devidas.

No entanto, indevida a indenização por danos morais pretendidos. 

Com efeito, muito embora, em razão do acidente, a autora tenha realmente sofrido abalos psicológicos, uma vez que padece até hoje com a redução de sua capacidade de trabalho, bem como de sua mobilidade física, não há fundamento legal para a condenação da ré ao pagamento da indenização, uma vez que esta, nos termos do art. 37, § 6º da Constituição Federal, responde objetivamente apenas pelos danos causados por atos de seus agentes e, subjetivamente, por atos omissivos destes.

No caso, o acidente ocorrido não decorreu de dano causado por agente público, mas sim, de dano causado por empregado de empresa particular.

Portanto, se dos fatos resultaram danos morais indenizáveis, este deve ser  ressarcido pelo causador do prejuízo, que no caso, seriam a empresa de ônibus e seu preposto, mas não a ré. 

 Daí porque improcede a ação nesta parte do pedido.

Finalmente, sobre as diferenças de valores devidas e não pagas, incide a correção monetária, diante do texto expresso do art. 116, da Constituição Estadual.

Ademais, lembre-se que a atualização do valor do débito resulta do princípio que veda o enriquecimento sem causa justa e nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Desta forma, a atualização é devida a partir do vencimento de cada parcela, posto que, se aquela fosse cumprida na época correta, seria aquele o valor devido pela ré ao autor.

Tendo em vista que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se ao caso o artigo 1º-F, da Lei n. 9.494/97, em sua redação antiga. 

Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de meio por cento (0,5%) ao mês, nos termos do que estabeleceu a Medida Provisória n. 2.180-35, de 24 de agosto de 2.001, que acrescentou o art. 1o, F, à Lei n. 9.494/97, estabelecendo que os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano, eis que esta foi ratificada pela Emenda Constitucional n. 32, de 11 de setembro de 2001, que estabeleceu a vigência das medidas provisórias editadas até a data anterior à sua promulgação, até que outra medida provisória a revogasse explicitamente, ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional. 
Outrossim, são eles devidos e têm incidência a partir da data da citação, também não se aplicando a estes a Lei n. 11.960/09. 

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
1.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar reconhecido o direito da autora à conversão da licença saúde comum para licença saúde por acidente do trabalho, considerando todo o período em que ficou afastada em licenças para fins de tratamento à saúde, com ressarcimento de todos os valores descontados em seus vencimentos por todo este período, apostilando-se os títulos, com correção monetária e juros na forma supra fixada, sendo a ação IMPROCEDENTE com relação ao pedido de danos morais.

Diante da sucumbência recíproca, as custas processuais serão rateadas entre as partes, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus patronos.

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.
P. R. e I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
