

SENTENÇA

Processo nº:0006539-84.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
RequerenteRequerente:Alexandre Geraldo da Silva Nascimento e outros, Yasmin Alexandra da Silva Nascimento
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.

ALEXANDRE GERALDO DA SILVA, VIVIANE TATIANE DA SILVA  e YASMIN ALEXANDRA DA SILVA NASCIMENTO ajuizaram ação de indenização em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, aduzindo, resumidamente, que os autores são beneficiários do seguro de vida contratado na data de 22/03/2010 pela mãe da autora Viviane, que veio a falecer em 05/12/2010, sendo segurado o valor de R$ 10.000,00. Ocorre que, após a morte da segurada os autores se dirigiram à agência bancária, munidos dos documentos fornecidos pela instituição. Entretanto, alegam que os funcionários da agência dificultaram o recebimento,  causando-lhes constrangimentos. Postulou pela procedência da ação, condenando o réu no pagamento do valor segurado bem como indenização por danos morais, em não menos que o valor de dez salários mínimos. Com a exordial juntaram documentos (fls. 04/21).
Citado, regularmente, o réu apresentou contestação. Preliminarmente, arguiu falta de interesse de agir, posto que os autores não solicitaram o resgate do seguro pelas vias administrativas.  No mérito, alegam que anterior ao pagamento da indenização, primeiramente, faz-se necessário liquidar o processo de sinistro. Alega que não possui a informação de que se a morte da segurada decorreu de um dos riscos excluídos de cobertura, como por exemplo, doença pré-existente. Os autores não trouxeram aos autos, provas necessárias para provar o alegado. Não houve dano moral.
Sobreveio réplica às fls. 61/66.
O feito foi saneado às fls. 67, sendo afastada a preliminar suscitada pelo réu. Deferida a inversão do ônus da prova, conforme artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental complementar bem como prova oral, sendo designada audiência de instrução e julgamento. 
Às fls. 71/72, o réu opôs embargos de declaração contra a decisão saneadora, sendo acolhidos às fls. 77.
Às fls. 73/75, o réu interpôs agravo retido contra a decisão saneadora.
Em audiência de instrução e julgamento, a proposta conciliatória restou infrutífera, sendo determinado o aguardo da resposta do ofício expedido ao hospital em que se deu o falecimento da segurada. 
Às fls. 98 foi juntado o prontuário médico da segurada.
As partes apresentaram memoriais.
Às fls. 410, parecer do Ministério Público.
É o relatório.
Decido.
De proêmio consigno que a matéria preliminar levantada em contestação restou afastada pela decisão saneadora. 
Incontroverso nos autos a condição dos autores de beneficiários do seguro de vida de Maria Aparecida Maciel da Silva. 
Viviane é filha da falecida, mãe de Yasmin, terceira requerida, e convivente de Alexandre, segundo requerido.
Na petição inicial, os autores informam que estiveram em agência do requerido para pagamento da indenização, sendo lhes negada.
Após deferimento da produção de prova documental, com a juntada do prontuário de atendimento da falecida se verificou que Maria foi trazida ?inconsciente pelo resgate com história de tentativa de suicídio, uso abusivo de antidepressivos e psicotrópicos, evoluiu com broncopneumunia? (fls. 398 ? guia de encaminhamento de cadáver).
Aliás, a falecida já possuía histórico de tentativa de suicídio por medicamento (fls. 399).
Deste modo, correta a negativa do seguro haja vista que o contrato foi entabulado em março de 2010 sendo que Maria Aparecida faleceu no mês de dezembro do mesmo ano, há menos de 02 anos do início da vigência do seguro. 
Argumenta o Ministério Público que o suicídio seria involuntário e desse modo considerado como morte acidental. 
Entretanto, tal argumento, que muito respeito, diferenciador do suicídio premeditado e suicídio involuntário não mais prevalece em nosso ordenamento. 
Na esteira do parágrafo único do art. 1440 do Código Civil/1916, a distinção era relevante já que o evento era coberto quando não era premeditado. Mas se o ato tivesse sido praticado de forma consciente, falava-se em suicídio premeditado ou voluntário, de modo que ausente a cobertura securitária. 
Por conta desta diferenciação, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 105, admitindo o pagamento da indenização, caso não se tratasse de ato premeditado. 
Na mesma linha de raciocínio, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula n. 61, disciplinando que o seguro de vida cobre o suicídio não premeditado. 
Ambas inclusive citadas no parecer de fls. 410/413.
Contudo, com a edição do novo Código Civil em 2002, não se faz mais esta diferenciação entre suicídio voluntário e involuntário. 
Nos termos do art. 798 do Código Civil: 
O beneficiário não tem direito ao capital estipulado com o beneficiário se suicida nos primeiros 02 anos de vigência inicial do contrato, ou da sua recondução depois de suspenso, observado o disposto no parágrafo único do art. antecedente. 
Dessa maneira, a legislação em vigor não estabelece mais distinção entre as condições que o suicídio fora cometido. 
Aliás, a melhor doutrina afirma que a regra foi estabelecida em prol da segurança jurídica, prevendo um critério objetivo e tarifário. 
Assim, ainda que se trate de suicídio premeditado, ultrapassado o prazo de 02 anos a partir do início do contrato, a indenização é devida. 
Porém, não é disto que trata a presente casuística. 
O contrato fora celebrado em março de 2010, contudo o falecimento da segurada se deu em 05 de dezembro de 2010. 
Desse modo, o requisito objetivo previsto no art. 798 do Código Civil não está presente. 
Indevida a indenização. 
Entretanto, em ação própria, os autores poderão reclamar a reserva técnica já formada, prevista no parágrafo único do art. 797 do Código Civil. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por ALEXANDRE GERALDO DA SILVA E OUTROS em face de BRADESCO VIDA E PREVIDENCIA S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade uma vez que são beneficiários da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2012.
