

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006172-95.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristina Bosque Juliani, CPF 104.759.188-00
Requerido:Transportes Aereos Portugeses - Tap Air Portugal, CNPJ 33.136.896/0001-90
Prep.  Patricia Rodrigues Peluti Praxedes 
R.G: 23.194.778-1 CPF: 129.927.068-92
Adv:  Dr. Alex dos Santos Gama OAB/SP 271337
Data da audiência:26/06/2013 às 18:15h




Aos 26 de junho de 2013, às 18:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$ 4.000,0,00 em uma única parcela até o dia 19/07/13; 2  o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Bradesco, agência 3241-7, conta-corrente nº 55276-3, CPF do correntista nº 104.759.188-00; 3  fica deferido para se caso houver divergência nos dados bancários, o depósito judicial; 4 - em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações.  Eu, ___ FABIANA NOGUEIRA ZAPTE, digitei.



MM. Juiz:




Requerente:Correquerente:





Prep:Adv:
