

CONCLUSÃO

Em  21/03/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006406-70.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Lemes Maia
Requerido:Wagner Tadeu da Silva Oliveira

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

WAGNER LEMES MAIA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, em face de WAGNER TADEU DA SILVA OLIVEIRA, alegando, em síntese que, celebrou contrato de financiamento junto ao Banco BV Financeira S/A para aquisição de um veículo e que devido a problemas financeiros vendeu o veículo ao réu, que se comprometeu a realizar o pagamento junto à instituição financeira. O réu, entretanto, não cumpriu o acordado deixando de pagar as prestações. Por este motivo foi ajuizada ação de busca e apreensão do automóvel, convertida em ação de depósito, julgada procedente. Tais fatos casaram prejuízo patrimonial ao autor. Requer a procedência da ação rescindo-se o contrato formalizado entre as partes condenando-se o réu no pagamento dos danos materiais e morais suportados pelo requerente. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/40).
A petição inicial foi emendada (fls. 45/46).
O réu foi citado (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 51/54) alegando inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva, uma vez que o veículo esta na posse de Carlos Eduardo Rueda. No mérito alega o réu que devolveu o veículo ao autor, que o transferiu a terceiro. Requer a improcedência dos pedidos.
O autor se manifestou (fls. 57).
O feito foi saneado (fls. 61) e em audiência de instrução (fls. 83) foi tomado depoimento pessoal do autor (fls. 84).
As partes reiteraram as manifestações já apresentadas, sendo declarada encerrada a instrução (fls. 83).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As partes celebraram contrato transferindo-se ao réu a posse do automóvel descrito na petição inicial, mediante pagamento dos débitos de financiamento contraídos pelo autor junto à instituição financeira BV Financeira.
Em primeiro lugar, verifica-se que a contratação documentada às fls.19 não é negada pelo réu, comprovando-se, portanto, a transferência da posse do veiculo em seu beneficio.
De igual modo, não consta nos autos prova de que o réu devolveu ao autor a posse do automóvel assim como não há prova de que o autor vendeu, posteriormente, o bem a Carlos Eduardo Rueda.
Neste sentido, o autor afirma em depoimento pessoal que o réu informou-lhe sua intenção em transferir o veiculo a terceiro, inexistindo autorização para tanto enquanto não regularizada a transferência perante a instituição financeira e enquanto o autor não conhecesse esta terceira pessoa. O autor afirma, por fim, que o réu não observou tal condição transferindo o automóvel para pessoa desconhecida, sem anuência.
O réu foi devidamente intimado para produção de prova ora deixando transcorrer o prazo concedido sem manifestação (fls.61/62). Assim, descumprido o ônus processual previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, na medida em que a alegação apresentada constitui fato modificativo do direito do autor, reconhece-se como verdadeira a posse do veiculo transferida ao réu, que, assim, assumiu a obrigação de pagamento das prestações do financiamento.
O inadimplemento desta obrigação é provado pela ausência de juntada de recibo de quitação das prestações contraídas junto à instituição financeira, possibilitando-se a resolução do contrato com fundamento no artigo 475 do Código de Processo Civil sendo o qual A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Quanto ao prejuízo suportado pelo autor, em primeiro lugar o documento juntado às fls.25/27 prova que o requerente foi condenado perante a instituição financeira a pagar o valor equivalente do automóvel, diante da impossibilidade de devolução. Portanto, responde o réu pelo ressarcimento deste prejuízo, conforme norma supracitada.
Além disso, diante do contratado de financiamento inadimplido, está o autor obrigado contratualmente a pagar a integralidade do débito indicado na planilha juntada às fls.23. Trata-se do valor integral do crédito concedido ao autor, observando-se que a condenação à devolução do automóvel ou o equivalente em dinheiro apenas amortiza o débito total decorrente das prestações não quitadas. Portanto, nos termos do artigo 475 do Código de Processo Civil, está o réu obrigado a ressarcir tal prejuízo material, que apenas ocorreu diante de sua mora quanto à obrigação de quitar as prestações do financiamento.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados e decorrem dos graves transtornos causados ao autor em decorrência da mora causada pelo réu.
Assim, o documento juntado às fls.31 prova a inserção, nos cadastros da Serasa, dos dados relativos à ação judicial interposta pela instituição financeira. Alem disso, o documento juntado às fls.20/27 prova a interposição da ação de busca e apreensão convertida em ação de deposito, tudo a indicar o grave constrangimento, aborrecimento e nervosismo causados ao requerente.
Importante frisar, neste aspecto, que a existência da ação judicial e sua comunicação a órgão de proteção ao crédito torna pública a mora atribuída ao autor, abalando-se sua imagem e credibilidade no mercado de consumo.
Além disso, considera-se que esta exposição apenas ocorreu porque o réu não cumpriu a obrigação assumida no sentido de quitar o contrato de financiamento, decorrendo deste fato o nexo causal entre a conduta ilícita (inadimplemento contratual) e o dano causado (abalo à imagem do autor). 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados e a natureza grave do vexame a que foi submetido o autor estipulo a indenização devida em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (dor ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pela conduta irresponsável do réu assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é suficiente para ressarcir o prejuízo decorrente do abalo à imagem do autor.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos para o fim de:
a) declarar a resolução do contrato formalizado entre as partes;
b) condenar o réu no pagamento de indenização por danos materiais fixados:
    b.1. no valor de mercado do automóvel descrito na petição inicial, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da interposição da cão e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil; 
    b.2. no valor do débito remanescente contraído junto à instituição financeira BV Financeira, que ultrapassar o valor indicado no item anterior; 
c) condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data, acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
