

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006630-71.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Justiniano Monteiro e outro
Requerido:Ivo Paes de Lima

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARCOS JUSTINIANO MONTEIRO e HELIDA CARDOSO MONTEIRO, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de IVO PAES DE LIMA, também qualificado, visando a condenação do requerido ao pagamento indenização material pelos prejuízos sofridos no imóvel descrito na inicial, que são proprietários, em razão da obra realizada no imóvel confrontante pelo requerido, bem como no pagamento de indenização moral no valor de R$ 25.000,00.
 
Afirmaram, em apertada síntese, serem possuidores e proprietários de um imóvel situado na Rua Carmem Cardoso Bordini, nº 83, Jd. Elian, São Paulo, que faz divisa pela direita, para quem o olha da referida rua, com o imóvel do réu. 

Ocorre que o réu deu início a obras em seu imóvel, realizando escavações no terreno que, por falta de cautela, provocaram o deslocamento de terras, comprometendo a segurança de seu imóvel. O réu não tomou as medidas acautelatórias necessárias para execução da obra o que ensejou, inclusive, em 2009, o desmoronamento de paredes com trincas em diversos cômodos, ficando a estrutura comprometida pela construção vizinha. 
No dia do desmoronamento, a coautora Helida estava no interior do imóvel e, em razão dos estragos, ficou impossibilitada de sair, tendo sido socorrida pela Defesa Civil, que ajudou na retirada de bens e documentos e interditou totalmente o imóvel, em vista do risco de desabamento.

Diante dos fatos, a coautora está abrigada na casa de um de seus filhos, morando de favor, e o coautor está se arriscando no imóvel, que pode desabar a qualquer momento.

Requereram a concessão de tutela antecipada para arbitramento de aluguel mensal de R$ 500,00 (quinhentos reais) até a conclusão das obras de restauração do imóvel e, ao final, a confirmação da tutela, com a condenação do requerido no pagamento dos prejuízos causados no imóvel em valor a ser apurado em liquidação de sentença, além do ressarcimento pelo prejuízo imaterial, no importe de R$ 25.000.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 20/83). 

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 84).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 93/98), alegando, em síntese, que os danos alegados no imóvel dos autores não decorreram das obras realizadas no imóvel vizinho e sim das fortes chuvas, bem como da precariedade da construção do imóvel dos requerentes. Asseverou, ainda, que as obras de terraplanagem foram realizadas com autorização e acompanhamento da municipalidade, bem como adotou todos os critérios de segurança. Alegando a inexistência de danos morais, impugnou o valor pretendido a esse título. 

Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 107/112).

Designada audiência (fls. 119) a conciliação resultou infrutífera (fls. 125).


Pela decisão de fls. 126/128 o feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova pericial.

O laudo foi encartado (fls. 165/225), assim como a sua complementação (fls. 242/247), manifestando-se as partes.

Na audiência de instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas indicadas pelo réu (fls. 272/275).

Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 277/281 e 282). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização pelos prejuízos materiais e morais sofridos em decorrência dos danos causados no imóvel dos autores em razão das obras realizadas pelo requerido no prédio vizinho.

A ação é parcialmente procedente.

Sustentam os autores terem sofrido danos materiais (interdição, desmoronamento, trincas e rachaduras nas paredes e abalo na estrutura) em imóvel de sua posse e propriedade, em razão de obra vizinha realizada pelo requerido, que sem adotar as medidas acautelatórias necessárias deu início a escavação no terreno e construção em imóvel que faz divisa com o imóvel de posse e propriedade dos autores. Dizem, ainda, que os fatos causaram inúmeros transtornos de ordem moral, mormente por serem de idade avançada e ficarem privados de seu lar.

Em contrapartida, assevera o réu que adotou todas as medidas necessárias para adequada construção em seu terreno que divisa com o imóvel dos autores, sendo certo que os danos alegados foram causados pela precariedade da construção do imóvel dos autores, somada às fortes chuvas ocorridas no dia do desmoronamento. Negou ter dado causa aos prejuízos e o nexo causal.
Inicialmente, insta realçar que a responsabilidade civil atribuída ao réu é objetiva, não se exigindo, portanto, comprovação de dolo ou culpa, sendo suficiente a demonstração do nexo de causalidade entre a escavação, a construção ou obra executada pelo requerido e os danos sofridos pelos autores.

Note-se, bem assim, que tal posicionamento decorre do disposto no art. 1.277 do Código Civil, que garante ao proprietário ou possuidor de um prédio o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha, não se exigindo atuação dolosa ou culposa do causador dos danos. 

Comentando o aludido art. 1277, do Código Civil, Francisco Eduardo Loureiro na obra ?Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudência? coordenada pelo Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, pág. 1122, ensina:
?A responsabilidade decorrente do direito de vizinhança, para gerar o dever de cessar a interferência prejudicial ou de indenizar, é objetiva e independe de culpa ou dolo do proprietário ou possuidor. É obvio que o ato culposo é coibido, mas não é só. O exercício abusivo do direito de propriedade, de modo que exceda manifestamente a sua função social e econômica, ou a boa-fé objetiva, nos moldes dos arts. 187 e 1,228, do Código Civil, dera responsabilidade do proprietário.?

No mesmo diapasão, lecionando sobre a matéria, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, Editora Revista dos Tribunais, esclarece que ?Respondem solidariamente o construtor que causa danos ao imóvel vizinho e o dono da obra. Trata-se de responsabilidade objetiva que independe de culpa e decorre simplesmente da nocividade da obra. O fundamento desta responsabilidade é a transposição dos limites da propriedade, causando um dano não tolerável entre vizinhos?. 

Neste sentido é uníssona a jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Danos em imóvel residencial provocados por reforma de obra vizinha - Nexo causal comprovado - Responsabilidade objetiva dos donos do imóvel onde efetuadas as obras, que decorre do mau uso da propriedade - Responsabilização, também, do engenheiro que não providenciou a redução das vibrações resultantes de máquinas de construção utilizadas na execução dos trabalhos de reforma (1º TACivSP) RT 705/132. 

Apelação Sem Revisão 1120056007 - Relator(a): Mendes Gomes
Comarca: Ourinhos - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 21/01/2008 - Data de registro: 28/01/2008
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS EM PRÉDIO URBANO - DIREITO DE VIZINHANÇA - Provada a existência de danos e o nexo de causalidade entre eles e a construção levada a efeito no prédio vizinho, surge o dever de reparação.

Apelação Com Revisão 944362000 - Relator(a): Irineu Pedrotti
Comarca: São Bernardo do Campo - Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 28/11/2007- Data de registro: 05/12/2007
Ementa: AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DIREITOS DE VIZINHANÇA. ELEVAÇÃO DO MURO DIVISÓRIO. TRINCAS, MANCHAS DE UMIDADE, EMPOLAMENTO DO REVESTIMENTO, DESCASCAMENTO DA PINTURA, ALÉM DOS PREJUÍZOS REFERENTES À ILUMINAÇÃO INDIRETA, VENTILAÇÃO E A ESTÉTICA. NOCIVIDADE DA OBRA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. A prova demonstrou que os danos no imóvel do Requerente originaram-se do muro divisório erigido ... 
Ementa: AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DIREITOS DE VIZINHANÇA. ELEVAÇÃO DO MURO DIVISÓRIO. TRINCAS, MANCHAS DE UMIDADE, EMPOLAMENTO DO REVESTIMENTO, DESCASCAMENTO DA PINTURA, ALÉM DOS PREJUÍZOS REFERENTES À ILUMINAÇÃO INDIRETA, VENTILAÇÃO E A ESTÉTICA. NOCIVIDADE DA OBRA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. A prova demonstrou que os danos no imóvel do Requerente originaram-se do muro divisório erigido pelos Requeridos, "fora da especificação do projeto aprovado pela Prefeitura Municipal", ficando evidenciado o nexo causai e a culpa dos (Requeridos). Os elementos dos autos tornam visível que os problemas referentes à desvalorização do imóvel - comprometimento da ventilação, iluminação e estética - podem ser resolvidos com a adequação da obra, limitando-se a altura do muro divisório em l,48m, com colocação de revestimento na parte remanescente e de rufos onde se fizer necessário, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, sob pena de pagamento de multa diária e de eventual conversão (da obrigação) em perdas e danos. A apuração do valor para composição dos demais defeitos - descascamento da pintura, manchas de umidade, empolamento do revestimento de quartzo, extensa trinca - deverá ser feita em liquidação. LIBERDADE DE CONSTRUIR. LIVRE ARBÍTRIO. ORDENAMENTO JURÍDICO. A liberdade de construir não é ampla e nem mesmo discricionária, estando o livre arbítrio do proprietário limitado pelo ordenamento jurídico, a fim de que sejam resguardados os direitos de vizinhança e de propriedade. DANOS MORAIS. A doutrina contemporânea sobre o dano moral é uníssona no sentido que ele não se demonstra e nem se comprova, mas se afere como resultado da ação ou omissão culposa in re ipsa, traduzido na dor psicológica, no constrangimento, no sentimento de reprovação diante da lesão e da ofensa ao conceito social e à dignidade. ? GRIFEI

Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas e considerando-se a matéria apresentada como defesa de mérito pelo réu, a questão controvertida nos autos restringe-se à verificação de três requisitos, a saber: a) ação ou omissão praticada pelo réu (escavação e execução de obra); b) existência de danos (materiais e morais) suportados pelos autores e c) nexo de causalidade entre ambos, sendo irrelevante a existência de autorização da obra pela municipalidade. 

Em primeiro lugar, urge destacar, que a escavação e a execução de obra no imóvel do réu, contíguo ao bem dos autores, é fato incontroverso, pois alegado pelos requerentes e admitido pelo próprio requerido em sua defesa.
Os danos materiais sofridos pelos requerentes também resultaram demonstrados e comprovados nos autos, notadamente pelo laudo pericial acostado aos autos (fls. 167/225). 

Conforme apurado pelo ?expert? (fls. 207): ?pode-se concluir que o deslizamento do barranco, que provocou o aparecimento de rachaduras e a ruína parcial da parede da casa dos Autores, ocorreu devido aos serviços de terraplanagem realizada no terreno do Requerido, uma vez que não foram feitas estruturas de contenção eficientes, devidamente projetadas por profissional habilitado?.

De outra banda, o laudo pericial afirma, bem assim, de modo categórico a existência de nexo causal entre a ação praticada pelo réu e os danos encontrados no imóvel dos autores, o que conduz ao sucesso da pretensão indenizatória.

Pelo constatado pelo perito, ?in verbis?: ?há nexo causal entre as atitudes do Requerido (movimentação de terra sem execução de obras acauteladoras) e os danos verificados na casa dos Autores?.


Desta feita, diversamente do alegado pelo requerido, caracterizado está o nexo causal entre a escavação e a construção pertencente ao réu e os danos constatados no imóvel dos requerentes, não merecendo acolhimento a tese apresentada pelo requerido no sentido de que os danos foram decorrentes das fortes chuvas. O laudo pericial, elaborado por profissional imparcial e indicado por este Juízo, concluiu de forma clara que os problemas estruturais ocorridos no imóvel dos requerentes decorreram com certeza da escavação e da obra realizada pelo réu, sendo certo que ?a chuva apenas acelerou o processo de queda do barranco? (fls. 245), que era inevitável.

Além disso, o perito judicial, apontando a impossibilidade de restauração do imóvel, indicou a necessidade de demolição e reconstrução do mesmo, estimando o valor da obra em R$ 81.000,00 (fls. 209/211 e 219). 

A prova oral, de seu turno, em nada alterou a verdade dos fatos.

Assim, deverá o réu indenizar os autores no valor estimado pela acertada perícia (R$ 81.000,00), visando reparar os danos sofridos pelo imóvel em razão da conduta do requerido, que sem observar a necessidade de medidas acautelatórias provou os danos no imóvel em debate.

Com efeito, não havendo fundados motivos para demonstrar qualquer equívoco na conclusão apresentada pelo Perito, verifica-se ser perfeitamente possível a utilização do laudo técnico de fls. 165/225 e 242/247 como fundamento do presente decreto condenatório.

Outrossim, a ação do requerido provocou sofrimento e angústia extraordinários nos autores, que praticamente de um dia para outro depararam-se com a residência de mais de vinte anos toda trincada e parcialmente desmoronada. 
 
Sem contar a preocupação com a própria vida, ante o risco de desabamento constatado pela Defesa Civil, fazendo com que pensassem em deixar o local onde vivem por vários anos.
Assim, devido o dano moral pelo sofrimento, angústia e dor por que passaram os requerentes, notadamente pelo fato de que a coautora estava no interior do imóvel no momento do desmoronamento, o que, por certo, causou-lhe intensa aflição que supera um mero aborrecimento.

Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando essas circunstâncias, em especial a atitude do requerido, que, após o desabamento, não efetuou qualquer reparo no imóvel dos autores, perfeitamente cabível a fixação dos danos morais no valor indicado na exordial (R$ 25.000,00). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Por outro lado, o pedido não merece guarida em relação aos valores locatícios, uma vez que não há prova de que os autores assumiram encargo nesse sentido. Pelo contrário, afirmam que a coatora foi morar com uma das filhas e o coautor permaneceu no imóvel danificado. 

Destarte, o prejuízo material consiste apenas na reconstrução do imóvel, ao passo que os transtornos causados pela interdição do imóvel ficam relegados para a esfera moral.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR o réu IVO PAES DE LIMA ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), devidamente atualizado e com juros legais desde 15/03/2012 (data da inspeção do perito judicial ? fls. 223), bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. Em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão do princípio da sucumbência e tendo em vista a maior carga de sucumbência do requerido em relação ao autor, condeno-o a pagar as eventuais custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



São Paulo, 29 de julho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
