

SENTENÇA


Processo nº:0006988-76.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Borges dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A




Vistos.


Ronaldo Borges dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória por Cobrança Indevida cumulada com Reparação por Danos Morais em face de Banco BMG S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que firmou com o banco réu Contrato de Abertura de Crédito com Alienação Fiduciária em Garantia, tendo como garantia o veículo Golf GTI, cor vermelha, ano 1994/1994, placas DIR 7466, chassis nº 3VWZZZ1HZRM301783, veículo este utilizado pelo autor em sua atividade profissional. Ocorre que mesmo pagando corretamente as parcelas do financiamento o banco réu ajuizou ação de Busca e Apreensão de Veículo sob o nº 005.09.114466-4 em trâmite perante esta mesma Vara deste Foro Regional alegando que o autor estaria em mora referente as parcelas de janeiro/2009, fevereiro/2009 e abril/2009, inserindo o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, causando lhe grave dano visto que ficou sem crédito na praça.

Alude que em referida ação foi deferida a liminar de busca, cominando na consequente apreensão do veículo, sendo tal procedimento efetuado por Oficial de Justiça, com o auxilio de reforço policial, na frente de sua residência e na presença de vizinhos, expondo o autor à situação vexatória. 

Por fim, aduz que na referida ação de Busca e Apreensão foi comprovado o pagamento das parcelas cobradas indevidamente e revogada a liminar determinando a devolução do veículo ao autor, sendo consequentemente julgada extinta sem a resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Com tais ponderações, requer a concessão da gratuidade judiciária e da tutela antecipada para determinar a expedição de ofícios aos órgão de proteção ao crédito para excluir as restrições em nome do autor. Por fim requer a procedência da demanda, com condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 100.000,00 (cem mil reais), além do pagamento do ônus da sucumbência.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/84

Foi deferida a gratuidade e a antecipação da tutela às fls. 97.

Citado, o banco requerido apresentou contestação às fls. 100/112, acompanhada dos documentos de fls. 113/145. Alega, em síntese, que agiu dentro da lei exercendo regularmente seu direito, visto que o autor encontra-se em débito com as prestações do financiamento que contratou, sendo estas as parcelas 11/36 vencida em 27/10/2008 e 21/36 vencida em 27/08/2009, sendo inteiramente legal o lançamento do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não havendo portanto nenhum ato ilícito praticado pelo banco réu, visto que foi o autor quem deu causa a negativação de seu nome, não podendo pleitear indenização por danos morais, não comprovados.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda ou a sua extinção por falta de nexo de casualidade.

Houve réplica (fls. 150/153).

Instadas as partes a se manifestarem sobre outras provas, estas se mantiveram inertes, conforme certidão de fls. 156.

Declarada encerrada a instrução, foi deferido prazo para apresentação de memoriais pelas partes. (fls. 163)

Memorial do autor às fls. 165/168 e do requerido às fls. 169/180.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Primeiramente, passo a deliberar com relação ao pedido de indenização por danos morais pleiteado por constrangimento e negativação indevida.

Com efeito, os documentos de fls. 91/92 não comprovam a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito referente às parcelas discutidas no processo de Busca e Apreensão de nº 005.09.114466-4, julgada nesta mesma Vara, por apenas referenciar em seu conteúdo o banco réu, como credor, e o número do contrato firmado, não aludindo valores ou número da parcela em atraso.

Além disso, o ofício resposta do SCPC de fls. 147 informa não constarem restrições em nome do autor até a data de 09/09/2010. Portanto resta inviável o acolhimento do pedido de danos morais pela negativação do nome do autor, visto que não comprovado nestes autos.

Diversa a sorte com relação à indenização por danos morais referentes ao constrangimento vivenciado pelo autor no ato da busca e apreensão de seu veículo.

Como já decidido na Ação de busca e Apreensão mencionada, o autor cumpriu suas obrigações, efetuando o pagamento das parcelas do financiamento discutidas naqueles autos, antes mesmo do ajuizamento daquela ação. Mesmo assim, viu-se em situação constrangedora, já que seu veículo foi apreendido, remanescendo na mente dos conhecidos a ideia de que o autor não era cumpridor de seus deveres.

Ademais, permaneceu sem usufruir de seu automóvel, que inclusive era utilizado para exercer sua atividade profissional.

Não são meros dissabores, mas constrangimentos e prejuízos de ordem moral  que demandam reparação.

O autor foi atingido em sua honra ao ter seu veículo apreendido indevidamente, em via pública, perante a vizinhança e familiares, fato este que não foi impugnado pela ré e que, portanto, resta incontroverso.

Reconhece-se o abalo psíquico, consubstanciado no constrangimento, humilhação, frustração, raiva aos quais o autor foi submetido. Portanto, há dever de indenizar.

Deve-se atentar para a dupla finalidade da indenização por dano moral nas relações de consumo. Há o caráter compensatório, cuja finalidade é compensar o sofrimento da vítima do dano, e também o punitivo, de modo a buscar coibir condutas semelhantes que possam ser novamente praticadas pela requerida.

Deve-se ainda utilizar o princípio da razoabilidade e o da proporcionalidade para fixação da indenização.

Assim, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que são razoáveis e bem equacionam a situação.

Trata-se de valor que, de um lado, não é exagerado a ponto de ensejar enriquecimento sem causa e, de outro, não é irrisório de forma a não coibir condutas dessa natureza.

Passo a deliberar sobre o pedido de indenização por cobrança indevida.

O autor afirma estar sendo cobrado por parcelas quitadas e já discutidas no processo de Busca e Apreensão já mencionado, a despeito de comprovado as parcelas objeto daquela ação estão devidamente honradas.

O banco réu se limitou, em sua contestação, a afirmar que o autor continua em débito referente ao financiamento contratado.

Contudo, apresentou nova planilha de débitos onde constam parcelas diversas das discutidas na ação de Busca e Apreensão mencionada nestes autos, e que são objeto desta ação em questão, confirmando, ainda, em referida planilha (fls. 143) que as parcelas discutidas naqueles autos já se encontram devidamente pagas.

Trata-se, portanto de fato novo, desvinculado do objeto tanto da ação de Busca e Apreensão como desta, de sorte que não deve ser apreciado nestes autos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  Ronaldo Borges dos Santos em face de Banco BMG S/A, para condenar o banco requerido ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil Reais), acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros de mora computados da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
