

SENTENÇA

Processo nº:0006894-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizabete Soares do Nascimento
Requerido:Italica Saude Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente intimada e deixou de apresentar resposta no prazo estabelecido (fls. 60/61 e 70). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 cc art. 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao descumprimento da liminar, com o encaminhamento para hospital diverso do determinado para a realização do parto.
A autora, portanto, teve suprimida a cobertura de evento previsto no contrato, sem que tenha sido atendida a ordem judicial junto ao hospital indicado.
E tal supressão indevida gera os danos morais postulados.
De fato, é patente o transtorno experimentado pela autora em momento tão singular de sua vida, com a necessidade de deslocamento para outro estabelecimento, diante da negativa de cobertura do parto no local por ela procurado, mesmo após a concessão de tutela antecipada em seu favor, situação que viola sua dignidade enquanto consumidora.
Quanto ao valor, tendo em conta que a situação ocorreu no momento em que a autora estava prestes a dar a luz, circunstância na qual a pessoa se apresenta mais fragilizada, bem como que os fatos não alcançaram maior repercussão danosa, tenho que se mostra adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão a fixação da reparação em R$ 3.000,00, valor que não implica enriquecimento indevido para aquela.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ELIZABETE SOARES DO NASCIMENTO contra ITÁLICA SAÚDE LTDA, para CONDENAR a ré a pagar a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
