

SENTENÇA

Processo nº:0006540-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Fabiana alejandra Ventura Melo Borges
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, a ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca da forma de cobrança de serviço de Internet no exterior. Ainda, não trouxe qualquer explicação para as cobranças efetuadas de forma repetida e com o mesmo tempo de duração.
E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora, ao solicitar o serviço, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma pela qual se daria a cobrança pela utilização. Ainda, deveria a ré esclarecer a forma da cobrança ora impugnada pela requerente.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas à parte autora informações acerca das características do produto/serviço oferecido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito no valor de R$ 6870,96 da conta com vencimento em 08 de fevereiro de 2011.
Por fim, ao contrário do sustentado na inicial, não há dano moral a ser indenizado. Com efeito, os fatos narrados na peça vestibular constituem dissabor até mesmo corriqueiro na vida dos que se propõem a viver em sociedade de consumo. 
Eventos similares ao narrado pela parte autora, como regra, embora desagradáveis, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem que o lesado tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Caberia à parte autora, assim, produzir prova satisfatória de que a situação por ela narrada teve dimensão excepcional, a justificar a concessão de indenização por dano moral. 
Na falta desta prova, a cargo do lesado, o dano moral não se presume. E não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção do dano, porque a tese neste sentido não se mostra plausível, à luz do recomendável bom-senso. 
Oportuno observar, ademais, que existe parte do débito que foi reconhecido, todavia, não foi adimplido, apesar da existência dos meios legais para tal.
Por isto, descabida esta parte da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 6870,96 incluído na fatura com vencimento em 08 de fevereiro de 2011. Fica facultada à ré a emissão de boleto de cobrança no valor de R$ 271,01, relativo aos serviços reconhecidos pela autora no mês em questão, sem incidência de qualquer encargo moratório, pois a ele a requerente não deu causa. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 355,42. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
