

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006982-36.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALBERT TADEU SILVA, CPF 270.904.578-85, RG:28.303.094 X.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Leandro Margoliano Ludescher, RG: 44250458 SSPSP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rafael Pereira Batista - OAB/SP 296.906.
Data da audiência:20/10/2010 às 15:30h


Aos, 20/10/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas manifestações da parte autora, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e, em seguida, a requerida solicitou prazo para juntada da carta de preposição devidamente regularizada. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, diante da inverossimilhança do relato, bem como inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.O relato contido na exordial encontra-se equivocado, na medida em que inexistiu débito único no valor considerável apontado, questionado pelo autor, mas inúmeros débitos e saques em valores pequenos e até ínfimos, durante longo período, aproximadamente três meses, circunstâncias que denotam a inveracidade do relato.Ora, de um lado, bastante improvável que um estelionatário agindo em nome do autor tenha efetuado compras nos valores de R$ 9,00 e R$ 10,00, sem qualquer transação em montante considerável, munido de um cartão clonado, bem como da senha pessoal do correntista.De outro, não soa minimamente crível o relato do autor, ou seja, ciente das transações supostamente indevidas, questionadas nos autos, deixa de providenciar o bloqueio do cartão e senha, suportando a situação por meses sem qualquer atitude, assumindo os riscos da omissão. Da mesma forma, o autor deixa de juntar aos autos os extratos anteriores ao período suspeito, para eventual comparação da conduta, ônus processual mínimo do demandante.Não comprovada a fraude nas transações, relato inverossímil, não há falar-se em inexigibilidade do débito.Quanto aos supostos danos morais, não bastasse a legitimidade da conduta, exercício regular do direito de crédito da instituição financeira, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer ocorreu, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, revogo a tutela antecipada concedida e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Defiro à requerida o prazo de 48 horas para juntada da carta de preposição, devidamente regularizada. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moares Rocha), escrevente, lavrei o presente.




ALBERT TADEU SILVA Adv.:

BANCO SANTANDER BRASIL S/A Adv.:
