

SENTENÇA

Processo nº:005.10.006672-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LIONELA EVELINE DO NASCIMENTO
Requerido:VIAGENS MARSANS INTERNACIONAL LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lionela Eveline do Nascimento ajuizou ação de reparação de danos morais contra Viagens Marsans Internacional Ltda, aduzindo que em 30.10.2009 adquiriu pacote turístico da requerida por intermédio da empresa São Miguel Viagens; que pagou a quantia de R$ 4.968,00 e a viagem se daria no período de 01.12.2009 a 07.12.2009; que uma semana antes da viagem procurou a requerida para recebimento dos vouchers, porém ela começou a agir de maneira protelatória, dizendo para retornar no dia seguinte e não entregou os documentos; que três dias antes da viagem recebeu ligação telefônica da requerida informando que o hotel não estava disponível; que não pôde realizar a viagem; que após muito aborrecimento a requerida devolveu o valor pago e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de carência da ação. No mérito, mencionou que se propôs a realizar tudo que foi requerido pela autora dentro do pacote de viagens contratado; que todos os serviços foram devidamente reservados e confirmados; que foi surpreendido com um overbooking do hotel Decameron Mar Azul; que não mantém contato direto com o consumidor, sendo a responsabilidade da agência de viagens; que apenas emite os vouchers quando confirmados os serviços pelos prestadores locais; que, a fim de solucionar o equívoco, providenciou reservas em outros hotéis com a mesma categoria turística do anteriormente contratado ou superior sem cobrança adicional; que a autora optou por cancelar os serviços contratados; que o valor foi devolvido; que não foi o responsável pelo infortúnio e procurou, de todas as formas, a solução do impasse. Requereu a improcedência da ação (fls. 46/61). Juntou documentos (fls. 62/67).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 34/36).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de carência da ação confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede.
A matéria aqui tratada é nitidamente de consumo e, desta forma, subsumida está ao Código de Defesa do Consumidor.
Em outras palavras, a responsabilidade da operadora de turismo é objetiva, bastando a comprovação do vício ou do defeito na prestação do serviço.
In casu, a autora comprovou que adquiriu da requerida, através de agência de viagem, um pacote turístico com destino ao Caribe, englobando passagem aérea e hospedagem no Hotel Decameron Mar Azul (fls. 05 e 07/09).
No entanto, a viagem não se realizou.
Alega a requerida, para exclusão da responsabilidade, a culpa da rede hoteleira, sob o argumento de overbooking. Ocorre que nenhuma prova foi produzida, de modo que é de se pressupor que houve clara má prestação de serviços. Vendeu-se pacote turístico que não se poderia cumprir.
Verdadeiramente, não procurou a requerida minorar o infortúnio. Afinal, as novas opções trazidas a autora na véspera da viagem não se assemelhavam ao hotel que ela havia escolhido. Ora, como se comparar hotel que está localizado em frente à praia com aquele que é tão distante que se faz necessário utilizar transporte público para chegar à praia? (fls. 65).
Diferentemente do que procura fazer crer a requerida, a autora foi por demais compreensiva. Recusou as propostas, mas procurou alterar o período da viagem em uma semana desde que fosse garantido o hotel escolhido (fls. 62). No entanto, nem assim a requerida conseguiu cumprir a prestação de serviços contratada.
Inequívocos os danos morais. Conforme declarações de Douglas Guilherme Rodrigues, a autora compareceu na agência de viagens por uma semana na esperança de retirada dos vouchers, período em que poderia ter sido informada da impossibilidade de hospedagem no local escolhido. No entanto, sempre lhe era comunicado que a documentação não estava pronta e que deveria retornar no dia seguinte, quando a saga perdurava, até que na sexta-feira, três dias antes da viagem, é que foi informada do ocorrido.
Pouco importa se a operadora de turismo tem contato ou não com o cliente. Verdade é que a requerida responde solidariamente com a agência de viagens. E, neste sentido, evidente ser responsável pelos danos morais decorrentes da atitude protelatória.
Não há como se afastar a pretensão indenizatória. De acordo com a declaração de fls. 14 e o depoimento de Rosana Ralina de Souza, a autora solicitou a antecipação para dezembro de 2009 de seu período de férias anteriormente agendado para o mês de julho de 2010 justamente para a realização da viagem tão esperada.
Foi ludibriada durante uma semana em que comparecia na agência de viagens para retirada dos vouchers, além de ser informada poucos dias antes da viagem de que não poderia se hospedar em hotel escolhido em virtude de erro operacional da requerida que provavelmente ou vendeu pacote turístico sabedor da inexistência de quartos disponíveis ou não procedeu às reservas com a antecipação necessária. Nada há nos autos que confirme que as reservas foram feitas e confirmadas.
A frustração está devidamente demonstrada pelos depoimentos das testemunhas. A expectativa era grande pela viagem a local paradisíaco na companhia do namorado para descanso de poucos dias. Chegou-se até mesmo a ser marcada comemoração na sexta-feira anterior à viagem após o horário do expediente de trabalho. A autora ficou abalada emocionalmente, chorou, tendo sido necessária a prescrição de medicação para controle de seu quadro de ansiedade aguda (fls. 13). Por consequência, não mais havia sentido na comemoração, a qual foi cancelada.
Como se não bastasse, também a requerida não devolveu o dinheiro com a presteza necessária.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
