

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006318-41.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Marcelo Barreto Hilário, rg. 28782221, CPF 314.685.318-32
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto:FABRICIO PRUDENCIO DA SILVA, RG. 28186089
Adv.:FABIO ROGERIO SHYU, OAB. 248667
Data da audiência:03/10/2011 às 15:30h




Aos 03 de outubro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato o substabelecimentos, carta de preposição e documentos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação pela demandada em 06 laudas acompanhada de documentos, do que teve ciência o autor que em replica reiterou os termos da petição inicial.  Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. JOÃO MARCELO BARRETO HILÁRIO ajuizou a presente ação em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL alegando, em síntese, que em 13 de junho de 2009 adquiriu da demandada a linha de telefonia (11)2862-8507 e o respectivo aparelho ao preço de R$129,00. Decorridos dois meses, não conseguiu utilizar de forma satisfatória a linha e o aparelho, posto que as ligações efetuadas ou as chamadas recebidas sempre caíam. Efetuadas sucessivas reclamações, o problema não foi sanado. Apenas em março de 2010 a ré encaminhou um técnico ao local, apurando-se que o não funcionamento decorria do sinal insatisfatório. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, inclusive a multa pela rescisão antecipada, condenando-se a demandada a lhe restituir o valor pago, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Restou incontroverso nos autos o mau funcionamento da linha, praticamente desde a sua aquisição, em virtude da insuficiência do sinal na região de utilização - endereço residencial -. A própria demandada admite em sede de contestação que o funcionamento adequado da linha e do aparelho dependem da ampliação da rede disponibilizada, medida, todavia, sem previsão de conclusão. Neste contexto, exsurge patente do acervo probatório a falha nos serviços prestados pela demandada, dada sua deficiência a comprometer o fim a que se destina. De rigor, portanto, a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus para o demandante, sequer a multa pela rescisão antecipada, posto não decorrer a rescisão de mera liberalidade do contratante, mas da ineficiência dos serviços prestados. Inequívocos, outrossim, os danos morais. Isto porque, contratado o serviço e habilitada a linha em 16 de junho de 2009, conforme fls. 06/08, o autor teve frustrada a legítima expectativa de utilizar-se do serviço em virtude da insuficiência do sinal, tudo a evidenciar a falha na sua prestação. Agregue-se a isto as inúmeras reclamações, deparando-se o demandante com o comportamento indolente da ré, que só deslocou um técnico para a vistoira ?in loco? em 19 de março de 2010, consoante fls. 10, não solucionando o problema , a privar o autor da utilização do serviço em prejuízo de suas atividades, exigindo de João Marcelo o ajuizamento da ação judicial, notoriamente desgastante, o que é bastante para impingir-lhe  desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação.  Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$1.500,00. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por JOÃO MARCELO BARRETO HILÁRIO em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem nenhum ônus para o autor, inclusive no tocante à multa rescisória; condenar a demandada a restituir ao demandante a quantia de R$129,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (15 de junho de 2009 a fls. 08), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como a pagar ao demandante, a título de indenização pelos danos  morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Efetuado o pagamento, deverá a ré providenciar, às suas expensas, a retirada do aparelho no endereço declinado pelo autor nos autos, no prazo de cinco dias, sob pena de restar carcaterizado o seu desinteresse. Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, ?caput?, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu/Preposto:


Adv. Réu:
