

SENTENÇA

Processo nº:0006697-20.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vulcabrás/Azaléia - Rs, Calçados e Artigos Esportivos S.A
Requerido:Marcelo Chaves de Caires - Epp

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta


Vistos.

VULCABRÁS/AZALÉIA  RS, CALÇADOS E ARTIGOS ESPORTIVOS S.A. ajuizou ação cominatória cumulada com indenização por perdas e danos em face de MARCELO CHAVES DE CAIRES - EPP, alegando que: é sociedade regularmente constituída; é titular de produtos da linha OLYMPIKUS; após anos de pesquisa, desenvolveu o solado TUBE JET XTRA; obteve o registro de seu desenho industrial junto ao INPI, sob o nº DI 7002678-5; o réu comercializa produtos que imitam o mesmo solado, indevidamente; o réu expôs seus produtos na feira Couromoda 2012; trata-se de crime e concorrência desleal; sofreu perdas e danos, que devem ser apurados em arbitramento. Pediu a condenação do réu a cessar a imitação, sob pena de multa diária, bem como indenização por perdas e danos, materiais e morais.

Foi deferida a tutela antecipada, para a cessação da contrafação (fls. 98).

Regularmente citado, não ofereceu o réu contestação (fls. 124).

A autora ajuizou medida cautelar preparatória de busca e apreensão (autos em apenso), tendo sido deferida (fls. 93/94) e cumprida (fls. 103/105) a medida liminar, também sem contestação. Houve, ainda, a produção de prova pericial (fls. 107/128).

É o relatório.
Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, em razão da revelia (art. 330, II, CPC).

Não tendo sido oferecida contestação, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

É a autora titular do Registro de Desenho Industrial nº DI 7002678-5, referente a configuração aplicada em solado para calçado (fls. 40). Trata-se da linha denominada TUBE JET XTRA (fls. 4).

Entretanto, o réu praticou contrafação, ao fabricar e expor à venda produto objeto de imitação.

Houve produção de prova pericial, que confirmou cabalmente a contrafação (fls. 121 dos autos em apenso).

Em situação semelhante levada a Juízo de disputa entre BOMBRIL e produto similar, consta do v. acórdão publicado na RJTJESP 94/334:

"Não há duvidar, portanto, que na hipótese se apresenta a figura de uma "imitação ilícita", em razão das cores semelhantes (vermelho e amarelo) nos envoltórios, de forma a provocar, deliberadamente, confusão, de natureza a enganar o consumidor sobre a procedência do produto similar, particularmente em se tratando de mercadoria vendida em gôndulas de supermercados, onde, na pressa, a dona-de-casa ou sua empregada, a recolhem pela identificação colorida. Não fosse assim, porque as embdas. teriam escolhido as cores vermelho-amarelo, com tantas outras cores do nosso universo colorido?Afinal, quem primeiro embalou suas esponjas de aço com as cores vermelho-amarelo?"

A contrafação e a concorrência desleal, como se verifica do aresto parcialmente transcrito, ofendem não apenas o concorrente, mas também o consumidor, que pode ser iludido no seu direito de escolha. A concorrência leal, por outro lado, é salutar e impulsiona os fabricantes e comerciantes ao aperfeiçoamento de seus produtos e serviços a preços menores, com benefícios diretos aos consumidores.

 Não pretende a autora com esta ação simplesmente afastar uma concorrente ou criar uma espécie de monopólio, mas apenas ver respeitadas as regras de convivência pacífica e justa em um mercado de consumo bastante competitivo como o nosso.

Assiste razão à autora, em consequência, quanto ao pedido de abstenção da contrafação e da fixação de multa diária. 

No tocante ao pedido de indenização por perdas e danos materiais, inclusive lucros cessantes, a apuração do exato valor da indenização pode ser deixada para a fase de liquidação. 

Quanto aos danos morais, o pedido também procede. A prática do réu causou dano à honra objetiva da autora, que viu seu produto indevidamente utilizado, sem que pudesse ter qualquer controle sobre isso. 

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para confirmar a tutela antecipada, inclusive no tocante à multa arbitrada (fls. 98). Condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação (fls. 105 dos autos em apenso). Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos materiais (inclusive lucros cessantes), que serão apurados em fase de liquidação. Sobre o valor apurado, também incidirão juros de mora legais, a contar da citação (fls. 105 dos autos em apenso) Pagará ainda o réu as despesas processuais e os honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a contar da data desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.


CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
