

SENTENÇA


Reclamação:0006647-10.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ademir Conceição Cezario
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.

O autor relata que possuía uma conta corrente junto ao Banco réu na agência do Bairro de São Mateus, São Paulo (SP), a qual foi devidamente encerrada em 18/11/2010.
Contudo, surpreendeu-se com negativação de seu nome pelo Banco réu referente a uma conta corrente em Brasília (DF), a qual jamais contratou, e mesmo depois de contatá-lo para solucionar o problema a negativação persistiu.
A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com o réu não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de serviço é precedida da apresentação de documentos, inclusive comprovante de residência.
Contudo, o Banco réu limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A costumeira alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade do réu, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 7.000,00 ( sete mil reais).
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADEMIR CONCEIÇÃO CEZÁRIO em face de BANCO BRADESCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e o réu e, por conseqüência, a inexistência de débito, TORNO definitiva a medida liminar deferida e CONDENO o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
