

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006634-28.2013.8.26.0011
Requerente:João Paulo Felicio, CPF 118.087.428-50
Adv.:Laudice Ribeiro Gomes OAB 86187/SP
Requerido:JK Transmissão de Câmbios Automáticos e Serviços Automotivos Ltda Me, CNPJ 69.108.595/0001-08
Adv.:Gerson Cerqueira Kerr OAB 103943/SP
Preposto:Jackson Queiroz de Matos, RG 24663859x
Data da audiência:03/07/2013 às 15:30h

Aos 03 de julho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 02 testemunhas da parte autora (nome: Edson Aparecido de Oliveira Bergamo, RG 29243534; Mauricio Tadeu dos Santos, RG 11795936). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Relata o autor que deixou seu veículo no estabelecimento da ré para a realização de reparos, em outubro de 2012, com previsão de entrega em trinta dias. O veículo foi retirado, mas uma semana depois apresentou novos problemas. Novamente, o veículo foi entregue ao autor. O veículo apresentou novamente problemas e foi entregue na oficina após o recesso de final de ano, em 07/01/2013. Até o ajuizamento da ação o veículo não havia sido reparado pela ré. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados em razão da demora no conserto do veículo, além da imposição da obrigação de finalizar o reparo do veículo. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Inicialmente, anoto que a obrigação de fazer foi devidamente cumprida pela ré, antes mesmo da ciência da decisão proferida neste processo. No mais, são fatos incontroversos que no dia 07 de janeiro de 2013 o veículo do autor foi deixado nas dependências da ré para a realização de reparos e que somente no dia 24 de abril de 2013 o veículo foi entregue ao autor. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.  No caso em tela, evidente que houve falha na prestação do serviço. Os documentos juntados aos autos e a própria defesa atestam que houve excesso de prazo para o conserto do veículo do autor. Embora a dificuldade na obtenção de peças importadas possa servir de argumento para atenuar a responsabilidade da ré, já que se trata de veículo importado, com mais de dez anos de uso, é certo que referida alegação não é suficiente para afastar a responsabilidade que a ré tem de prestar informações suficientes a respeito dos serviços prestados, o que não se verificou no caso dos autos. O Código de Defesa do Consumidor não admite que o fornecedor fixe a seu exclusivo critério o momento em que o veículo seria devolvido a seu proprietário (artigo 39, inciso XII, da Lei 8.078/90).  Possível admitir como sendo razoável a extensão do prazo inicialmente previsto em 50%. Referida conclusão se extrai das máximas de experiência e se mostra razoável no caso concreto. Assim, entende-se ser razoável que o conserto do veículo fosse concluído em 45 dias. Admitir a demora ocorrida no caso dos autos seria outorgar ao fornecedor o direito de estabelecer, de forma unilateral, o prazo para a conclusão dos serviços contratados, colocando o autor em extrema desvantagem.  Como na última vez em que foi deixado na oficina da ré, o carro foi entregue no dia 07/01/2013, deveria ter sido entregue até o dia 22/02/2012, já admitido o atraso de 50% do prazo previsto para o primeiro reparo.  Em outros termos, a partir do dia 22 de fevereiro, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais experimentados, decorrentes da privação do uso de bem essencial e dos desgastes experimentados em razão da busca incessante de um prazo final para a entrega do veículo.  Levando-se em consideração a conduta das partes, os valores envolvidos e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização por danos morais em R$4.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$4.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Prejudicada a análise do pedido de obrigação de fazer porque cumprido pela ré antes mesmo da citação neste processo.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 361,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
