

SENTENÇA

Processo nº:006.10.006011-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Maia e outros
Requerido:Amilcar Afonso Calo

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







Vistos.





MARIA APARECIDA MAIA, RAIMUNDO NASCIMENTO MAIA E IARA APARECIDA NASCIMENTO MAIA demandaram em face de  AMILCAR AFONSO CALÓ, aduzindo, resumidamente, que os primeiros autores são locatários do imóvel localizado na Rua Roberto Cláudio, n. 19, Vila Ré, nesta Capital, de propriedade do réu. A locação foi contratada para que a filha destes autores, Iara, ali residisse juntamente com suas 02 filhas. 

Foi ajustada a locação pelo prazo de 30 meses, com início em 30.04.2009 e término prevista para 02.10.2011. Em garantia foi ajustada o seguro-fiança, que tomou por base o laudo de vistoria realizado pela administradora do imóvel, de forma unilateral. 

O imóvel alugado é bem singelo porque a autora Iara tem parcos rendimentos. 

Não obstante o laudo de vistoria atestasse o bom estado de conservação da casa alugado, o mesmo passou a apresentar problemas no telhado e nas calhas, o que ocasionou infiltrações, rachaduras, vazamentos e umidade nas paredes, do lado interno e externo. De tal, foi notificado o réu, que não tomou nenhuma providência. 

Em 03.02.2010, ao chegar em casa, a autora Iara foi surpreendida com a inundação da sua casa. Os móveis se encontravam na água, uma vez que com as chuvas e ventos, houve o destelhamento do imóvel. Com a ajuda de vizinhos, tentou salvar alguns bens. Durante alguns dias, se valeu da caridade alheia para se abrigar. 

O réu se limitou a providenciar o conserto do telhado, tão somente, mas não reparou os danos havidos nos móveis, tampouco se encarregou da pintura do imóvel. 

Além dos danos materiais, a autora Iara também sofreu danos morais, em virtude do evento. 

Requereram a antecipação de tutela para cancelamento da apólice de seguro-fiança ou substituição da garantia. Postularam a procedência da ação para que o réu seja condenado no pagamento de danos morais, no valor de 50 vezes o salário mínimo, haja vista o desconforto pelo qual teve que passar a autora Iara juntamente com as filhas e pelo constrangimento sofrido decorrente da inundação. Aos danos materiais, atribuiu o valor de R$ 2.184,50.

Foi concedida tutela antecipada para a substituição da garantia locatícia. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade de parte da autora Iara. Quanto ao mérito, confirmou o destelhamento do imóvel que decorreu de fortes chuvas e ventos no dia dos fatos, estando tipificado o caso fortuito. No dia dos fatos, assim que tomou ciência, compareceu no local com alguns ajudantes para aguardar a chegada da moradora. Seus móveis foram removidos para outro local. O telhado foi recolocado no dia seguinte. Insurgiu-se contra a substituição da garantia e contra o pedido de dano moral. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.

Processo saneado a fls. 117/118, deferindo-se prova oral. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas 02 testemunhas. Ao término, os patronos reiteraram as suas teses. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

A objeção processual deduzida pelo réu foi rechaçada na decisão saneadora. 

Os autores postulam indenização decorrente de danos havidos em imóvel locado pelo réu, pois que havia constado no termo de vistoria que o mesmo se encontrava em perfeitas condições de uso. Porém, logo começaram a aparecer rachaduras e infiltrações, haja vista defeitos no telhado e nas calhas. O fato se agravou em 03.02.2010 em consequência de chuvas fortes e dos ventos que causaram a inundação. 

As fotos de fls. 36/41 indicam que o imóvel já apresentava problemas de umidade. As paredes estavam mofadas. Havia trincas e rachaduras (fls. 39). Não há comprovação de que o réu tenha sido notificado acerca desses defeitos, mas é fora de dúvida que o laudo de fls. 29/30 não corresponde à realidade. Se imóvel estivesse com pintura nova e em bom estado de conservação, certamente as paredes não registrariam as manchas fotografadas em tão pouco tempo. 

As fotos de fls. 42/44 indicam não apenas a substituição das telhas que se desprenderam com as fortes chuvas e ventos, mas também indicam a existência de telhas quebradas (fls. 44). É evidente que isso ocasiona infiltrações e rachaduras. 


As testemunhas inquiridas em audiência foram unânimes em informar que a casa alugada pelos autores sofreu inundação, pois que no dia 03.02.2010 choveu fortemente, e que as telhas se desprenderam do lugar. 

O próprio réu admitiu o fato, mas debitou-o  a "caso fortuito", na tentativa de excluir a sua responsabilidade.  

O Código Civil/2002 assim dispõe acerca de caso fortuito e de força maior:


Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.


Conceituando os institutos do caso fortuito e da força maior, Caio Mário da Silva Pereira assim ensinou: 


Costuma-se dizer que o caso fortuito é o acontecimento natural, ou o evento derivado da força da natureza, ou o fato das coisas, como o raio do céu, a inundação, o terremoto.  E, mais particularmente, conceitua-se a força maior como o damnun que é originado do fato de outrem, como invasão do território, a guerra, a revolução, o ato emanado de autoridade (factum principis), a desapropriação, o furto, etc. 

...

 O legislador de 2002 os reuniu como uma causa idêntica de exoneração do devedor e resolução absoluta da obrigação, o que para o Direito suíço já foi igualmente notado. Conceituou-os em conjunto como o fato necessário, cujos efeitos não eram possível evitar ou impedir, conceito que bem se ajusta à noção doutrinária abrangente de todo o evento não imputável, que obsta ao cumprimento da obrigação sem culpa do devedor.  


Todavia, para caracterizar o infortuito, não é qualquer acontecimento, por mais grave e imponderável, bastante para liberar o devedor. É necessário que o obstáculo não dependa de sua atitude. Requer-se que não haja meios para evitar ou impedir os seus efeitos. Os doutrinadores ainda, a título de requisitos, fazem referência à imprevisibilidade do acontecimento e inevitabilidade. 

Na hipótese, verificou-se que os danos sofridos decorreram da negligência do locador que no tempo oportuno, não garantiu a perfeita habitabilidade do imóvel. Tivesse o locador providenciado o conserto do telhado antes da época das chuvas, o fato não teria se verificado.

Ressalta-se que a testemunha José Cícero, que reside na mesma rua do imóvel alugado, informou que embora as chuvas e os ventos tenham sido muito fortes, sua casa não destelhou porque utilizou telhas francesas, que são de melhor qualidade que aquelas que cobriram o imóvel alugado. Aliás, a rua tem cerca de 170 m e somente 03 casas foram danificadas. Portanto, embora as chuvas tenham sido fortes, a maioria das casas manteve a sua integridade. O destelhamento foi fato pontual. No caso dos autores, o mesmo se deu porque as telhas já apresentavam problemas anteriormente. De sorte que não é possível reconhecer a excludente do caso fortuito, persistindo a obrigação indenizatória. 

Com efeito, restaram demonstrados os danos, a conduta ilícita do réu que foi negligente ao ceder em locação imóvel que não estava apto a servir de moradia, bem como o nexo de causalidade. 

A autora afirmou que sofreu danos materiais e morais. 

A testemunha Jefferson afirmou que a casa sofreu com a inundação e vários bens móveis ficaram danificados. A testemunha José Cícero que aparece nas fotos de fls. 42/43, de camiseta laranja, tentou amenizar os efeitos da chuvarada. Afirmou que o piso estava molhado porque a água corria pelas paredes. Os móveis foram colocados em um imóvel vizinho. 

O imóvel, segundo a petição inicial, é composto de sala, quarto, cozinha e banheiro, além de uma pequena lavanderia. Não é usual haver ralos na sala e no quarto. Portanto, a água que jorrou pelas paredes destes cômodos tiveram que atravessá-los até encontrar um local para o escoamento. 

A autora Iara terá que adquirir um novo armário e cômoda, em substituição aos anteriores (fls. 45/46, 49/51), que lhe haviam custado R$ 635,00 e R$ 199,00. A CPU também ficou danificada, cujo custo foi de R$ 1.279,00, abatendo-se o preço do teclado e do mouse (fls. 47/48). Também, ante a inércia do réu, teve que adquirir tinta, pelo valor de R$ 84,50,  para livrar-se das manchas causadas pela inundação (fls. 52). Foram estes os danos materiais comprovadamente experimentados pela autora, cujo valor total é igual a R$ 2.197,50. 

Além dos danos materiais, a autora Iara também sofreu dano moral. 

A surpresa que lhe causou a inundação e a tristeza de ver os seus bens avariados em decorrência da mesma é facilmente compreensível. Não é difícil imaginar o sentimento de impotência que lhe tomou, diante daquela situação. A frustração também está presente.  

Não resta dúvida de que sofreram dano moral. 


Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.


Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 


A título de indenização, pretendem seja o réu condenado no pagamento da importância equivalente a 50 salários mínimos (fls. 63).            

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. O art. 944 do Código Civil trata da extensão do dano. 

Levando em consideração esses parâmetros, entendo que o valor pretendido pelos autores é exacerbado. Assim, arbitro a indenização na quantia de R$ 7.000,00, ante a frustração experimentada que se protraiu no tempo.

Por fim, os autores pleitearam abatimento no valor do aluguel em virtude dos dias que não puderam utilizá-lo. Afirmaram que o abatimento deve ser equivalente a 15 dias. Nenhuma prova documental foi apresentada no sentido de confirmar estas informações. A testemunha Jefferson não se referiu a este fato, porém, a testemunha José Cícero informou que devolveu as chaves no dia seguinte ao fato. Assim sendo, não há prova do alegado. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA APARECIDA MAIA E OUTROS em face de AMILCAR AFONSO CALÓ, condenando o réu no pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 7.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde o infortúnio, 03.02.2010. Também responderá pelo pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 2.197,50, corrigido monetariamente desde o desembolso (fls. 45/47 e 52), e acrescido de juros de mora desde a citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada.    

Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça e diante da sucumbência ínfima experimentada pelos autores, responderá o réu pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação. 

Fica o réu intimado para o cumprimento da obrigação e pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
        Juíza de Direito
