

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006825-10.2012.8.26.0011
Requerente:Eliel Cordeiro de Abreu
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré nega que tivesse inserido o nome do autor no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ocorre que o documento de fls. 17 nos atesta a referida inserção.
Ademais, pela fatura de fls. 19, há informações de que a ré reconheceu o pagamento do importe em questão, o que nos demonstra não havia razões para que o autor tivesse o seu nome maculado no mercado.
Assim, considerando que a ré não nos demonstra a origem do débito e ante o pagamento respectivo, razoável que ele seja declarado inexigível com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Fixo o valor da indenização em 05 (cinco) salários mínimos, pois já reputo razoável para a hipótese, pois não vislumbro no caso consequências graves que pudessem determinar o arbitramento de valro superior.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCENDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 54,31 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 249,88 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
