

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0006262-05.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Viviani Menegon
Requerido:Network Assessoria e Serviços Empresariais Ltda e outro




Vistos.


Patricia Viviani Menegon ajuizou a presente ação de indenização por danos morais  em face de Network Assessoria e Serviços Empresariais Limitada e  Banco Panamericano S/A alegando em síntese:

A) ter firmado um  empréstimo junto ao Banco Panamericano em Novembro de 1998,  deixando de adimplir com  as prestações. 

B) Efetuou acordo com a Requerida, para  a quitação do débito, sendo certo que   efetuou o pagamento da dívida em   26/02/2009.

C)Que a atitude da ré causou-lhe dano moral,  pois a divida já  estava prescrita e não mais poderia ser cobrada. 

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandados ao pagamento de indenização por danos morais, que  estima em cem salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/24.

Houve aditamento a inicial (fls. 28/32).

Contestação do réu banco Panamericano às fls. 56/78,  aduzindo:

A) que  para o pagamento do crédito objeto do contrato, a autora optou por emitir sete cheques, cada um deles no valor de R$ 224,88, e que   após ter concedido o empréstimo, em  momento algum recebeu pelo crédito.

B) Contestou a alegação de prescrição do título, sob o argumento de que o prazo para demanda de conhecimento se expiraria somente em 2008, sendo certo que o protesto foi lavrado em 2007.

C) impugnou o documento de fls. 10, posto que não há qualquer indício que o mesmo tenha sido por ele emitido.

Contestação do réu Network Assessoria e Serviços Empresariais Limitada,  às fls.  114/127.  aduzindo:
A) que é uma empresa prestadora de serviços e foi contratada pelo corréu Banco Panamericano unicamente para efetuar a cobrança dos débitos por ela apresentados eletronicamente.
B) que a autora  não trouxe aos autos provas suficientes   de que tenha agido com culpa,   quanto a negativação de seu nome junto ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
C) diante disso,  requer  sua exclusão da presente demanda, por entender ser parte ilegítima.
Os réus aduziram que a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Réplica às fls.139/142.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 149.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora alega ter pago dívida prescrita.

A dívida paga pela autora referia-se a 07 cheques emitidos entre dezembro de 1998 a julho de 1999, cada qual no valor de R$ 224,88 (fls.14/16).

A aurora efetuou a quitação da dívida em abril de 2009, recendo quitação pelo Banco Panamericano (fls.10), sendo certo que a responsabilidade pela cobrança ficou a cargo da corré NETWORK.

A autora não nega a existência da dívida, assim como não nega que efetuou espontaneamente o pagamento do débito conforme apresentado pelo agente de cobrança.

Aqui não há que se falar em dano moral, uma vez que a autora não foi exposta a condição vexatória. A dívida pendente lhe foi exigida de forma amigável, sem processo judicial, e foi adimplida pela autora.

Não pode agora reclamar repetição de indébito pois pagou dívida real, porém prescrita, de forma liberal, não se evidenciando qualquer vício, nulidade ou ilegalidade.

Art. 877 - Àquele que voluntariamente pagou o indevido incumbe a prova de tê-lo feito por erro


Aqui não se aplica a teoria do pagamento indevido, pois havia relação obrigacional entre as partes:

Segundo Caio Mário da Silva Pereira acrescenta: "Cabe a restituição em qualquer caso de pagamento indevido, seja o que se denomina indébito objetivo, isto é, quando inexiste vínculo obrigacional ou é este suscetível de paralisação por via de exceção, seja no chamado indébito subjetivo, quando há vínculo, mas em relação a sujeito diverso. Em qualquer deles, o 'solvens' tem a ação para repetir o indevido, sob fundamento essencial da ausência de causa para o pagamento, que gerou o enriquecimento do 'accipiens' em conseqüência do seu empobrecimento ou da anuência de obrigação que o justifique." (Pereira, Caio Mário da Silva. Instituições de Direito Civil - Teoria Geral das Obrigações. Vol. II. Biblioteca Forense Digital. 20ª ed. 2005. Pág. 112).


A questão aqui tratada não se subsume a nenhuma das hipóteses acima.

Portanto, dano moral não se evidencia no caso presente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Patricia Viviani Menegon em face de Network Assessoria e Serviços Empresariais Ltda, Banco Panamericano S/A.


Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00 para cada réu.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
