

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0006486-28.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Alexandro Hissato Terao - RG: 18516260 - CPF: 104.851.568-06 - Ausente

Réu:Katiana Rocha Mendes da Silveira  - RG: 26797330 - CPF: 291.631.348-61 
Adv. Karyna Rocha Mendes da Silveira ? OAB 133.594

Aos 02 de outubro de 2012, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o autor. Compareceu a ré requerendo o prosseguimento do feito, ante o pedido contraposto juntado aos autos. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia sobre a responsabilidade por sua ocorrência. As partes apresentaram versões distintas sobre a dinâmica dos fatos, cada qual atribuindo à outra a culpa pelo acidente, que ocorreu no cruzamento da Alameda dos Maracatins com a Avenida Aratãns, local dotado de sinalização semafórica, que no dia estava com defeito. Apesar de intimado, o autor deixou de comparecer a esta audiência. A ré, por seu turno, apresentou contestação em data anterior, na qual deduziu pedido contraposto, visando o ressarcimento dos gastos que suportou em decorrência do acidente. A ação proposta por Alexandro deve ser julgada extinta, em razão de sua ausência e o pedido contraposto por Katiana deve ser acolhido. É que diante da ausência de Alexandro, presume-se a veracidade da versão apresentada por Katiana, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados pelas partes demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor Alexandro. Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida em sede de pedido contraposto, com o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pela ré, relativos ao conserto de seu veículo, conforme documento de fls.69. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o presente feito ajuizado por Alexandro Hissato Terao em face de Katiana Rocha Mendes da Silveira, com fundamento no artigo 51, I, da Lei n.9.099/95. E JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Katiana Rocha Mendes da Silveira para condenar Alexandro Hissato Terao a lhe pagar a quantia de R$960,54, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do pagamento (abril/2010 - fls.69) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.P.R.I. São aulo, 02 de outubro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecília César Schiesari
                                                           Juíza de Direito          




_________________________________________________________
Katiana Rocha Mendes da Silveira
_________________________________________________________
Adv. Karyna Rocha Mendes da Silveira ? OAB 133.594
