

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006102-71.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Débora Vaneska Aparecida Santos
Requerido:Supermercado Irmãos Lopes Ltda e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


DÉBORA VANESKA APARECIDA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face do SUPERMERCADO IRMÃOS LOPES LTDA., JAILSON AMARO SILVA INFORMÁTICA ME e de AUDIJUR COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PEDRAS SEMIPRECIOSAS E ARTESANATOS LTDA. ME, igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que mesmo estando o cheque prescrito seu nome foi negativado indevidamente pelos réus nos órgãos de proteção ao crédito.  Afirmou ter emitido o cheque nº 00232911 sacado do Banco Itaú, agência 0037 e conta corrente nº 589207, no valor de R$ 494,89, no dia 07 de junho de 2003, como forma de pagamento de produtos adquiridos no Supermercado réu. O cheque foi apresentado para pagamento em 14/07/2003 e foi devolvido sem fundos. Posteriormente, foi reapresentado em 07/06/2006 e em 10/11/2008 foi excluído pelo decurso de prazo prescricional, ou seja, 05 (cinco) anos. Em 27/07/2003 pagou parte do valor do cheque (R$ 250,00) ao supermercado. Não tem qualquer relação jurídica com o requerido Jailson, que incluiu seu nome no cadastro de devedores. 
Está sendo vítima dos réus, pois o supermercado cedeu os direitos de crédito decorrente do cheque à empresa requerida Jailson Amaro mesmo estando o título prescrito e por isso seu nome foi anotado indevidamente. Não foi notificada da cessão de crédito, sendo, portanto, nula. Não pode produzir efeitos e nem tampouco possibilitar a inclusão de seu nome no SCPC e Serasa. Seu nome não pode permanecer com a restrição pela prescrição do cheque (art. 43, §5º, do CDC e Súmula 13 do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul). Afirmou que os réus praticaram ato ilícito (art. 186, do CC) quando protestaram cheque prescrito e incluíram seu nome no rol de maus pagadores e por isso devem ser responsabilizados. Sofreu danos morais. Sua honra foi atingida por ter sido considerada mal pagadora, resultando-lhe prejuízos e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu a concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa e do protesto junto ao 9º Cartório. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a vinte vezes o valor protestado, ou seja, R$ 9.897,80. Juntou documentos (fls. 16/22).

Aditada a inicial (fls. 26/27 e 44/45) a tutela antecipada foi deferida para suspender a publicidade das restrições dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 47/49).

O Supermercado requerido foi citado (fls. 77) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 79/84), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, uma vez que não foi responsável pela inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. O cheque foi endossado para Jailson, que efetuou a cobrança e negativou o nome da autora. Não houve cessão e sim endosso. 
No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Confirmou ter recebido o cheque emitido pela autora, que foi devolvido pelas alíneas ?11? e ?12? (insuficiência de fundos). A autora efetuou pagamento parcial do cheque (R$ 250,00) em 27/06/2003. Como não conseguiu receber o valor repassou o cheque mediante endosso translativo para empresa Jailson e não havia prescrição do título. Não praticou ato ilícito. Não há dever de indenizar. Requereu a aplicação da Súmula 385, do STJ pela existência de outras restrições em nome da autora. Juntou documentos (fls. 85/104).
 
A autora apresentou réplica (fls. 110/114).

Pela decisão de fls. 126 foi deferida a inclusão de Audijur Comércio Importação e Exportação de Pedras Preciosas Semipreciosas e Artesanatos Ltda. no polo passivo.

A empresa Jailson foi citada (fls. 171) e não ofertou defesa (fls. 216).

A requerida Audijur foi citada por edital (fls. 215) e não apresentou contestação (certidão de fls. 216). Remetidos os autos à Defensoria Pública para atuar na curadoria especial apresentou contestação (fls. 218/219), impugnando os fatos por negativa geral.

Réplica a fls. 223/225.

Ofício do SCPC e Serasa a fls. 238/239 e 251.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora por ter seu nome sido incluído indevidamente no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pela empresa requerida Jailson Amaro Silva por conta de cheque prescrito.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo. Aplica-se o disposto no art. 400, do CPC.

Inicialmente, insta realçar, que a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo requerido Supermercado Irmãos Lopes confunde-se com o próprio mérito da ação, mormente por estar estritamente relacionada aos requisitos da responsabilidade civil e a seguir serão apreciadas.

A ação é parcialmente procedente com relação à empresa requerida Jailson Amaro Silva Informática ME e improcedente com relação aos requeridos Supermercado Irmãos Lopes e Audijur Comércio.

Alega a autora fazer jus à indenização por danos morais, uma vez que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, porquanto mesmo estando o cheque de fls. 102 (que não nega a emissão e nem tampouco o débito) prescrito seu nome foi incluído. A inserção indevida de seu nome causou-lhe constrangimento e abalo moral pela prescrição do título.
O Supermercado réu, contrariamente, asseverou que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi devida, por estar inadimplente, tendo repassado o cheque licitamente por meio de endosso à requerida Jailson, que cobrou a dívida e incluiu o nome da requerente no rol de inadimplentes, exercendo regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito, não havendo prescrição. Requereu sua ilegitimidade passiva por não ter procedido a restrição e a improcedência da ação.

A ré Jailson não contestou o feito (certidão de fls. 216) e a empresa Audijur impugnou os fatos por negativa geral (fls. 218/219).

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se a autora quando da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito estava inadimplente e se título quando do repasse por meio de endosso do Supermercado Irmãos Lopes para a empresa Jailson estava prescrito e também se no ato da restrição pela requerida Jailson a cártula estava prescrita com possibilidade de cobrar a dívida por meio de ação judicial. Em caso positivo, ou seja, havendo o débito e sem prescrição a inserção era devida, ficando afastado o dever de indenizar. Do contrário, título prescrito e decorridos mais de cinco anos da emissão serão acolhidos os pedidos declaratório e indenizatório da autora.

Com efeito, resultou incontroverso nos autos, mormente pela contestação do Supermercado Irmãos Lopes, a emissão do cheque de fls. 102 pela autora no dia 07 de junho de 2003. Também, resultou inconteste que os títulos foram devolvidos pelas alíneas ?11? e ?12? (insuficiência de fundos) em julho de 2003, consoante documento de fls. 12, comprovando-se a existência da inadimplência, admitida pela própria requerente na inicial. 
Anoto que o fato de ter efetuado o pagamento da quantia de R$ 250,00, como admitido pelas partes, não afasta o débito, porquanto o cheque foi emitido no valor original de R$ 494.89, permanecendo a inadimplência.

Com efeito, diversamente do asseverado pela requerente, dúvidas não há de que o Supermercado Irmãos Lopes endossou o cheque para a empresa Jailson, conforme anotação constante do verso do título de fls. 102. Logo, não há se falar em cessão e sim endosso, caindo por terra as alegações da autora.

Como cediço, os títulos de crédito em relação ao ato jurídico que opera a transferência da titularidade do crédito representado pela cártula, ?in casu? o cheque de fls. 102, ou seja, quanto à circulação, podem ser ao portador ou nominativos.

À luz dos ensinamentos do mestre Fábio Ulhoa Coelho, em sua obra ?Manual de Direito Comercial?, Ed. Saraiva, 9ª edição, pág. 217: ?Os títulos ao portador são aqueles que, por não identificarem o seu credor, são transmissíveis por mera tradição, enquanto os títulos nominativos são os que identificam o seu credor e, portanto, a sua transferência pressupõe, além a tradição, a prática de outro ato jurídico. Os títulos nominativos ou são ?a ordem? ou ?não a ordem?, Os nominativos com cláusula ?a ordem? circulam mediante tradição acompanhada de endosso e os com a cláusula ?não a ordem? circulam com a tradição acompanhada de cessão civil de crédito?.

No caso em tela, o cheque de fls. 102 é título de crédito nominativo à ordem. Logo, para que haja a transferência do crédito não basta apenas a tradição, faz-se mister a prática de outro ato jurídico, ou seja, o endosso. 
Como ensina Fábio Coelho na obra supra citada: ?Endosso é o ato cambiário que opera a transferência do crédito representado por título à ordem.? Note-se, que a cláusula ?a ordem? não precisa ser expressa, ou seja, basta que não tenha sido inserida na cártula a expressão ?não à ordem? para que ela seja transferível por endosso. O endosso pode ser ?em branco?, quando não identifica o endossatário, ou ?em preto?, quando o identifica. 

Ressalta-se, ainda, que o endosso, no título de crédito, resulta da simples assinatura do credor do título lançada no seu verso ou no seu anverso desde que neste último caso haja a identificação do ato cambiário praticado. Assim, havendo o endosso em preto (assinatura do credor no verso do título e identificação do endossatário) o crédito necessariamente passa a ser do endossatário, no caso da empresa Jailson, que passa a ser o credor do valor constante na cártula, operando-se a transferência.

No caso em apreço, repita-se há o endosso em preto no cheque nominativo, sendo a ré Jailson a credora da importância constante na cártula, podendo valer-se dos meios necessários à cobrança do valor devido pela emitente.
 
O título é nominal ao Supermercado Irmãos Lopes (fls. 102), que por endosso passou a crédito para a requerida Jailson, sendo a empresa ré legitimada a demandar pela quantia no título expresso. Sem razão, portanto, a autora. Não há cessão civil de direitos e sim endosso cambiário, sendo desnecessária qualquer notificação do devedor para validade da transferência do crédito.  
Nesse cenário, dúvidas não há de que o endosso foi efetivado legitimamente, tendo o supermercado cedido e transferido o crédito.
Da mesma forma, é fato inconteste a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes pela requerida JAILSON, credora do título por endosso, conforme documentos de fls. 18/22, como admitido pela requerente e pelo Supermercado réu, vinculada à dívida representada pelo cheque de fls. 102.

A inclusão ocorreu em 07/06/2007 e, portanto, antes do decurso do prazo de prescrição (quinquenal) para ajuizamento de ação visando à satisfação da dívida, sendo, lícita e regular a restrição, mormente porque o cheque foi emitido em junho de 2003.

Diante desse cenário, forçoso reconhecer a ausência de responsabilidade do requerido Supermercado pela inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, notadamente, porque quando dos fatos (junho de 2007 ? fls. 18/22) já não tinha mais qualquer relação jurídica com a autora em razão da transferência do crédito representado pelo endosso. O Supermercado Irmãos Lopes não foi responsável pela inclusão e por isso não pode ser responsabilizado. E em não havendo ato ilícito não há o dever de indenizar, rompendo-se o nexo de causalidade.

No tocante à empresa Audijur também não há nos autos qualquer demonstração de que a dívida constante de fls.67/71 tenha qualquer relação com o cheque de fls. 102 e por isso também não pode ser responsabilizada.

A anotação de fls.70/71 não guarda vínculo com o cheque de fls. 102 e deve ser objeto de discussão em via própria, sendo a presente inadequada.


Urge realçar, bem assim, que a situação fática demonstrada nos autos é suficiente para afirmar a não responsabilidade das empresas requeridas Audijur e Supermercados Irmãos Lopes pelos danos decorrentes da inscrição do nome da autora no SCPC e Serasa, por conta do cheque de fls. 102, isto porque não foram as responsáveis pela aludida inclusão. A inclusão foi efetiva pela empresa Jailson, cuja legalidade ou não será apreciada a seguir. 

Ademais, como asseverado pela própria autora na inicial (sic) ?a empresa que está negativando seu nome é JAILSON AMARO DA SILVA INFORMÁTICA ? ME, totalmente deconhecida pela autora?, o que reforça a improcedência da ação com relação aos referidos réus.

Com efeito, se a restrição ocorreu por ato praticado pela empresa JaiIson e sua responsabilidade será apreciada a seguir. Contudo, não pode os demais réus arcar com tal responsabilidade, notadamente por não terem praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar o sucesso da pretensão indenizatória.

A empresa Jailson recebeu o cheque por meio de endosso, passando a ser titular do crédito inerente ao referido título. E como tal tinha plena legitimidade para cobrar o valor da cártula.

Pois bem.

No tocante à prescrição do título quando da anotação razão não assiste à autora.



A presente ação declaratória foi proposta com base em 01 (um) título de crédito (cheque de fls. 102), sem força executiva, datado de 07/06/2003, quando já estava em vigor o Código Civil de 2002.
Na vigência do Código Civil de 1916, o art. 177, tratava da prescrição geral, e previa, expressamente, que as ações pessoais prescreveriam em 20 anos. 

No entanto, a nova regra civil não repetiu o texto anterior, trazendo, consoante se conclui, um prazo de 10 anos, mas de forma subsidiária. Não fala, ainda, em ações pessoais ou reais.

No caso em tela, entendo não se aplicar a regra prescricional, prevista no art. 205, do Código Civil, que seria a de 10 (dez) anos. Incide, sim, a regra de 05 (cinco) anos elencada no art. 206, § 5º, inciso I, do Código Civil.
Revendo meu posicionamento anterior, notadamente pela publicação da Súmula nº 18 do E. Tribunal de Justiça, aprovada pelo C. Órgão Especial, passei a considerar o prazo prescricional do crédito ostentado em cheque sem força executiva como sendo quinquenal e não mais trienal, como vinha decidindo.

A ação de conhecimento (cobrança ou monitória), ultrapassado o prazo da lei especial, prescrevia em 20 (vinte) anos e hoje a prescrição pela regra especial é quinquenal. Logo, o credor tem legitimidade para promover ação no prazo de 05 (cinco) anos. 

É de consignar, que embora despida a cártulas de força executiva em razão do lapso temporal de 06 (seis) meses para a propositura da ação de execução extrajudicial, remanesce seu caráter de título de crédito, fazendo incidir, portanto, o dispositivo do Código Civil em vigor, notadamente o art. 206, que assim reza: 

"Art. 206. Prescreve: § 5º - Em cinco anos: I - a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular?. (Grifei).

?In casu? para o cheque emitido em junho de 2003, de rigor a incidência da regra insculpida n art. 206, § 5º, I, do CC. Ora se o cheque foi emitido em junho de 2003, não havendo prova de qualquer causa interruptiva da prescrição, tal instituto relativa à pretensão à cobrança do valor constante do cheque ocorreu em junho de 2008.

Por conseguinte, tendo a anotação sido incluída em junho de 2007 (documentos de fl. 18/22) não há se falar em ilegalidade ou ilicitude por parte da empresa Jauilson. Isso porque quando da inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes não estava prescrita a possibilidade da empresa ré credora promover a ação competente para satisfação do seu crédito. Quando da restrição o título em que pese prescrito poderia ser levado à protesto, além do nome da devedora incluído  nos órgãos de proteção ao crédito.
 
A propósito da matéria, insta realçar, que recentemente o E. Tribunal de Justiça, pelo C. Órgão Especial, nos termos do art. 188, §§ 3º e 4º, do Regimento Interno, sumulou a matéria.



A Súmula 18 dispõe: ?exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (art. 206, § 5º, I)?.

De outra banda, como cediço, enquanto não prescrita a ação, mesmo sem força executiva o cheque pode ser protestado.

Nesse sentido é a Súmula 17 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que reza ?in verbis?: A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.? 

Assim, de rigor o não acolhimento da prescrição, sendo absolutamente legal a inclusão do nome da autora por ser inconteste sua inadimplência e também porque na data restrição o credor (empresa Jailson) ainda tinha disponível a cobrança do valor representado pela cártula em debate.
 
Logo, sem ato ilícito não há o dever de indenizar, ficando prejudicado o pedido atinente aos danos morais.

A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente consumidor.

?As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.
Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:




"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).

O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas ter a autora emitido o cheque que foi devolvido sem fundos. E mesmo após legítimo endosso o título não foi integralmente pago. Logo, havendo débito relativo ao cheque de fls. 102 e não tendo ocorrido a prescrição, devida, legal e legítima foi a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes.

Desta forma, estando inadimplente o autor, nada mais correto do que a requerida JAILSON lançar o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCP) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), sendo, portanto, detentor de crédito legítimo.

Assim, o encaminhamento do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser a ré credora de crédito legítimo decorrente de cheque prescrito, que não foi quitado, o que afasta o sucesso da demanda.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando a ré acobertado pela licitude de sua conduta com a inadimplência da autora.

Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.

Desta forma, estando comprovada a inadimplência da autora e a regular inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de rigor o não acolhimento do pedido indenizatório.

De outra banda, ainda que assim não fosse, apenas a título de esclarecimento, mesmo se se admitisse a prescrição da cobrança, o que não ocorreu no caso em tela, a ação indenizatória seria julgada improcedente, mormente pelas inúmeras restrições existentes em nome da autora, consoante demonstra os documentos de fls. 238/239.

Como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, para afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" 
(STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).

Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Note-se que o ofício de fls. 238/239 revela de forma inconteste a existência de vários outros apontamentos, de sorte que aquele indicado na inicial não lhe pode causar dano. 

Há mais de 10 (dez) anos e mesmo antes da restrição objeto da presente ação que se deu em junho de 2007 a autora reiteradamente teve o nome incluído no rol de maus pagadores, o que afasta qualquer pretensão indenizatória.

A autora da ação, que ostenta outras anotações em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendido tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos.

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 

Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 

Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 

Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido.


Por fim, vale destacar, que na época do ajuizamento da ação (fevereiro de 2010) a possibilidade de cobrança do crédito decorrente do cheque de fls. 102, à luz das Súmulas 13 e 18, do E. TJ e do art. 206, §5º. I, do CC) de fato estava prescrita e por este fundamento foi concedida a tutela de fls.47/49. 
Entretanto, tal fato não implica ?ipso facto? na ilegalidade da inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao credito por parte da demandada JAILSON, nos termos da fundamentação.

E verdade, resultou comprovado que o cheque de fls. 102 foi emitido em 07/06/2003 e o prazo prescricional para a sua cobrança ordinária venceu em junho de 2008, tornando o título inexigível pelo decurso do tempo. Por isso, impõe-se seja reconhecida a sua inexigibilidade, confirmado a tutela antecipada haja vista a superveniência da sua prescrição após a legítima restrição.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação presente ação com relação à requerida JAILSON AMARO SILVA INFORMÁRICA ME, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 47/49 apenas DECLARAR a inexigibilidade do débito em relação ao cheque de fls. 102, tendo em vista a superveniência da prescrição. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação aos requeridos SUPERMERCADO IRMÃOS LOPES LTDA, E AUDIJUR COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PEDRAS SEMI´RECIOSAS E ARETESAMNATOS LTDA. ME. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pela aplicação do princípio da causalidade e tendo sido acolhido apenas o pedido declaratório de inexigibilidade que foi incluído após regular aditamento da inicial CONDENO o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
