

SENTENÇA

Processo nº:0006358-23.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Deby Lanches Ltda - ME
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por DEBY LANCHES LTDA. - ME em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Aduz a autora ter suportado dano material e moral por interrupção no fornecimento de energia elétrica por parte da ré, requerendo, então, fosse acolhida a pretensão indenizatória apontada no pedido. A petição inicial veio instruída de documentos. À causa foi atribuído valor de alçada. Citada, a ré ofereceu contestação, negando culpa e, ainda, a prática de qualquer ilícito que viesse a justificar a imputação da responsabilidade civil visada, insurgindo-se, também, contra a existência de dano moral e material a serem indenizados. Seguiu-se réplica. Tentou-se a conciliação.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julga-se antecipadamente a lide face a expressa renuncia das partes À fase de instrução, postulando, ambas, o julgamento no estado.

Neste mister, não obstante a celeuma mantida entre as partes sobre a incidência ou não do Código de Defesa do Consumidor na espécie, sob a luz do fato incontroverso (segundo o qual, por mais de 26h, houve a interrupção do fornecimento de energia à autora por parte da ré face a queda de uma árvore sobre as linhas de distribuição), deflui a responsabilidade civil objetiva da pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público, a concessionária de energia elétrica ré. Não se olvide que se subordinada ao artigo 37, § 6o, Constituição Federal. Neste particular, oportunas as lições de Sérgio Cavalieri Filho:

"Surpreendente, ainda, porque a ratio do § 6o do art. 37 da Constituição Federal foi submeter os prestadores de serviços públicos ao mesmo regime da Administração Pública no que respeita à responsabilidade civil. Em outras palavras, a finalidade da norma constitucional foi estender aos prestadores de serviços públicos a mesma responsabilidade que tem a Administração Pública quando os presta diretamente. Quem tem os bônus deve suportar os ônus. Aquele que participa da Administração Pública, que presta serviços públicos, usufruindo os benefícios dessa atividade, deve suportar os riscos, deve responder em igualdade de condição com o Estado, em nome de quem atua. Não visa a norma, portanto, aos beneficiários dos serviços - disto cuida a legislação consumerista (art. 22 e parágrafo único, c/c o art. 14, do Código do Consumidor) -, mas sim terceiros que ficam expostos aos riscos dessa atividade administrativa exercida pelo particular, e que acabam por sofrer danos (...)
(...) Em conclusão, os prestadores de serviços públicos respondem objetivamente pela mesma razão do Estado - o risco administrativo -, e não pela eficiência do serviço, que é objeto da legislação consumerista" (Programa de Responsabilidade Civil, 9a ed., Atlas, 2010, SP, p. 257).

Por conseguinte, basta a demonstração da ação ou omissão, do resultado lesivo e do nexo de causalidade para imputação da responsabilidade civil reparadora dos danos decorrentes. Importante esclarecer que sofrendo a autora um prejuízo em razão da atuação estatal no interesse da coletividade, regular ou irregular, é devida a indenização; a propósito, é o quanto emerge do artigo 25, caput, da Lei nº 8.987/95, que dispõe sobre o regime de concessão e permissão de prestação de serviços públicos, cita-se: "Incumbe à concessionária a execução do serviço concedido, cabendo-lhe responder por todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a terceiros, sem que a fiscalização exercida pelo órgão competente exclua ou atenue essa responsabilidade.

Inabalável, então, a pretensão à responsabilidade civil visada, sobretudo, a míngua de prova produzida pela ré para descaracterizar o nexo de causalidade, os documentos de fls. 23 e 24; nada trouxe a ré aos autos que permitisse excluir a autora dentre os que suportaram a falta de energia pelo incidente com a aludida árvore. Nem se cogite de caso fortuito ou força maior, pois a previsibilidade do rompimento da linha de transmissão por eventual queda de árvore dentre os galhos passa ou muito próxima se encontra decorre da lógica e visivelmente constatável, até porque não se trato do primeiro incidente desta natureza e, a tomar pela precariedade do zelo empregado, certamente não será o último, não se enquadrando, então, no conceito das excludentes de responsabilidade mencionadas. A notoriedade do fato bem como a sua previsibilidade afastam por completo a tese defendida na contestação de se tratar de caso fortuito ou força maior. Consoante lição de JACQUES GHESTIN e MARC BILLIAU, "Toutes les circonstances ne sont pas, a priori, susceptibles d'être retenues au titre de 1'imprevision. S'' il est certain qu"elles ne prêsentent pas les caracteres de la force majeure, il faut, en revanche, se poser la question de savoir si elles doivent être rêelment nouvelles et imprêvues, voire imprevisibles, au jour de la conclusion du contrate et s'il est imperatif qu^elles ne soient pas imputables à la partie lésée." ("TRAITÉ DE DROIT CIVIL - Les Obligations ? Lês effets du contrat"-pág. 317 e segs. - L.G.D.J. - 1 992 -Paris), e citando EL GAMAL, apontam que a força maior é determinada ainda pelo empenho e diligências realizados pelo inculpado na consecução de sua obrigação: ?La force majeure... c'es1'événement qui a empêché la réalisation du rêsultat voulu malgré la diligence du dêbiteur." (ob.pág.cits.); neste particular, nenhum esforço foi demonstrado pela ré no sentido de evitar a interrupção de fornecimento de energia em razão da causa noticiada.

Nem se cogite da idéia de imputar à municipalidade a responsabilidade por zelar pela incolumidade das linhas de transmissão evitando a exposição a acidentes como o que ocorreu na espécie.

Íntegro o nexo de causalidade; íntegra a responsabilidade objetiva apontada, estando em consonância tal entendimento com as decisões proferidas em segundo grau de jurisdição; cita-se:

Ementa: ENERGIA ELÉTRICA - QUEDA DE ENERGIA - DANO A EQUIPAMENTO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA NÃO AFASTADA POR EXCLUDENTE - Queda de energia confirmada pela prova, sendo atestado por técnico dano no equipamento e considerado motivo preponderante motivo a oscilação de energia com variação súbita de voltagem - Testemunhas confirmam que o equipamento parou de funcionar desde o restabelecimento da energia - Não há como alegar desconhecimento do potencial para causar dano, nem mesmo excludentes de caso fortuito ou força maior, pois inerente à atividade a devida proteção, fiscalização e manutenção quanto ao serviço oferecido - A expectativa legítima de segurança é inerente em matéria de proteção ao consumidor, configurando-se risco da empresa, até porque o nexo causal e o dano estão identificados, decorrente de uma periculosidade adquirida (defeito) - Responsabilidade de indenizar pelo dano material - Recurso não provido.

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano material Procedência - Prestação de Serviço de Energia Elétrica Alegação de problemas na rede elétrica que causou avarias em aparelhos de eletrodomésticos da autora Verificada a existência de oscilação de energia na rede elétrica Responsabilidade objetiva da concessionária que responde pelos danos causados Dever de indenizar os prejuízos sofridos - Sentença mantida Recurso não provido 

INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL ? Os eletrodomésticos foram danificados, em razão da interrupção da energia elétrica ? responsabilidade objetiva da concessionária ...

Quanto aos danos decorrentes a serem indenizados, aponta a autora a lesão imaterial suportada, o incômodo, o dissabor por permanecer por mais de 24h sem energia elétrica em seu estabelecimento comercial, expondo a risco concreto sua atividade empresarial. Trata-se de dano moral puro que prescinde de qualquer comprovação em regular instrução. Com tutela constitucional (artigo 5o, inciso V, da Constituição), o dano moral, estético, enfim imaterial é amplamente indenizável sem qualquer vínculo com eventual indenização por danos materiais. Aqui, refutam-se os argumentos em sentido contrário. A propósito, obtemperou o Insigne Civilista Pontes de Miranda: ?hemos de afirmar a ressarcibilidade do dano não-patrimonial, a despeito de haver opiniões que reputam repugnantes à razão, ou ao sentimento, ressarcir-se em dinheiro o que constitui em dano à honra, ou à integridade física. Nada obsta a que se transfira ao lesado, com algum dano não-patrimonial, a propriedade de bem patrimonial, para que se cubra com utilidade econômica o que se lesou na dimensão moral (= não-patrimonial). Conclui o Jurista: ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não-patrimonial cai-se no absurdo da não-indenizabilidade do dano não-patrimonial; portanto, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado? (in ?Tratado de Direito Privado?, pag. 219, ed. 1966, Tomo 53). 

Nessa hipótese comprovada do dano moral a ser indenizado, conforme a mais sólida doutrina, há de se mensurar o quantum pelos critérios de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; não se trata de imiscuir na reparação uma expressão meramente simbólica, e, por esta razão, a sua condenação não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério de aferição subjetivo?; e de ?proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o ?pretium doloris?, porém uma ensancha de reparação da afronta?, acrescendo-se ?o gesto de solidariedade à vítima, que a sociedade lhe deve? (in ?Instituições de Direito Civil?, vol. II, ed. 1991, pag. 242). 

Sobre o dano moral e sua reparação, ainda, a indenização, consoante doutrina de MAZEAUD et MAZEAUD, guarda, sobretudo, o caráter de satisfação civil pelo grave dano imaterial sofrido, representando um ressarcimento a título de composição. Sopesadas tais circunstâncias, na espécie, como exposto, se vislumbra provado de forma cristalina o referido dano experimentado pela autora, tudo a justificar a condenação da ré a indenizá-la no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais).

No que tange ao dano material, optando pelo julgamento antecipado da lide, a autora deixou de comprovar efetivamente tanto a ocorrência do dano emergente como o lucro cessante, chegando mesmo a ser conflitantes as versões lançadas na causa de pedir da petição inicial e seu aditamento; com efeito, na primeira, sustentou que teve de arcar com os custos para aquisição de gelo afim de manter seus alimentos perecíveis em bom estado de utilização, e, neste (aditamento), contrariamente, sustentou que veio a perder referidos alimentos pela falta de refrigeração. Nada há nos autos que confirme efetivamente um ou outro dano emergente (gasto com gelo ou a perda dos alimentos). No mesmo sentido, refere-se a fragilidade probatória dos lucros cessantes, nada há nos autos que permita concluir pela perda concreta de resultado financeiro, nem sequer foi apontado de forma clara qual seria. Assim, quanto a tal pretensão indenizatória, há de se negar tutela.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por DEBY LANCHES LTDA. - ME em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização ao dano moral suportado pela autora. O valor deverá ser devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a data do evento danoso. Reciprocamente vencidas, as partes ratearão os ônus da sucumbência e cada qual com a honorária de seu respectivo advogado.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
        De Limeira para São Paulo - Foro da Lapa, 16 de janeiro de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
     Juiz Auxiliar
