

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0006532-06.2013.8.26.0011
Requerente:Regiane Santana Mindrych, 255.222.858-50
Requerido:Peter Turismo Ltda
Proprietária Sra.:Reigiane Santana Mindrych, CPF. 255.222.858-50
Data Audiencia:27 de junho de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 27 de junho de 2013, às 15:50, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela proprietária foi apresentada a contestação oral e atos constitutivos. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos fundamentos ficaram registrados em gravação digital.  A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Ao que consta, a autora desistiu do contrato em questão pouco mais de 15 dias antes da viagem contratada. Segundo consignado no contrato de fls. 07/08, a cláusula 6a permite a devolução nestes casos, mas impõe o desconto  o desconto do valor da comissão retida, de despesas administrativas e outros valores já pagos a fornecedores. Além disso, a cláusula 6.1.3 prevê a possibilidade de pagamento de multa de 20%, em razão da proximidade da data da viagem. Não há nos autos provas do desembolso de valores pela ré para a quitação de despesas com fornecedores, de despesas administrativas ou ainda o valor da comissão retida, o que era essencial para que se pudesse computar os respectivos valores no importe a ser restituído à autora. Vale lembrar que cabia à ré comprovar tal fato em juízo, em razão da inveesão do ônus da prova. Assim, razoável que se aplique na hipótese apenas a multa prevista na cláusula 6.1.3 que deve ser calculada no valor total deste pacote, na razão de 20%. Assim, a multa totaliza R$ 985,20 e há de ser descontada do valor pago pela autora. A autora, embora tenho dito em audiencia que pagou 5 parcelas, comprovou nos autos apenas o pagamento de 03 das parcelas deste pacote (fls. 09/11), o que totaliza R$ 1.860,47. Deste valor, deve-se deduzir o importe de R$ 985,20 a título de multa, o que resulta em R$ 875,27. Este é o valor a ser devolvido à autora. No tocante às demais parcelas, elas serão declaradas inexigíveis. Quanto à indenização por danos morais, reputo-a devida, já que a empresa não poderia ter se omitido quanto à devolução de valores desde logo, sobretudo porque assim prevê o contrato. Ademais, não se justifica nos autos a cobrança de multa tão elevada neste caso, ou seja, segundo a representante da ré, quase 60% do valor do pacite, multa esta que tornou inviável as negociações com esta autora, fato que certamente determinou que houvesse ainda mais atrasos para a devolução pretendida. Assim, reconheço o cabimento da indenização por danos morais em razão dos transtornos respectivos e arbitro-a no importe de R$ 2.000,00, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato e inexigíveis as parcelas no valor de R$ 615,75, o que inclui as parcelas vencidas e não pagas e as parcelas vincendas, condenando a ré a se abster de cobrá-las da autora, sob pena de multa que fixo no dobro de cada uma delas a ser exigida a partir dessa sentença. Condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 875,25, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o vencimento da primeira parcela (janeiro de 2013) da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
