

SENTENÇA

Processo nº:0006200-40.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bull Motocicletas Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

BULL MOTOCICLETAS LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de cobrança, com pedido de rescisão contratual, cumulada com pretensão indenizatória de danos morais, contra TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que celebrou contrato com a Requerida, por meio do qual adquiriu habilitação de cinco linhas de telefonia móvel, devidamente acompanhadas de aparelhos Iphone e LG, bem como de uma linha de telefonia fixa, além de internet banda larga, tudo sob o custo mensal de R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais). Salienta que recebeu os aparelhos e chips sem qualquer tipo de orientação ou informação de uso, exceto em relação à linha fixa. Ocorre que, recebeu a fatura relativa ao mês de junho de 2010 no valor de R$ 1.159,92 (mil cento e cinqüenta e nove reais e noventa e dois centavos), montante bem superior ao que havia sido contratado. Entrou em contato com o setor de reclamações da Requerida, inclusive através de notificação extrajudicial, comunicando o engano, mas não obteve sucesso em obter a retificação do débito cobrado. Como prevenção, em outubro de 2010, bloqueou as sete linhas telefônicas para que novas mensalidades não fossem cobradas. Contudo, a Requerida realizou a cobrança dos outros meses, ainda de maneira incorreta. Diante disso, requer que sejam declarados inexigíveis os débitos cobrados a partir do mês de junho de 2010, bem como que o contrato seja rescindido com a devida devolução dos aparelhos telefônicos e chips. Sustenta que toda a carga de problemas decorrentes dos erros da Requerida, acrescido da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes, determinaram danos morais, passíveis de serem indenizados. Requer a condenação da Requerida no pagamento de ressarcimento referente aos danos morais suportados pelas cobranças indevidas, pela falta de informações prestadas para a correta utilização dos produtos e pela indevida inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção de crédito. Juntou documentos.
Em decisão, fls.163-164, foi deferida a tutela de urgência, para o fim de impedir a inscrição do nome da Autora em cadastros de inadimplentes de público acesso.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 179-199, na qual afirma, inicialmente, não se tratar de relação de consumo, pois a Requerente não é destinatária final do produto, mas o utiliza com o escopo de complementar sua atividade comercial. Portanto, não se aplicam as regras próprias incidentes sobre relações de consumo. Sustenta, ainda, não ter recebido qualquer questionamento das cobranças realizadas nas referidas faturas, restando ativadas as cobranças durante o período em que houve utilização dos serviços de telefonia. Assim, natural que tenha iniciado os procedimentos regulares de cobrança em caso de inadimplemento, uma vez que não cometeu ato ilícito algum. Sustenta a regularidade dos valores cobrados, os quais corresponderiam ao consumo efetivamente registrado. Assinala, neste passo, que a Autora rescindiu unilateralmente o contrato, de modo que incide multa contratualmente prevista. Nega, por fim, a ocorrência de dano moral passível de indenização. Subsidiariamente, pede moderação na fixação do valor devido. Juntou documentos.
A Requerente apresentou réplica, às fls. 280-291.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, nos termos em que lançada, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar nem nulidade a sanar, passa-se ao julgamento do mérito da causa posta.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de reparação por lesão moral, na qual a Autora afirma ter celebrado contrato de telefonia fixa e móvel, bem como de fornecimento de serviços de internet. Afirma, porém, que o boleto de cobrança do mês de junho de 2010 veio com um valor bem acima do valor acordo contratualmente. Além disso, sustenta que após seu pedido de cancelamento, sobrevieram boletos de cobrança indevidos. Pede então a condenação da Requerida em reparar os danos morais experimentados, bem como declarar a inexistência dos débitos indevidos, com a devida retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes.
Em defesa, aduz a Ré que prestou adequadamente o serviço de telefonia, e que os valores cobrados são devidos. Além disso, afirma não ter recebido pedido de cancelamento da linha, bem como exerceu seu direito de credora ao dar seguimento aos procedimentos de cobrança. Ainda, assinala a Requerida, não se tratar de relação de consumo, pois a Autora não é destinatária final do produto.
Observo, de inicio, tratar-se de legítima relação de consumo a que foi estabelecida entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor. Com acerto, a Ré fornece serviços de telefonia e a Autora contratou a aquisição de serviços a Ré para sua utilização direita. Do fato de se tratar de pessoa jurídica, de natureza societária, não se pode extrair, simplesmente, que não pode ser consumidora. Aqui, não há dúvidas, é consumidora final dos serviços prestados pela Ré e ingressa na relação em situação de hipossuficiência técnica, pois seu fim social não tem nenhuma relação com telefonia e internet. Presumível que não detenha conhecimento técnico sobre os serviços prestados.
Incidem, portanto, as regras próprias de regência das relações de consumo.
Da análise dos autos, verifica-se, de início, total verossimilhança na alegação da Autora, no sentido de que celebrou contrato e que confiou que gozava das vantagens de determinado plano, mas que foi surpreendida com cobrança de valor bem superior ao que imaginava ser devido. Destaca que não recebeu informação adequada, o que determinou o problema aqui noticiado. A falha é da Ré, que tinha o dever de bem esclarecer sobre o funcionamento do plano contratado, mas não o fez de modo adequado.
A Autora apresentou prova de que foi celebrado o contrato de prestação telefônica, incluindo nele cinco linhas de telefonia móvel, uma de telefonia fixa e uma de serviço de internet, além de cinco aparelhos de telefonia móvel (celulares) que seriam amortizados em prestações incluídas no valor da mensalidade, totalizando R$ 490,00(quatrocentos e noventa reais) mensais. É o que se extrai do exame dos documentos apresentados, inclusive o resumo do plano formulado entre o Requerente e a Requerida (fls. 32).
A partir da alegação de cobrança indevida da Requerente, deveria a Requerida apresentar documentação farta e suficiente demonstrando o que afirmou em defesa: que o valor cobrado foi conseqüência do devido uso das linhas telefônicas, junto com a parcela da amortização dos aparelhos telefônicos, e que sua cobrança se consubstancia em exercício do seu regular direito de credora. Mais do que isso, deveria comprovar que o contratado não é o que esperava a Autora e, mais do que isso, que no ato da contratação a Autora foi satisfatoriamente esclarecida dos termos em que vigoraria o pacto assinado.
E o que se verifica é que a Requerida não se desincumbiu deste ônus.
Com acerto, não se consegue, efetivamente, a partir da documentação apresentada, afirmar que o plano contratado não é o que noticiado pela Autora e que o valor consumido poderia ser cobrado na forma como o foi. A Autora alega que contratou plano ilimitado e que houve confusão e falta de informação por parte da Requerida.
A Ré, de seu lado, fornecedora dos serviços, não comprovou, de jeito nenhum, os valores efetivamente contratados e, mais ainda, não fez nenhuma prova de ter prestado esclarecimentos adequados acerca do custo real dos serviços que seriam (e foram) prestados.
Sobreleva notar, ainda, que foi comprovado nos autos o pedido de cancelamento de todas as linhas telefônicas inclusas no plano, conforme documento de fls. 215, em razão de suposta falha da Requerida.
A partir destes fatos, o que se extrai é que não pode prevalecer o valor pretendido pela Requerida, pois não há prova de que não incida plano ilimitado, conforme pretendido pela Autora e, mais ainda, não há prova de que, se outro modelo de cobrança deveria incidir, tenha havido satisfatório esclarecimento sobre isto à Autora consumidora dos serviços prestados pela Requerida.
Desta forma, extrai-se como consequência imediata que a rescisão do contrato foi decorrência de falha da própria Requerida, que cobrou indevidamente valores em excesso, bem como de que os valores cobrados são indevidos, sendo de rigor o reconhecimento de sua inexigibilidade. 
Demais disto, por não ter feito prova que a cobrança era devida, presume-se correta a alegação da Requerente, e responde a Requerida pelos prejuízos de ordem moral que causou. E de fato verifica-se que houve prejuízo de ordem moral suportado pela Requerente. A cobrança indevida e a impossibilidade de continuidade no recebimento dos serviços de telefonia, em meus sentir, se consubstancia em dissabor extremado, muito superior àqueles próprios cdo quotidiano moderno, que deve ser tolerado por todos.
Isso porque, celebrado o contrato, é direito da Autora o de somente ser cobrado de modo correto, dentro das expectativas criadas na fixação do contrato, bem como de poder contar com o serviço regular de telefonia. Ante a conduta indevida da Requerida, teve que cancelar serviço relevante para o dia a dia da Autora, em suas atividades regulares, a determinara  inequívoca ocorrência de dano moral, passível de ser indenizado.
Verifico, assim, que a dor moral da Requerente encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97). 
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira dessa afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para a satisfação do dano moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo o sentido de que, não se leva em conta, para fins de fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, á satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência dos débitos cobrados indevidamente, bem com sua inexigibilidade, condenar a Requerida no dever de ressarcir a Requerente dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dez mil reais, e realizar nova cobrança referente aos meses de julho, agosto, setembro e outubro conforme o estabelecido no plano de telefonia, cuja mensalidade é de R$ 490,00(quatrocentos e noventa reais)

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito excedente àquele previamente acordado pela Requerente, bem como a inexigibilidade de valores posteriores ao vigésimo dia do mês de outubro de 2010. CONDENO, ainda, a Requerida no pagamento, em favor da Requerente, da quantia de dez mil reais, a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirão juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará a Requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe de 15% sobre o valor total da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2012.
