

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  24 de outubro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0006825-50.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Umberto José Tonon
Requerido (a):Banco Triângulo S/A

 VISTOS ETC.

UMBERTO JOSÉ TONON, qualificado nos autos, move a presente ação declaratória de inexistência de débitos com antecipação de tutela e condenação em danos morais contra BANCO TRIANGULO S/A, também qualificado, alegando que em meados do mês de agosto de 2010 viu-se impossibilitado de efetuar o financiamento para compra de um eletrodoméstico, por constar restrições em seu CPF. Surpreso com o fato solicitou certidões junto ao SPC e Serasa, nas quais constava que além do banco réu, outras empresas haviam incluído seu nome no sistema dos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que terceiro de má-fé, utilizando-se de seus dados  e documentos de forma ilícita, teria realizado compras e crediários. Diz que não realizou nenhuma compra e nem reconhece quaisquer das dívidas realizadas em seu nome. Informa que buscando preservar seus direitos dirigiu-se até uma delegacia realizando um boletim de ocorrência. Assevera que a inclusão de seu nome no rol das pessoas inadimplentes já afeta sua vida pessoal, limitando sua vontade de realizar qualquer negociação na qual tenha que vir a se submeter a consultas em seu CPF. Requereu a aplicação do Código de Defesa do consumidor e a concessão da tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou a indenização por danos morais no montante de sessenta salários mínimos. Pugnou pela procedência da ação declarando-se a inexistência do débito de R$ 352,66 junto ao réu, confirmando-se ao final a tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 13/23). Foi deferida a tutela antecipada e concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 24).
O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que procedeu à liberação do cartão de crédito, haja vista a regularidade dos documentos apresentados, tendo agido com todas as precauções necessárias, não podendo responder pela atitude fraudulenta de terceiros. Entende ser aplicável a súmula 385 do STJ que enuncia não ser cabível a indenização por dano moral da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, quando preexistente legítima inscrição, como no caso dos autos. Disse não restar demonstrada qualquer atitude culposa ou responsabilidade, não havendo que se falar em indenização. Por fim, alegou que há de existir efetiva congruência entre o dano e o pedido de indenização, não podendo este representar enriquecimento ao seu titular, sendo excessivo o valor pleiteado.  Pugnou pela improcedência da ação (fls.38/45). Juntou documentos a fls. 27/40.
Réplica a fls. 70/73.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, foi neste sentido a manifestação do réu (fls. 78), tendo o autor limitado-se a pleitear a inversão do ônus da prova (fls. 76/77).
Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. inexigibilidade do débito.
A ação deve ser julgada procedente.
O autor alegou que foi surpreendido por negativação em seu nome referente a débitos com cartão de crédito emitido pelo banco réu, realizado com a utilização de seus documentos e  dados pessoais. 
Os fatos alegados na petição inicial encontraram amparo nos documentos apresentados pelo autor e, além disso, não foram contrariados, de forma específica, pelo réu.
O réu responde, de forma objetiva, pelos danos morais decorrentes de inscrição indevida no cadastro de proteção ao crédito oriunda de abertura de conta corrente com documentos falsos. 
A propósito, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
I. O protesto indevido dos títulos é gerador de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos falsificados e para tanto utilizados por terceiro. II. Indenização reduzida para adequação à proporcionalidade da lesão. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido (Recurso Especial n. º 967.772/SP, 4. ª Turma, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 23.06.2008).
CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO EM SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FALSOS. RESPONSABILIADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. PECULARIADADES DO CASO (Recurso Especial n. º 964.055/RS, 4. ª Turma, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 26.11.2007, página 213, Nota: indenização por dano moral reduzida para R$ 5.000,00).
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS FALSOS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO (Recurso Especial n. º 708.645/RO, 4. ª Turma, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005, página 289, Nota: indenização por dano moral reduzida para R$ 2.000,00).
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos. 2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 2. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (Recurso Especial n. º 651.203/PR, 4. ª Turma, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007, página 583, Nota: indenização por dano moral reduzida para R$ 5.000,00).
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem decidido no mesmo sentido:
Banco ? abertura de conta corrente ? documentos falsos ? inserção do nome da autora nos cadastros negativos do SPC/Serasa ? dever de diligência ? indenização pelo dano moral devida, não podendo a instituição bancária escusar-se sob o argumento de que a ação foi praticada por terceiro ? 'quantum' indenizatório, outrossim, arbitrado com parcimônia e em consonância com o grau de culpa e condições sócio/econômicas financeiras das partes. Apelos improvidos (Apelação n. º 467.879.4/1-00, 10. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador TESTA MARCHI, j. 16.12.2008, obs: indenização por dano moral arbitrada em R$ 5.000,00).
INDENIZAÇÃO ? Interesse em recorrer ? Dano moral ? Abertura de conta por terceiro em nome do autor ? Emissão de cheques falsos ? Inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes ? Responsabilidade objetiva do Banco ? Teoria do risco profissional ? Verba suficiente ? Recursos improvidos (Apelação n. º 7.305.804-1, 21. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador SILVEIRA PAULILO, j. 17.12.2008).
RESPONSABILIADE CIVIL ? Abertura de conta corrente por terceiro que se valeu de documentos extraviados do autor ? Negativação do nome do autor em órgão de proteção ao crédito ? Responsabilidade do banco oriunda do risco de sua atividade econômica ? Dano moral presumido ? Ação de indenização julgada improcedente ? Recurso provido, arbitrando-se a indenização no equivalente a 30 (trinta) salários mínimos (Apelação n. º 1.327.714-0, 16. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador WINDOR SANTOS, j. 04.11.2008).
DANO MORAL ? Inscrições indevidas em cadastros restritivos ? Uso de documentos pessoais falsos por terceiro para abertura de conta corrente ? Devolução de cheques por falta de pagamento ? Falsidade incontroversa ? Alegação do banco de ser também vítima do estelionatário ? Inadmissibilidade da escusa ? Inobservância da instituição financeira ao dever de conferência de dados de endereço, relação de emprego e consultas sobre a idoneidade do apresentante no ato da abertura da conta ? Culpa da instituição bancária caracterizada ? Dano moral caracterizado pela prova das inscrições indevidas e responsabilidade do banco em indenizar pelos constrangimentos óbvios ? Verba indenizatória fixada em quantia razoável ? Indenização expressa em moeda corrente, quantificada em R$ 13.000,00 ? Declaratória procedente ? Recurso do banco improvido (Apelação n. º 7.004.377-9, 19. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador RICARDO NEGRÃO, j. 10.11.2008).
Da mesma forma e pelos mesmos motivos acima, incumbia ao réu demonstrar que a assinatura e os documentos apresentados não eram falsos, fato que não restou configurado.
 Não há falar em aplicação da súmula 385 do STJ como pretendido pelo réu, porquanto, conforme mencionado na exordial, todas os apontamentos existentes no nome do autor (fls. 19), estão sendo questionados em juízo, por terem sido efetuados com base em débitos realizados com o uso de documentos pessoais falsos (fls. 62/66).
 O valor pleiteado pelo autor a título de dano moral, porém, é muito elevado e, se acolhido, provocaria enriquecimento indevido. Atento aos danos sofridos, a situação socioeconômica das partes e a repercussão do fato na sociedade, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00, atualizados monetariamente desde esta data. Incide, aqui, a Súmula do STJ, a de n.º 362:
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito descrito na inicial e para condenar o réu a indenizar o autor, por danos morais, na importância de 5.000,00 (cinco mil reais) corrigidos a partir da presente data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça  com juros legais a partir da citação. Condeno o réu ainda a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 10 % do débito atualizado.Por fim, torno definitiva a tutela concedida a fls. 24.  Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
PRIC.
São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
