

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006961-82.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Geovar de Sena Oliveira e Joacelio de Sena Oliveira
Réu(é)s:Ana Lídia da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Raquel Prudêncio Oliveira, OAB/SP nº 294876.
Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Fernando Siro, OAB/SP nº 263197.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)dos autores.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) ré: Sra. Sueli de Fátima Pereira Rosa, RG 16.834.792-1
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sr. Matias dos Santos Ribeiro, RG 6.639.360-7
d)do(a) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a) ré: Sra Gesilda Santana Ferreira da Silva, RG 20.532.840-4

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo aos autores os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.
Alegam os autores que sofreram dano moral passível de reparação, porque foram ofendidos pela ré, que estava insatisfeita com a contratação do autor Joacelio como zelador do condomínio, tendo dito na presença de outros moradores que eles eram ?um bando de passa fome do nordeste que vieram tirar o emprego dos outros?. Disseram ainda que a ré passou de porta em porta difamando-os.
Do conjunto probatório constante dos autos não se depreende que os autores tenham sido ofendidos pela ré.
Com efeito, as testemunhas ouvidas durante a audiência de instrução e julgamento disseram que houve uma discussão entre a advogada dos autores, síndica do condomínio, e a ré, mas não presenciaram as alegadas ofensas.
O autor Geovar declarou que a ré os ofendeu, quando se referiu a eles como nordestinos que vieram tirar emprego dos outros, mas o autor Joacelio não ouviu ofensas e disse que não se sentiu ofendido quando a ré entrou no apartamento do zelador.
Assim, não houve comprovação de ofensa que poderia fazer emergir o dever de indenizar.
O que poderia ensejar um constrangimento por parte do segundo requerente seria a entrada da ré na casa da zeladoria, que, conforme depoimentos das testemunhas, se destina aos funcionários e que não é de livre acesso dos moradores, mas o próprio autor Joacelio disse que não se sentiu ofendido com a presença da ré na casa do zelador.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a eles, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fizeram.
Não comprovado que os autores tenham sofrido abalo capaz de gerar indenização por dano moral, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado
