

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 13 de maio de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006826-35.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Meyer-ME
Requerido:José Roberto Gaspar de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
DANIEL MEYER - ME ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM DANO MORAL PELO RITO SUMÁRIO contra JOSÉ ROBERTO GASPAR DE OLIVEIRA e JR GASPAR DE OLIVEIRA - ME, todos qualificados nos autos.  
A empresa autora ponderou, em suma, que: a) em 04/10/2010, após constatar que o veículo descrito a fls. 03 estava livre de quaisquer ônus, comprou à vista o veículo descrito a fls. 03 da ré JR Gaspar de Oliveira ? ME; b) em 08/10/2010 (quatro dias depois), vendeu o veículo para o Sr. Rafael Pereira dos Santos; c) no momento da transferência de propriedade ao comprador, foi realizada nova pesquisa, e constatada a existência de multas relativas a infrações cometidas nos meses de agosto e setembro de 2010, ou seja, anteriores à aquisição do veículo por parte da autora; d) com a intenção de preservar sua venda, pagou os débitos que competiam à ré, totalizando R$ 1.489,08. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, com a condenação dos réus a pagar o valor de R$ 1.489,08, além de danos morais, e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 08/32.
A decisão a fls. 33 determinou o processamento do feito pelo rito ordinário. 
Devidamente citados a fls. 58, os réus deixaram de ofertar contestação no prazo legal (fls. 59).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com dano moral movida pela autora em face dos réus. 
O pedido da autora é lícito e possível.
Ante a revelia dos réus, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, acarretando as consequências jurídicas apontadas na exordial. Ademais, tais fatos são verossímeis e prestigiados pelas provas documentais acostadas nos autos.
Desta feita, os valores pagos pela autora à título de multas, devidamente relacionados a fls. 27, e totalizando a monta de R$ 1.489,08, deverão ser ressarcidos pelos réus. 
Incabível o pleito de condenação dos réus a pagar indenização por dano moral, tendo em vista a não demonstração de ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica autora. Neste sentido: 
AÇÃO INDENIZATÓRIA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO. Defeito na prestação do serviço evidenciado. Responsabilidade da concessionária incumbida da manutenção da rede externa - Obrigação de restituir os valores pagos pelo autor relativamente a serviço do qual não pôde usufruir. DANO MORAL INOCORRENTE. Pessoa jurídica que está sujeita a dano moral, porém não da mesma forma que a pessoa física. Agastamento decorrente das enfastiantes tentativas de resolução do problema que afetam as pessoas físicas, mas não as jurídicas, a quem a noção de dano moral deve ser vista sob o ponto de vista da mácula à honra objetiva, à reputação, situação que não transpareceu no caso em exame. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0043162-52.2011.8.26.0554. Relator(a): Reinaldo Caldas. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 08/05/2013)
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior. Curso de Direito Processual Civil. Editora: Forense, 36ª. edição, pg. 373).
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para o fim de condenar os réus a pagar à autora os valores relacionados a fls. 27, totalizando a importância de R$ 1.489,08, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de 1% ao mês a partir do ajuizamento da ação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação dos réus a pagar indenização por danos morais.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil). 
P. R. I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
