

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006818-74.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marli Ferreira de Souza
Requerido:LOJAS FENICIA LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Falece interesse de agir quanto à entrega de contrato de financiamento e da nota fiscal, por não se vislumbrar qualquer utilidade para a autora com tais medidas, uma vez que os negócios a que se referem não estão sendo questionados.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 17) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 18). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne à entrega de produto diverso do adquirido pela autora, não sendo afastados por nenhum elemento contido nos autos.
Quanto aos danos morais afirmados, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que a autora suportou por ter ficado sem poder utilizar o equipamento adquirido, além de não lhe ter sido dispensada a devida atenção pela via administrativa, denotando-se o descaso com que a ré tratou a situação de sua cliente, tendo, inclusive, descumprido a promessa de troca formulada naquele momento (fls. 14), situação capaz de violar a dignidade desta enquanto consumidora.
No concernente ao valor, tendo em conta a necessidade de repressão e prevenção da conduta ilícita, mostra-se razoável o montante correspondente ao preço do produto, tendo em conta o maior grau de descaso demonstrado pela ré, ao descumprir a promessa feita na via administrativa, bem como sua capacidade econômica..

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARLI FERREIRA DE SOUZA contra LOJAS FENICIA LTDA, para condenar a ré a substituir o produto entregue com as especificações erradas por um conjunto estofado Genova, dois e três lugares, tecido liso, na cor caramelo, com todas as especificações e características indicadas pela autora quando da realização da compra, no prazo de 10 dias, computados da intimação desta, sob pena de incidir em multa que fixo em R$ 3.000,00, bem como sofrer o perdimento do sofá que fora entregue, sanções que, em caso de incidência,a qual terão caráter substitutivo das obrigações de fazer em questão.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 2.342,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Julgo, ainda, extinto sem resolução do mérito o processo no que tange aos pedidos de entrega de cópia do contrato de financiamento e de nota fiscal, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
