

SENTENÇA

Processo nº:0006949-05.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ambrozina Costa
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  - ELETRICIDADE DE SÃO PAULO

CONCLUSÃO
Em 04/10/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Tratam os autos de ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por AMBROZINA COSTA contra ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, sustentando em síntese que ao tentar efetuar compra de um produto, surpreendeu-se com a informação de que seus dados se encontravam nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que procurou informações e tomou conhecimento de que se trata de débito oriundo do contrato 00294133 de 20/10/2011. Alega que colocou a conta relativa aos serviços prestados pela ré em sua residência no débito automático e que desconhece referido contrato. Pugna pela declaração de inexigibilidade e condenação da ré ao pagamento de danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 06/12).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 22).
 Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 27/43), sustentando em síntese que o contrato que originou o débito refere-se à instalação no imóvel av. dos Sertanistas, nº. 172, São Paulo e que os serviços deixaram de ser prestados a pedido da autora. Alega que a autora não fez prova de que reside no endereço das faturas que se encontram em débito automático. Aduz que não houve ato ilícito, já que há débito e a inserção dos dados é regular, e, portanto, não restou configurado o dano moral. Alega, ainda, que a indenização pleiteada é excessiva. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado (fls. 58).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, colheu-se o depoimento pessoal da autora. As partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, os pedidos são procedentes em parte.
Muito embora sustente a ré regularidade da cobrança em virtude do inadimplemento da autora, isto não ocorreu. 
A autora fez prova de que reside na rua Pires Delgado, nº. 140 desde, pelo menos, outubro de 2010, fazendo prova ainda que as faturas se encontram em débito automático junto a conta vinculada ao BANCO ITAÚ S/A.
De outro lado, muito embora argumente a ré que a autora não fez prova de que residiria apenas naquele imóvel, seria despropositado exigir da autora prova negativa, de que não reside na av. dos Sertanistas como sustentado pela ré.
Ressalta-se, ademais, que a presente relação entabulada é evidentemente de consumo, havendo verossimilhança das alegações, ante a comprovação de que as faturas da residência da autora estão sendo debitadas mensalmente de sua conta junto ao BANCO ITAÚ (fls. 78/83, 88, 90/95), de modo que de rigor a inversão do ônus da prova.
Caberia, pois, à requerida fazer prova da regularidade da sua conduta, ou seja, de que o débito foi contraído de fato pela requerente. Poderia juntar aos autos provas de que a autora foi quem de fato pleiteou a instalação dos serviços, bem como juntar cópias dos documentos que assegurassem que a ré verificou a regularidade e só assim procedeu à instalação. Não o fez, imprimiu somente a tela de seu sistema, deixando de provar sequer se foi de fato a autora quem celebrou contrato de prestação de serviços. 
E, saliente-se, não têm sido raras as hipóteses em que terceiros de má-fé agem em nome de pessoas de bem, contraindo obrigações em seus nomes, causando-lhes, pois, prejuízos. Desta forma, caberia à ré acautelar-se, mantendo sistema seguro e eficaz de modo a evitar prejuízos a pessoas como a requerente.
Restou incontroverso, pois, que houve falha de sinal. 
Houve falha no sistema da ré e quem deve arcar é o consumidor? Evidente que a conduta da requerida encontra-se em desconformidade com os ditames do Código de Defesa do Consumidor. 
Vê-se, pois, que de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, eis que comprovada a quitação.
De outro lado, este débito culminou na inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, o que lhe causou evidente abalo ao crédito.
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Ademais, prescindível a prova do constrangimento. Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Todavia, a pretensão do autor no tocante ao quantum pleiteado não prospera.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 9.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos para DECLARAR a inexigibilidade do débito decorrente do contrato nº. b-1110-002924133 e para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 9.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devido desde esta decisão. Extingo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Diante do perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, concedo à antecipação de tutela pleiteada na inicial, considerando-se que a autora fez prova de que reside há pelo menos dois anos no imóvel e que há pagamento por meio de débito automático dos serviços prestados naquele local pela ré. Oficie-se ao SCPC e à SERASA para que suspenda os efeitos da inserção procedida pela ré em relação ao contrato b-1110-002924133. Cumpra-se com urgência. 
Há sucumbência mínima da autora, eis que acolhidos ambos os pedidos. Condeno, pois, a ré ao pagamento das custas e dos honorários do autor, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de outubro de 2012.
