

SENTENÇA

Processo nº:0006781-25.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoImpugnação Ao Cumprimento de Sentença - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Btx Serviços S/c Ltda
Impugnado:Zm Projetos S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

BTX SERVIÇOS S.C. LTDA. opôs impugnação à execução de título judicial que lhes move ZM PROJETOS S.C. LTDA., alegando em síntese: a) a penhora é nula, porque o advogado do executado renunciara e o despacho determinou que o advogado observasse o prazo do artigo 45 do Código de Processo Civil. Pretende  a anulação da penhora. 

O embargado ofereceu resposta (fls. 111/117), alegando em síntese que o despacho é regular, pois há outros procuradores da executada..  

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. 


O mérito da impugnação refere-se ao erro no despacho que determinou que o advogado renunciante observasse o disposto no artigo 45 do Código de Processo Civil. Contra ele deveria ter sido interposto agravo, e não impugnação, já que essa não é matéria que se subsuma a nenhuma das hipóteses enunciadas no artigo 475-L do Código de Processo Civil. Preclusa a questão, já que não atacada pela via adequada, a execução é regular, mesmo porque ela prosseguiria à revelia do executado, nos termos da legislação de regência. Não há má-fé, mas erro crasso, o que não dá ensejo à condenação por desvio de conduta processual.


Em face do exposto, REJEITO a presente impugnação à execução de título judicial oposta por BTX SERVIÇOS S.C. LTDA. à execução de título judicial que lhe move ZM PROJETOS S.C. LTDA..

Prossiga-se de imediato na execução, lá juntando-se cópia desta.

P. R. I.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
