

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006706-32.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celina Custodio Divino
Requerido:Banco Bradesco e outro


Aos 26 de março de 2012 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora acompanhada da Dra. Eliete Pereira, OAB/SP. 148.638, a preposta do Banco, Sra. Ana Clara Damaceno Pereira, RG. 33.386.720-8, acompanhada do Adv. Lindomar José de Souza Junior, OAB/SP. 265.136, que junta carta de preposição, o preposto da Net, Cleiton Santos de Luna, RG. 32.220.230, acompanhado da advogada, Adriana Cicutto Mortarello, OAB/SP. 179.690, que junta carta de preposição e substabelecimento. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou aceita com relação à Net, nos seguintes termos: Para colocar fim à presente demanda, a Net dá por nulo o contrato com ela celebrado com utilização dos dados da autora, com serviços instalados no Rio de Janeiro, bem como por inexigíveis frente à autor a quaisquer valores atrelados a tal contrato. Por mera liberalidade, a Net pagará à autora a importância de R$1.000,00 em uma única parcela com vencimento em 16 de abril pf.  O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome da patrona da autora, CPF. 125.367.158-33, junto ao BANCO ITAÚ S/A, agência 0525, conta corrente nº 07349-0,  valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência de qualquer das parcelas, haverá vencimento antecipado daquelas eventualmente em aberto, incidindo sobre o saldo devedor multa de 10%, juros de 1% ao mês e correção monetária, a contar do inadimplemento.  Com esta acordo, a autora nada mais têm a reclamar contra a NET.  O Banco Bradesco não veio com qualquer proposta de acordo e reiterou os termos da contestação de fls. 30 e seguintes.  A autora informa que os descontos ocorreram até 25 de julho de 2010, conforme extrato que apresenta e do qual é dado ciência ao Bradesco. Insiste na cobrança da multa e nos demais pedidos constantes da inicial, tendo em vista todo o descaso do Banco para consigo. A autora afirma que houve noticia de que o Banco agravou da decisão de fls. 09, mas que o agravo já teve julgamento desfavorável ao Banco, conforme documentos que apresenta. Pela MM. Juíza foi dito que não havia por parte do Banco qualquer noticia da existencia do Agravo o que, de qualquer forma, considerando os documentos juntados, entende não haver óbice para o  julgamento do feito. Considerando que as partes disseram não ter outras provas a produzir, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução, passando a proferir sentença nos seguintes termos: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram aa autora e a co-ré NET TV - Globo Cabo Net nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito em relação à NET TV  Globo Cabo NET, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Com relação ao Banco Bradesco, a ação é PROCEDENTE. Em primeiro lugar, observo que a contestação apresentada pelo Banco não guarda qualquer relação com os fatos tratados na inicial, chegando o Banco a enfatizar que os débitos decorreram de um empréstimo contratado com o Banco (fls. 31), o que revela a total desorganização e descaso do Banco para com a  autora. Assim, tenho o Banco como confesso com relação à matéria trazida nos autos e, ainda que assim não fosse, a ação seria, de qualquer forma, PROCEDENTE. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.  As alegações da autora, já desde o ínicio, gozam de verossimilhança,, visto que o contrato foi celebrado com a Net do Rio de Janeiro e a autora reside no estado de São Paulo. Ademais, a autora é hipossuficiência frente ao réu, razão pela qual a inversão do ônus da prova é de rigor, nos termos do artigo 6º inc. VIII do CDC.. Ocorre que o Banco não trouxe qualquer prova de que foi a autora quem autorizou o débito automático das faturas do contrato feito de forma fraudulenta com a NET, evidenciando-se, pois, também a fraude de que foi vitima a autora com relação ao Banco, que, evidentemente, falhou na prestação do serviço à correntista, deixando de oferecer a segurança que era de se esperar. Assim, o Banco responde pelos danos causados à autora, na forma do art. 14º, do CDC..  E os prejuízos da autora foram de ordem material e de ordem moral. De ordem material porque, conforme fls. 05, 75/80 e documento juntado nesta data, a autora sofreu por 07 meses os descontos indevidos em sua conta, num total de R$ 905,63, valor este que, a teor no disposto no art. 42º,  parágrafo único, do CDC., deve ser devolvido em dobro à autora, visto que inescusável o erro do Banco, que sequer teve elementos para contestar adequadamente a ação. Também de rigor a condenação do Banco a pagar à autora indenização por danos morais, na forma do art. 17, combinado com art. 14 do CDC., Afinal, não se pode olvidar de todo o desgaste psicológico da autora ao ver por meses sua conta violada com débitos indevidos e do nervoso e aflição enfrentados pela autora ao longo de 07 meses, tempo dos descontos, sem contar o desgaste de ter que enfrentar uma ação judicial. Atenta à conduta do réu, extensão dos danos enfrentados pela autora, capacidade econômica do réu, necessidade de que o valor cumpra a sua função pedagógica para este e compensatória para a autora e já descontando os R$1.000,00 que a autora estará recebendo da NET em função do acordo com esta firmado,  fixo o valor da indenização por danos morais a ser pago pelo Banco em R$4.000,00. Por fim, considerando que o Banco foi intimado a cessar os descontos em 30 de abril de 2011 (fls. 26) e, ainda assim, procedeu a descontos em maio, junho e julho de 2010, aplico-lhe multa de R$300,00, deixando de aplicar a multa na forma cominada a fls. 09, por entender que, nesses casos, a multa é por desconto, e não diária, por uma questão lógica e também para não ser desproporcional ao dano sofrido. Ante o exposto, com relação ao Bradesco, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto  o feito, com apreciação do mérito, para determinar ao Banco que cesse em definitivo qualquer desconto na conta da autora (conta poupança 10011267-8, agência 0088) em favor da NET, sob pena de pagamento de multa de R$100,00 por desconto e de ter que devolver em dobro as importâncias eventaulmente descontadas. Condeno o Banco a devolver à autor a a importância de R$905,63 em dobro, no total de R$1811,26, com acréscimo de correção monetária a partri dos descontos feitos de janeiro a julho de 2010, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno também o Basnco a pagar a autora indenização por danos morais, no valor de R$4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao Mês, a partir da data da sentença. Condeno o Banco ao pagamento de multa de R$300,00, em virtude dos descontos feitos em maio, junho e julho de 2010, devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir de março de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao Mês, a partir da data da sentença.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A)Bradesco:

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A) Net TV:
