

SENTENÇA

Processo nº:0006857-07.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Antonio de Souza
Requerido:Estapostes Transportes Rodoviários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

.                        Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
No mérito, contudo, a ação deve ser julgada improcedente por falta de provas.
                          Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em nao ter visto o autor ingressar em sua pista, colidindo na lateral esquerda de seu veículo.
            Com efeito, as partes apresentam versões opostas: o autor alega sinalizou a entrada na pista do meio em que estava o autor, nao tendo sido dada a devida passagem e o réu, por sua vez, afirma que, na verdade, o autor tentou uma ultrapassagem pela direita,  que é vedado pela legislação de transito.

A versão do autor e a versão do réu são plausíveis. Nota-se, ainda, que não há contradição com o boletim de ocorrência, onde ambos sustentaram a mesma posição.

                        Logo, havendo dúvidas sobre quem está faltando com a verdade, é de rigor a aplicação do artigo 333, I, do CPC, sendo o ônus da prova do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 22 de março de 2011.
