

SENTENÇA

Processo nº:016.10.006849-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:IVO PAZ FOLHA
Requerido:TRANSPORTES NELY LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos.
Relatório dispensado pelo art. 38 da Lei 9.099/95. 
Passo a fundamentar e decidir.
Trata-se de ação em que o autor busca indenização por danos materiais e morais. Narra o requerente que contratou o transporte de ida e volta da sua motocicleta para a cidade de Porto Alegre, sendo que na data da devolução da motocicleta na transportadora, não havia ninguém para recebê-la, o que causou prejuízos de ordem material e moral, pois teve que conduzir pessoalmente a motocicleta de volta para cidade de São Paulo. 
A ação deve ser julgada procedente em parte. 
A princípio consigno que a relação entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, eis que claramente trata-se de uma relação de consumo. 
Restou incontroverso no feito, a contratação do transporte da motocicleta do autor ida/volta da cidade de Porto Alegre. 
A falha na prestação do serviço também é certa. 
O autor comprovou nos autos de forma satisfatória que a data do retorno era no dia 10/01/09, quando então as motocicletas seriam entregues na transportadora requerida.
Tal fato comprovou-se através da oitiva das testemunhas ouvidas como informante, bem como pelo próprio planejamento da viagem com data de retorno para o dia 10. 
Assim, a responsabilidade objetiva pelo evento não foi afastada com comprovação de caso fortuito ou de força maior, pela requerida. 
Caracterizada a má prestação dos serviços de transporte, a teor do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor que profere: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Não há impugnação específica quanto aos valores postulados a título de danos materiais, tornando-se então incontroversos. 
Quanto aos danos morais, estes não estão caracterizados. 
A princípio deve-se consignar que o requerido não é responsável pelas conseqüências advindas da decisão do autor em conduzir sua motocicleta de volta à cidade de São Paulo. Evidente que todos os transtornos sofridos pelo autor decorrem diretamente da decisão de retornar no mesmo dia para São Paulo, dirigindo sua motocicleta.
Neste caso, a falha na prestação do serviço pelo requerido é causa indireta, e este só poderá responder por danos decorrentes diretamente da má prestação dos seus serviços. 
Assim sendo as justificativas utilizadas pelo recorrente para sustentar o cabimento do dano moral traduzem, na realidade, meros aborrecimentos.
A falha na prestação de serviços faz parte da vida em sociedade, decorridos daí certos aborrecimentos, os quais nem sempre importam em violação aos direitos da personalidade.
Nesse sentido o Enunciado 25 dos Juizados Especiais Cíveis do Estado de São Paulo:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte" 
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetivas ou subjetivas do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial e CONDENO o requerido ao pagamento ao autor do valor de R$ 558,26, à título de danos materiais, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) desde a citação . 
Sem condenação nos ônus de sucumbência, nos termos do art. 55 da Lei n. 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
