

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0006696-52.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marlene Aparecida Dias, CPF 103.409.898-58
Requerido:Banco do Brasil SA
Data da audiência:20/05/2014 às 14:15h



Aos 20 de maio de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada pelo pelo Dr. Osvaldo Lacerda da Costa, OAB/SP 301.991, que o assistiu como ad hoc. Compareceu o réu, por seu preposto, o Sr. Eduardo Cesar Guerretta, RG 18121203, acompanhado por seu advogado, o Dr. Marcio Canuto Vieira Junior, OAB/SP 242.634. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não houve juntada de contestação ou carta de preposição nos presentes autos. Houve apenas juntada de substabelecimento para Dr. Márcio Canuto, presente nesta oportunidade. Assim, impõe-se a aplicação dos efeitos da revelia, que a bem da verdade no caso concreto não altera em nada o julgado que se imporia com apresentação de defesa, uma vez que a autora comprova que já houve sentença no ano de 2011 em ação anterior anulando empréstimo cuja cobrança continua a ser feita até 2012. Assim, a cobrança indevida se equipara ao disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC, uma vez que objeto de declaração judicial anterior de nulidade, sendo certo que houve pela autora pagamento de F$ 2.623,56, conforme documento juntado com a inicial, o que autoriza a devolução do valor em dobro no total de R$ 5.247,12. Existe dano moral no caso concreto, pois a autora junta documento nas fls. 23 qeu dá noticia da cobrança do mesmo empréstimo já com envio para o SCPC e possível negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, observando-se que tudo já havia sido solucionado em demanda com sentença já transitada em julgado. Tão desmedida a conduta desidiosa do banco que excepcionalmente fixo a indenização no patamar pleiteado, ainda que não exista prova efetiva da inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, apenas em razão de haver descumprimento de decisão judicial já transitada em julgado. Assim, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 9.232,88. Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos condenando o réu no pagamento de R$ 5.247,12 a titulo de dano material, corrigidos desde cada desembolso e R$ 9.232,88, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Tendo em vista a noticia de inserção do nome da autora nos órgãos SCPC e SERASA, determino que o banco providencie a baixa, em relação ao contrato discutido na inicial, no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 3.000,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Ad hoc: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
