

SENTENÇA

Processo nº:0006850-44.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucas Souza Oliveira
Requerido:LP Serviços Gráficos S/S LTDA - EPP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






LUCAS SOUZA OLIVEIRA ajuizou o presente pedido condenatório em face de LP SERVIÇOS GRÁFICOS S/S LTDA. ? EPP, alegando, em síntese, que trabalhou para a empresa 'MT Log Transportes Ltda', com fim do vínculo em 15 de novembro de 2011. Providenciou a documentação necessária e deu entrada no seguro desemprego e foi autorizado o pagamento de quatro parcelas de R$ 750,50, entre dezembro de 2011 a março de 2012. Recebeu a primeira parcela e posteriormente lhe foi informado que as outras parcelas e o abono do PIS estariam bloqueados por ter cadastrado outra relação de emprego junto ao seu PIS em nome da requerida. O autor desconhece a requerida e nunca teve qualquer relação empregatícia, o que lhe causou desespero, por ser sua única fonte de renda enquanto se encontra desempregado. Mesmo após notificada do erro, a requerida não tomou providências. Assim, teve danos materiais referentes a quatro salários, sendo três do seguro desemprego e um do abono salarial do PIS, no total de R$ 2.991,09. Também pelos fatos e desespero, também deve ser indenizado por danos morais. Pede tutela antecipada para o pagamento dos danos materiais e, ao final, a condenação no importe de R$ 2.991,09, assim como danos morais correspondentes a dez salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais.

A petição inicial foi aditada para prestar alguns esclarecimentos (fls. 47/50).

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida não providenciou o depósito, tentando-se bloqueio junto ao BACEN.

Em defesa, a requerida arguiu, em preliminares: a revogação da liminar pois os documentos demonstram que mesmo com a existência de contrato de trabalho lançado em setembro de 2010, conseguiu receber uma parcela do seguro desemprego, que não está sendo pago em sua totalidade devido às alterações do programa do M.T.E., devendo ser por isso a recusa no prosseguimento dos pagamentos; carência da ação, pois ?o benefício foi bloqueado não por ato praticado pela autora, mas sim por descontrole do TEM, que mesmo tendo o registro dos empregados prenotados em seus arquivos, bloqueou sem verificar porque a CEF informou que o numero do PIS do autor estava sendo cadastrado na conta de Jose Cicero Araujo, cujos documentos do registro consta especificamente anotado no mesmo Ministério do Trabalho e Emprego?. Responsável pelas anotações seriam referidos órgãos, razão pela qual a requerida é parte ilegítima; inépcia da petição inicial, por não atender os requisitos do art. 282 do CPC, por não existir pedido, restringindo-se a transcrição de textos legais e julgados. Quanto ao mérito, o seguro desemprego segue várias regras de concessão, com vários fatos geradores da suspensão do direito. Apresenta o regulamento e procedimentos. Quanto aos danos morais, entende que não houve ato vexatório nem constrangimento, no máximo aborrecimento não ensejador da indenização.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de perdas e danos decorrentes de erro no preenchimento de cadastro de contrato de trabalho, dando causa a suspensão de benefícios do seguro desemprego e abono salarial ao autor, assim como danos morais.

Basta a análise ao documento de fls. 19 para verificar no campo 'notificação' os dados da requerida, o que já demonstra a relação com o fato e, portanto, a legitimidade passiva.

O mesmo documento aponta para o valor a receber, mas ?suspenso por evento?, o que também afasta a preliminar de carência da ação.

No mais, a petição inicial preenche todos os requisitos dos arts. 282 e seguintes do CPC, constando o pedido específico no item 30-b (fls. 08).

Quanto ao mérito pedido é parcialmente procedente.

Se o documento de fls. 19 já demonstrava que a requerida teria relação com a suspensão do pagamento dos benefícios ao autor, o documento de fls. 86, juntado pela própria requerida traz a confissão da responsabilidade.

Nele a requerida faz o requerimento para a retificação do número do PIS do autor, pelo número de outro PIS, supostamente de José Cícero de Araújo.

Ora, tal documento demonstra que no momento de realizar o cadastro do empregado junto à Caixa Econômica Federal, a requerida equivocou-se nos dados apresentados e agora não pode culpar terceiros que apenas recebem os dados, por não conferi-los.

Assim, estabelecida a responsabilidade da requerida pelos lucros cessantes decorrentes do ato praticado.

Resta a verificação dos danos morais.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Ora, não resta dúvida que a pessoa desempregada que tem direito ao recebimento de benefício concedido pelo Estado e expectativa do recebimento, mas recebe a notícia de suspensão por ato indevido de terceiro, tem sua psique alterada, até por dedução, pois todo 'homem médio' tem seus deveres e obrigações, entre eles as 'contas no fim do mês', que seriam garantidas pelo benefício que foi suspenso.

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 6.000,00, correspondente a aproximadamente duas (02) vezes o valor do benefício, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 2.991,09, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros a partir do evento danoso (30/01/2012) e danos morais no valor de R$ 6.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (30/01/12 ? conforme fundamentação) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Sucumbente (Súm. 326 STJ), condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
