

SENTENÇA

Processo nº:0006692-09.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariluce Alves Duarte e outro
Requerido:Abyara Brokers Intermediação Imobiliária Ltda.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois foi a ré quem indicou os títulos a protesto, apresentando-se como credora, o que é suficiente para se concluir por sua participação na relação de consumo.
Passo ao mérito.
A pretensão da ré, em suma, é que o contrato de corretagem tenha existência distinta do contrato de compra e venda do imóvel em relação ao qual a corretagem ocorreu.
Ora, se o contrato principal, que é o de compra e venda, não se aperfeiçoou, pois houve seu cancelamento de comum acordo entre a parte compradora e a vendedora, o acessório segue o mesmo destino, independentemente de quem tenha se responsabilizado pelo pagamento da corretagem.
Aliás, a propósito dessa questão é interessante observar que a parte autora não se dirigiu ao stand de vendas para contratar a corretagem ou qualquer outro serviço de assessoria imobiliária, mas para tentar comprar um imóvel, constituindo-se em verdadeira simulação a roupagem jurídica que se procurou dar à transferência do ônus da corretagem e outros serviços do vendedor ao comprador.
De todo modo, o acessório segue o principal e, por isso, a ré deve devolver à parte autora todo o valor por esta pago por serviços de corretagem e correlatos, independemente do título que tiverem recebido, pois todos foram cobrados como parcela do preço do imóvel.
Pouco importa se a ré repartiu tal valor entre várias pessoas, físicas ou jurídicas, porque a parte autora não estabeleceu relação jurídica com nenhuma delas, mas apenas com a vendedora e, pela simulação, com a ré.
Deve, ainda, fazer cessar as cobranças. 
Não é o caso de repetição em dobro, pois no presente caso houve apenas uma desinteligência contratual.
E a ré deve, ainda, aos autores, indenização por danos morais, pelos protestos tirados e por, em consequência, ter inscrito seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Então, tem-se como justa indenização total de R$ 2.500,00, com juros de mora desde a data da citação, pois se trata de responsabilidade contratual, e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ).

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora;
b.)declarar inexigíveis os títulos que foram objeto de protesto junto ao 4.º, 7.º e 10.º oficiais de registro de protestos, bem como as quantias que foram objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito e também toda e qualquer quantia decorrente do contrato acima mencionado;
c.)condenar a parte ré a promover o cancelamento dos protestos junto aos 4.º, 7.º e 10.º oficiais de registro de protestos e a exclusão definitiva do nome e dos dados dos autores dos bancos de dados dos órgãos de proteçaõ a crédito, em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação;
d.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra os autores, de indicar títulos a protesto em desfavor deles e/ou de incluí-los nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
e.)condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 6.564,99 (seis mil quinhentos e sessenta e quatro reais e noventa e nove centavos), sendo R$ 4.064,99 pela restituição do valor pago, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 2.500,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
