

SENTENÇA

Processo nº:0006219-65.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rodrigo Del Casale de Lima-ME
Requerido:Redecard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


RODRIGO DEL CASALE DE LIMA, qualificado nos autos do processo, moveu AÇÃO DE DESFAZIMENTO DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADO COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de REDECARD S/A alegando que adquiriu os serviços da administradora de cartão, ora requerida, em 07/09/2009 e em 08/09/2009 foi instalado e liberado para o uso o terminal eletrônico de cartão, em seu estabelecimento. Afirma que após realizar algumas vendas a crédito e a débito, ao conferir extrato bancário, constatou que o valor correspondente a elas não estava sendo depositado em sua conta. Sustenta que ao entrar em contato com a requerida lhe foi informado que os valores estavam suspensos por constar a conta como inativa e que deveria enviar novamente a documentação  para que se confirmasse o número da conta a serem depositados os valores. Alega que mesmo após o envio da documentação, e várias tentativas de solução do problema, nada foi resolvido.Afirma, ainda, que a requerida efetuou descontos na conta do requerente, referentes a mensalidades no valor de R$ 80,00, mesma conta que alega estar inativa. Sustenta que o valor a ser depositado em sua conta é de R$ 1.135,00. Requer a indenização por danos morais no valor de 100 vezes ao valor do ilícito, totalizando o valor de R$ 113.500,00, bem como a antecipação de tutela para que a ré efetue o pagamento das venda realizadas.

Emenda à inicial( fls. 59 e 63)  informando que o contrato foi celebrado por telefone, não possuindo mais o endereço comercial onde foi instalado o equipamento e requerendo a correção do pólo ativo para que constasse  Rodrigo Del Casale de Lima- ME.

Foi recebido aditamento da inicial, deferida a retificação do pólo ativo e indeferida a tutela antecipada (fls.64).

Citada(fls.86), a requerida apresentou Contestação fls.90/98, alegando em preliminar, o indeferimento da inicial, por não ter a autora juntado comprovante das vendas. No mérito, alegou que foi suspenso o pagamento, referente às vendas, uma vez que a conta informada não é a da autora e sim de seu representante legal, e o cadastro foi feito em nome da autora, tendo uma ordem de crédito devolvida pelo banco, por divergência de dados. Sustenta que o sistema da Redecard, automaticamente suspende o depósito dos valores subsequentes até a regularização dos dados pelo estabelecimento. Afirma que até o momento não foi encaminhada a conta bancária em nome da pessoa jurídica que contratou com a requerida.Alega que parte do valor bruto das transações realizadas deve ser paga pelo estabelecimento a título de remuneração. Sustenta, ainda, que não há provas de danos morais.

Réplica (fls.136/139).

É o relatório

Decido.


A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação proposta por Rodrigo Del Casale de Lima- ME visando o reconhecimento do defeito na prestação dos serviços da Redecard S/A, com a indenização dos danos materiais, no valor de R$ 1.135,00, devidamente corrigidos, bem como a indenização  de cem vezes o valor do ilícito, totalizando R$ 113.500,00, a título de danos morais. 

Contudo, não foi verificado defeito na prestação de serviços da ré, nem prática contrária ao Direito, a fim de justificar uma reparação de danos. Ao  contrário, pelo contrato firmado entre as partes, o depósito é feito em conta da pessoa jurídica e não pessoa física, como pretende o  interessado.

A requerida não está se negando a pagar, apenas não pode depositar em conta física. É a autora que pretende o que não é o correto, posto que não previsto no contrato firmado entre as partes.

Ante o exposto, acolho as razões da Defesa (fls. 90) e,  ausentes os requisitos  dos  artigos 186  do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor, julgo IMPROCEDENTE esta ação, movida por Rodrigo Del Casale de Lima ME em face de Redecard S/A.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
