

SENTENÇA

Processo nº:0006263-04.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marta Diniz Vicente
Requerido:Silvana Antonia Rodriguez


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

MARTA DINIZ VICENTE, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de SILVANA ANTONIA RODRIGUEZ, alegando, em síntese, que, na qualidade de motorista de ônibus urbano, foi moralmente ofendida pela ré, que se encontrava no veículo como passageira. Requereu a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação, afirmando que a autora distorceu os fatos que ocorreram no interior do coletivo. Aduziu que a autora não trouxe aos autos qualquer tipo de prova que consubstancie suas alegações (fls. 43/48). Foram juntados documentos.

Réplica a fls. 54/57.

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. Na ocasião, o feito foi saneado e deferida a produção de prova oral (fls. 65).

Não houve produção de prova oral em audiência (fls. 73).

A autora apresentou memoriais (fls. 76/78).

É o relatório.

Fundamento e decido.
O pedido formulado na inicial é improcedente.

A autora narrou que, na qualidade de motorista de ônibus, foi ofendida de forma gratuita pela requerida, que ali se encontrava como passageira, tendo esta proferido palavras de baixo calão. Alegou que se sentiu humilhada na presença de outros passageiros.

A ré, por seu turno, apresentou outra versão sobre os fatos, sustentando que a autora provocou a queda de uma criança que se encontrava no interior do ônibus, fato este que gerou a revolta de vários passageiros.

As versões apresentadas pelas partes são colidentes e, no curso do processo, nenhuma testemunha foi ouvida para melhor esclarecimento dos fatos.

Desse modo, se houve realmente ofensas, não se conhece ao certo o contexto no qual estas se deram, bem como a dimensão do episódio em questão.

Ainda, quanto ao pedido da autora de que seja aplicada pena de confissão à ré, em razão de sua ausência na audiência de instrução e julgamento, insta sublinhar que tal penalidade somente pode ser aplicada diante da constatação de que houve prévia intimação pessoal da parte com a advertência quanto à consequência do desatendimento (art. 343, § 1º, do CPC). 

Ocorre que no caso dos autos a requerida não foi intimada pessoalmente para prestar depoimento pessoal. Por consequência, inviável a aplicação da pena de confissão.

Por outro turno, ainda que assim não fosse, por se tratar de confissão ficta, esta seria apenas mais um elemento de prova a ser considerado no conjunto, não podendo se sobrepor aos demais.

Diante desse contexto, forçoso reconhecer que a autora não provou a sua versão sobre os fatos, violando a regra do ônus da prova prevista no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora em face da requerida, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4º do CPC), verbas das quais se desonera por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
