

SENTENÇA

Processo nº:0006166-04.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa Maria da Silva e outro
Requerido:Luiz Cláudio Gac Leal - Me



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei n. 9.099/95, a sentença: 

contrato de compra-e-venda envolvendo cama-box e colchão firmado pelas partes em novembro de 2011 com promessa de garantia de cinco anos. Passados quatro meses, e apresentou o colchão defeito. Cientificada, e negou-se a acionada em promover a troca do produto; daí o pedido de rescisão da avença com restituição do valor pago.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, condenando a requerida, em consequência, a restituir aos autores a importância de R$ 700,00 (setecentos reais), que deverá ganhar atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Concedo à suplicada o prazo de quinze dias para promover a retirada dos produtos; pena de perdê-los em prol dos autores. Anoto, em derradeiro, de um lado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se.


São Paulo, 15 de outubro de 2012.



TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
