

SENTENÇA

Processo nº:0006480-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição - Provas
Requerente:Henrique Farias Felipe
Requerido:Car System Alarmes Ltda.




CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato



Vistos.

HENRIQUE FARIAS FELIPE ajuizou ação de cautelar de exibição de documentos  contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA

Consta do pedido inicial, em síntese, que contratou a prestação de serviços da ré e recebera o carnê de cobrança sem a via do contrato assinado pela ré.

Teria requerido a sua via assinada, mas não obteve resposta.

Por isso, ajuíza a presente ação.

Citada (certidão de folha 37), a ré não ofereceu contestação, apenas se limitou a apresentar o contrato devidamente assinado pela empresa (fls. 39 e 59/64).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo cautelar comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas. Com efeito, a requerida não impugnou o pedido de exibição de documentos, tendo deixado de oferecer contestação e se limitado a apresentar a documentação pretendida pelo autor.

No mérito, o pedido de exibição procede.

Segundo Humberto Theodoro Júnior, ?medida cautelar é aquela que, sem se ater ao direito material da parte, assegura-lhe a eficácia e utilidade do provimento final a ser alcançado no processo. É aquela que mantém as partes num equilíbrio de fato durante o processo, afastando os perigos de dano jurídico que poderiam tornar o processo instrumento adequado à justa composição da lide. Medida cautelar é, no dizer de CARNELUTTI, a providência instrumental que serve imediatamente ao processo e só indireta ou mediatamente à composição da lide? (Processo Cautelar, São Paulo:Leud, 19 ed., p. 279).

Por outro lado, ainda segundo respeitável autor ?o que caracteriza a exibição como medida cautelar é servir ela para evitar o risco de uma ação mal proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova, de maneira geral. Com ela evita-se a surpresa ou risco de deparar-se, no curso do futuro processo, com uma situação de prova impossível ou inexistente? (mesma obra citada, p. 277-8).

No caso, portanto, perfeitamente adequado o instrumento utilizado pela parte, a qual pretende ter via do contrato com a devida assinatura da empresa.

A requerida, por seu turno, não ofereceu resistência, apresentando a documentação pretendida.

O disposto no artigo 844, II, do Código de Processo Civil, autoriza o interessado a solicitar a exibição judicial de documento comum, o qual pode ser classificado, como já o fazia o artigo 358, do Código de Processo Civil de 1.939, como aquele cujas relações jurídicas forem nele determinadas e aquelas cujo interesse houver sido elaborado.

O documento pode guardar interesse processual para a parte e dele poderão valer-se em juízo todos quantos possam ter sobre referido documento um interesse. No caso, inegável o direito do autor na exibição daqueles documentos, haja vista o negócio jurídico havido, de modo que o pedido é procedente.

Os honorários advocatícios são devidos. Nesse sentido:

AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. Insurgência quanto à sucumbência imposta. Alegação de não ter havido recusa na apresentação do documento postulado. Exibição
que só se deu no curso da ação. Sucumbência devida em virtude do princípio da causalidade. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação Cível n.º 990.10.564121-0. Órgão Julgador: 6.º Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Paulo Alcides. Data do Julgamento: 17/2/2011).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar de exibição de documento formulado por HENRIQUE FARIAS FELIPE, condenando a requerida CAR SYSTEM ALARMES LTDA a exibir o documento requerido pelo autor, qual seja: o contrato firmado entre as partes com a devida assinatura da ré, documento já apresentado pela requerida ao longo da instrução.

Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, a considerar a baixa complexidade da causa e a ausência de resistência da ré em apresentar os documentos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
