

SENTENÇA

Processo nº:003.10.006898-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Maria Martins
Requerido:Medial Saúde S/A e outro
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O
Aos 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A despeito de se tratar de plano coletivo por adesão, é certo que a mensalidade era paga em favor da requerida, a qual deve prestar os serviços contratados. Assim, sendo consumidora direta de seus serviços, a autora pode demandar em face da própria prestadora de serviços. Sendo assim, rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva 'ad causam'.
Nestes autos, resta comprovado que MEDIAL assumiu o contrato de plano de saúde coletivo (fls.08).
No entanto, apesar de pagar pelas mensalidades em favor da requerida (fls.13/14), afirma a autora que o contrato não foi executado, já que não conseguiu agendar consultas.
A requerida, em que pese fosse seu ônus, não comprova que foi conferida uma carteirinha de adesão à autora e disponibilizada rede credenciada.
A conclusão inevitável, portanto, é a de que a autora deve ser ressarcida dos valores pagos sem contraprestação.
No que tange à co-requerida ADCOM Corretora Saúde, denota-se sua ausência de responsabilidade, já que se limita a administrar o contrato, não sendo responsável pela prestação de serviço de saúde, o qual não foi executado.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial em face de MEDIAL SAÚDE, para o fim de condená-la à restituição do valor de R$1175,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido contra ADCOM CORRETORA SAÚDE. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
