

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006900-68.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:VALERIA SALIBA MALUF, acompanhada do advogado Dr. Fernando Nunes - OAB/SP 237328.

Requerido:Banco Sofisa S/A, CNPJ 60.889.128/0001-80, representado pelo preposto Sr. Flavio Martins de Vilhena, RG: 254952288, acompanhado do advogado Dr. Mauro Guzzo de Decca - OAB/SP 256749.

Data da audiência:13/06/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de junho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de documento diverso, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Não se nega a possibilidade de a instituição financeira, ao firmar contrato com o consumidor, efetuar a cobrança de taxas e tarifas, relacionadas à prestação do serviço. Deve, contudo, prestar informação clara e precisa ao consumidor, indicando a que se refere a respectiva cobrança, nos termos do art. 31 da Lei nº. 8.078/90. No caso concreto, insurge-se a Autora contra a cobrança de valores relacionados à taxa de abertura de crédito (R$ 150,00) e a serviços de terceiros (originação) (R$ 824,80), em contrato de abertura de crédito para financiamento de bens e serviços. Examinando o contrato firmado entre as partes, não verifico informação clara e precisa a respeito da cobrança. Aliás, informação alguma a respeito da cobrança pôde ser encontrada. Se não há no contrato indicação clara a respeito da cobrança referida, está-se diante de cobrança indevida. Revendo entendimento anterior, a devolução há de ser feita de forma simples, diante de aparente engano justificável da Requerida (que aparentemente apenas deixou de indicar o serviço relacionado à cobrança). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 974,80, corrigida monetariamente desde a data do pagamento (considerar-se-á a data da primeira prestação) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (e não a partir do pagamento). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
