

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006573-65.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lava Rapido Fenix Ltda Me
Requerido:BRC Automóveis de Aluguel Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

LAVA RÁPIDO FÊNIX LTDA. ME ajuizou a presente ação de cobrança c/c indenização por danos morais contra BRC AUTOMÓVEIS DE ALGUÉL LTDA. Afirma que prestava serviços de lavagem de automóveis para a requerida, mas que a partir de dezembro de 2008 passou a não mais receber pelos mesmos. Informa que procurou a requerida para tentar solucionar o problema, sendo recebido por uma funcionária de nome Ana Paula, que chamou a políci, sendo o representante legal da autora encaminhado, detido e algemado, à Delegacia de Polícia para registro da ocorrência de suposto "exercício arbitrário das próprias razões". Requer o pagamento dos serviços prestados no valor de R$ 11.020,00 e reparação de danos morais no montante de 20 salários mínimos.

Citada a requerida apresentou contestação. Informa estar em recuperação judicial e pede os benefícios da assistência judiciária gratuita. Afirma inexistir título certo, líquido e exigível que permite a propositura de ação de cobrança. Afirma não existir nota fiscal ou qualquer outro documento que permita a cobrança. Afirma que por estar em recuperação judicial, a autora deveria ter habilitado o crédito perante o juízo universal. Alega inexistir dano moral e, alternativamente se insurge contra o montante pretendido. Pede a improcedência da demanda.

Houve réplica.

Intimadas, as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da demanda, na forma do artigo 330, I do CPC.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

Ao contrário do quanto afirmado na contestação, a ação de cobrança carece de ser instruída com título certo, líquido e exigível de crédito, vez que é ação de conhecimento.

Irrelevante o fato da requerida estar em recuperação judicial, que não suspende a tramitação das ações de conhecimento propostas contra a empresa.

No mais o pedido de cobrança é procedente. Ao contrário do quanto afirmado pela ré, as requisições de serviço juntadas pela autora (fls. 13/360 e 376/691), não são documentos unilaterais produzidos pela autora, mas, ao contrário, são documentos de controle interno emitidos pela própria requerida, contando, inclusive, com a assinatura autorizativa dos prepostos da empresa ré.

Conforme informa a autora, essa era a forma de controle da prestação de serviço contratada entre as partes, sendo que tal fato não foi especificamente contestado pela requerida, recaindo sobre ele a presunção de veracidade do artigo 302 do CPC. Irrelevante, portanto, se houve ou não emissão de documento fiscal de cobrança, até mesmo porque a autora é micro empresa, sujeita a regime especial de escrituração e emissão de documentos comerciais e fiscais.

Assim, a requerida deve ser condenada ao pagamento dos serviços prestados, no montante de R$ 11.010,00, valor este a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde dezembro de 2008.

Improcede o pedido de condenação em danos morais.

Em primeiro lugar porque não há nos autos qualquer prova dos fatos narrados na inicial, que não digam respeito ao não pagamento dos serviços prestados, que se constitui em mero inadimplemento contratual.

Em segundo lugar, o sofrimento narrado diz respeito a fatos que teriam ocorrido com o representante legal da autora e não com a autora, que não pode pleitear em nome próprio direito de terceiro.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 11.010,00 valor este a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde dezembro de 2008.

Considerando a sucumbência recíproca, condeno as partes nas custas do processo em partes iguais, arcando cada qual com os honorários de seus advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
