

DESPACHO

Processo:0006123-16.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Simeia da Victoria
Requerido:Universidade Paulista - Unip

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2012  faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
É fato incontroverso que a autora estava matriculada na instituição ré no curso de fisioterapia, concluiu o sexto semestre do curso e, durante o sétimo semestre, solicitou o trancamento da matrícula.
Incontroverso, ainda, que a a autora, ao retornar, o fez, por orientação da ré, em uma chamada "turma tutelada", sujeitando-se a iniciar as matérias do sétimo semestre, mas ciente de que seu pedido de rematrícula e ingresso em tal semestre ainda estaria sob análise.
Incontroverso, por fim, que, considerando a alteração da grade curricular, a autora foi instada a fazer dezesseis adaptações, o que tornava inviável a permanência no sétimo semestre, não se conformando a autora a ter que cursar novamente o sexto semestre, de modo a ser viável a frequência nas matérias de adaptação.
A controvérsia diz respeito a se lícita ou não a existência feita pela ré e se há danos a serem indenizados à autora.
Verifica-se dos autos que não assiste razão à requerente.
Afinal, ao ser matriculada na instituição ré, desde o início, sujeitou-se ao Regulamento Geral da Universidade e não nega ter tido conhecimento de seu teor, nem do calendário escolar, que, dentre outras disposições, prevêem aquilo que é notório para qualquer universitário, ou seja, que, ao solicitar trancamento, quando pretender reingressar à Universidade, estará sujeito às ter que cursar eventuais matérias inseridas no curso, em regime de adaptação.
A alteração da grade, por outro lado, é autorizada às Universidades, diante do princípio da autonomia que é previsto no artigo 209 da Constituição Federal e das disposições da Lei de Diretrizes e Bases, sendo, inclusive, como salientado pela ré, uma forma de adaptar-se às exigências do mercado.
Desta forma, e considerando que a autora tinha plena ciência do caráter precário em que havia ingressado no sétimo semestre, não há que se falar em ilicitude da conduta da ré e, consequentemente, em obrigação da ré de dispensar a autora das adaptações nem, tampouco, em qualquer dano passível de indenização.
Vale salientar, por fim, que a autora obteve, por liberalidade da ré, a dispensa de cursar algumas adaptações quando mudou de campus, o que, contudo, não torna inválidas ou ilícitas as exigências inicialmente feitas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente,arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
