

SENTENÇA

Processo nº:0006035-31.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Cunha Freire
Requerido:Fazenda Municipal do Estado de Sao Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95
 DECIDO.

 A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
 A autora postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais suportados em razão de atendimento médico realizado por preposto da ré. Sustenta que sofreu humilhação, desrespeito e constrangimento no Pronto Socorro, onde foi agredida pelo médico na região do tórax. 
  O pedido deve ser acolhido pois os fatos alegados estão demonstrados e configuram o dano moral pleiteado. Ficou suficientemente comprovado que a autora passou no Hospital mantido pela ré, que mantém sob sua responsabilidade o corpo clínico e de auxiliares que trabalham no local. 
  A versão apresentada pela autora na petição inicial foi corroborada pela testemunha inquirida em audiência, Cícero Oliveira Galvão, ao relatar que ?viu a atura chegar ao local em determinado momento ela se dirigiu à sala onde estava o médico quando se se aproximou da autora e lhe deu um tapa na região do tórax e saiu sem dizer nada? (fl. 109).
 A conduta do médico ?preposto da ré? foi de absoluta agressividade, desdenhando dos problemas de saúde da autora, que já aguardava no Pronto Socorro por tempo razoável e reclamava de fortes dores. Não há dúvidas que reação do médico feriu a esfera de intimidade e dignidade da autora, fugindo ?e bastante? à normalidade esperada e desejada por pessoas que atuam na área da saúde.
  A conduta do médico foi comprovada  por testemunha da autora que se fazia presente no momento dos fatos. Logo, a instrução probatória trouxe elementos suficientes  dentro das limitações impostas por um processo judicial e diante da natureza da causa para demonstrar que os fatos efetivamente ocorreram.
 Não vinga a tese levantada pela ré ?que a autora nada demonstrou? no sentido de que os fatos relatados na inicial não teriam existido. 
 Não há dúvidas de que a conduta do médico não só repercutiu na esfera de intimidade da autora, como também colocou em risco sua integridade física.
  Ficou claro, assim, que durante sua passada ao Pronto Socorro a autora suportou constrangimento que deve realmente ser elevado à natureza de dano moral, dado o abalo, o constrangimento e o desrespeito que a ação do preposto da ré lhe causou, repercutindo na esfera de direitos da personalidade.
  Não há dúvidas de que a conduta do médico extrapolou os limites da boa convivência, do respeito e da urbanidade, agindo com agressividade sobre algo de extrema importância, de forma a violar o direito à dignidade que a Constituição de 1988 alça a direito fundamental.
 O que poderia ser resolvido como um simples contratempo, tornou-se fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação.
  Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 
 Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). (Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).?Note-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. Ainda no mesmo contexto, o ilustre magistrado Antônio Jeová Santos, em sua obra Dano Moral Indenizável, 4ª ed. RT 2003, pág. 108, nº 21 ensina que: Intentando caracterizar o dano moral, Messineo (Derecho Civil, p. 566) aponta como lesão extrapatrimonial, passível de ressarcimento, o ato que atenta contra um direito de personalidade moral ou espiritual (liberdade, dignidade, respeitabilidade, decoro, honra, reputação social), o que ocasiona paixão de ânimo, gerando uma dor não física; aquele ato que provoca uma alteração psíquica, ou uma grave perturbação? O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual ou qualquer padecimento infligido à vítima em razão de algum evento danoso. É o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a liberdade, a honra, a vida privada e a vida de relação. No caso em testilha, diante da doutrina acima mencionada, forçosa é a conclusão de que constitui dano moral o sentimento de humilhação e de dor que atingiu a autora, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais.?
  No caso em discussão a repercussão negativa é indiscutível. Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).
  Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163). Com efeito, a autora foi atingida em sua honra e em sua imagem e dignidade, vez que o sentimento negativo decorrente dos fatos vexatórios e a dor que experimentou implicam na indenização por danos morais.
 Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado, a saber: Mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67).
 No caso em exame, a autora não fez prova do abalo extraordinário ao seu patrimônio moral, limitando-se a trazer prova da ocorrência do fato. Assim, não há como impor a condenação no valor pretendido e inexistindo prova do extremo abalo psíquico, fixo a indenização em R$ 1.000,00, valor que compensará a autora e permitirá, por exemplo, receber um tratamento de saúde na esfera privada por profissional de sua escolha. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais).
 Sem condenação nas verbas sucumbenciais nesta fase processual. 
 P.R.I.C.


São Paulo, 24 de agosto de 2012.
