

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006051-96.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
DAVID ROGELIO DROGETT DROGuETT, RG: W070233-C, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alessandro de Rose Ghilardi - 309265 OAB/SP.
Requerido:
BANCO ITAÚ S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Celia Regina Cirilo, RG: 9302307 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Lucas Marsili da Cunha - 214734 OAB/SP.
Data da audiência:01/08/2011 às 14:00h

Aos, 01/08/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar argüida, pois se confunde com o mérito da causa, e assim será apreciada. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, em que pese a divergência quanto às datas relatadas, suposto encerramento da conta segundo a versão do autor no ano de 2003, ao contrário da inatividade argumentada em defesa a partir de maio do ano de 2005, a sua narrativa restou incontroversa nos autos, ou seja, inatividade da conta desde o remoto ano de 2005, resultando em débito apontado à negativação, provável incidência de tarifa e encargos moratórios, resultado da prova documental carreada, sobretudo extratos trazidos pela requerida. Segundo tais extratos, o autor deixou de movimentar a conta corrente em questão no mês de maio de 2005, quer em função do encerramento formal, por escrito, quer pela mera inatividade, quando possuía saldo favorável, tornando-se negativo no valor de R$ 8,14 somente em outubro do mesmo ano, sem qualquer movimentação todavia, decorrência das cobranças de tarifas e encargos, de fato. Ora, a instituição financeira atua com notória má-fé processual, pois mesmo diante da inexistência de movimentação da conta por longo período, lança tarifas e encargos ao correntista, gerando o débito vultuoso cobrado, sem qualquer contato com o consumidor, o que deveria ter ocorrido no prazo de seis meses, segundo orientação do BACEN, inclusive com o encerramento da conta. A inexigibilidade do débito é, pois, de rigor. Quanto aos danos morais, o autor agiu com negligência no episódio, concorrendo para o desfecho, deixando de providenciar o formal encerramento da conta corrente, inclusive equivocando-se quanto à sua data. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).             Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito cobrado pela requerida em decorrência do contrato em questão. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


DAVID ROGELIO DROGETT DROGuETT
Adv.:

BANCO ITAÚ S/A
Adv.:
