

SENTENÇA

Processo nº:0006646-20.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eufrásio Cardoso Barbosa
Requerido:Generali  Brasil Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte.
Com efeito, não se justifica a insurgência do autor quanto ao ressarcimento daquilo que despendeu com pagamento de seguro de carro reserva eis que nos termos da cláusula concernente ao tema (fls. 139) é excluída da cobertura a franquia com seguro de carro disponibilizado por locadora de veículo.
Outrossim, como o sinistro ocorreu em 19/01/2014, restou aperfeiçoado o fato gerador que rende ensejo à cobrança de IPVA (condição de proprietário no início do exercício de 2014), motivo pelo qual cabível é o desconto de referido tributo e licenciamento, o que, contudo, não afasta eventual possibilidade do autor buscar restituição, ainda que parcial, em face do Estado.
Os demais pedidos, contudo, procedem.
Com efeito, pese embora aparentemente a ré ter cumprido o prazo previsto na cláusula denominada "prazo para liquidação de sinistros" (fls. 125), a insatisfação do autor deriva da demora na realização da vistoria eis que a subtração ocorreu em 19/01/2014, o veículo foi devolvido em  21/01/2014 (fls. 24) e a vistoria realizada apenas em 07/02/2014  alegação não impugnada pela ré  lapso demasiadamente longo se considerada a privação do veículo.
Assevere-se que nos termos da cláusula 3.1 (procedimentos em caso de sinistro  fls. 120/121), item "6" é prevista vistoria após a qual o segurado é acionado para apresentação de documentos necessários à liquidação do sinistro. Logo, sem a realização da vistoria e definição do valor da indenização (parcial ou total), impedido estava o requerente de promover a remessa de documentos.  
Pois bem, com a demora na realização da vistoria inicial mais de quinze dias decorreram - sendo que a definição do valor integral da indenização ocorreu apenas em 17/02/2014  experimentando o autor prejuízo financeiro correspondente ao gasto com a locação de carro reserva pelo período que ultrapassou os trinta dias de cobertura previstos em contrato bem como diminuição do valor da indenização eis que o pagamento poderia ocorrer no mês anterior ao do efetivo pagamento quando o valor de referência do veículo seria superior conforme pesquisas de fls. 38/39.
Considerando que a ré não era obrigada a custear a franquia de seguro do veículo reserva deve a ré restituir ao autor a quantia de R$2.493,71 (fls. 44). Além disso, cabível é o ressarcimento da diferença entre as pesquisas de fls. 38/39, ou seja, R$116,00.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$2.609,71, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 06 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
