

SENTENÇA

Processo Digital nº:0006397-69.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jairo Nascimento Conceição
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono da ré.
A ré, fornecedora, não negou que houve o extravio de bagagem do autor, depois que a bagagem foi deixada por este à disposição daquela, em decorrência de contrato de transporte aéreo estabelecido entre as partes. A ré, fornecedora, também não negou que, conquanto a bagagem tenha sido extraviada, em rigor, em 19 de abril de 2014 (fls. 8), o autor somente logrou receber tal bagagem em 23 de abril de 2014 (fls. 10).
No mais, o autor relatou, e a ré não impugnou especificamente, que ele não recebeu a bagagem em seu destino final, qual seja, cidade de Olho D´Água/MA (não obstante tivesse a ré se comprometido a tanto), sendo que o autor recebeu sua bagagem no aeroporto da capital maranhense (fls. 10). Outrossim, a ré também não negou que um determinado produto (HD externo) foi subtraído da bagagem do autor, enquanto esta não estava em posse dele.
Nesse contexto, não bastava à ré, fornecedora, aduzir que houve culpa exclusiva de terceiro, caso fortuito ou força maior, pois evidente que no contrato celebrado entre as partes inseria-se, forçosamente, a obrigação de a requerida transportar e entregar devidamente à parte autora a bagagem desta, tempestivamente, em seu local de destino. 
Entretanto, a ré não comprovou cabalmente culpa exclusiva de terceiro, nem a ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Assim, a ré, fornecedora, responde objetivamente pelos danos morais sofridos pelo autor, decorrentes do defeito no serviço prestado por ela, ré.
E é certo que o autor sofreu danos morais, pois é mais do que mero dissabor determinado consumidor ser surpreendido com o extravio de sua bagagem, vendo-se impossibilitado de usufruir de seus bens em determinada viagem, por falha da respectiva transportadora, a qual, como visto, somente devolveu a bagagem ao autor ao final da jornada e, ainda assim, em local diverso do destino final do autor. No mais, o autor aduziu a subtração de determinado produto (HD externo) do interior de sua bagagem, no período do extravio, sendo mais do que verossímil a alegação do autor de que isso lhe acarretou abalo significativo, diante da perda de arquivos existentes em tal produto.
A propósito, conquanto a ré tenha ventilado a impossibilidade de transporte de determinados produtos em bagagem despachada, não comprovou, cabalmente, que, antes da viagem, orientou de forma expressa e inequívoca o autor a respeito, para o que não basta a reprodução de aventados trechos do contrato, em sua defesa, não vertendo que a respeito do quanto contido em tais trechos tenha a parte autora tomado escorreita e correlata ciência.
Tem-se, pois, que o autor enfrentou situação que exacerbou o mero transtorno e rompeu-lhe o equilíbrio emocional, inferindo-se o defeito no serviço prestado pela ré como causa para tanto. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
