

SENTENÇA

Processo nº:0006066-51.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

 

Vistos. 



A Municipalidade de São Paulo ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Nextel Telecomunicações Ltda., qualificada a fls. 71, alegando que instalou a ré irregularmente, na Rua Gaspar Lourenço, 65, Vila Mariana, Estação Rádio Base (ERB) sem "alvará de execução em ofensa à Lei Municipal n. 13.756/04 e Decreto n. 44.944/04" e, embora instada e multada por autuações a seu desfavor lavradas, se quedou inerte no regularizar tal situação, seja no retirar a ERB, seja no providenciar o alvará aludido, já que, quanto a este ponto, "os pedidos de regularização formulados pela ré foram indeferidos por não atender os requisitos legais". Pediu, em consequência, seja a ré condenada a remover a ERB aludida.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 11/40.
Citada (fls. 44), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 46/73), aduzindo que: "tomou todas as medidas necessárias para que a obra fosse realizada nos termos exigidos pela legislação municipal, estadual e federal, tornando-se inadequadas as sanções recebidas no âmbito administrativo"; "as supostas infrações discutidas administrativamente tornam-se imperceptíveis diante da necessidade e interesse público em manter a antena no local em que se encontra, notadamente pelo fato do equipamento não causar qualquer incômodo para a população local, do contrário, traz somente o benefício e comodidade de utilização do serviço de telecomunicação"; falta ao "auto de infração" a necessária "motivação adequada para sua expedição"; e foi impedida de regularizar a instalação.
Réplica foi ofertada a fls. 77/79.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
São fatos incontroversos: (i) a instalação pela ré de Estação Rádio Base para telefonia sem dispor para tanto de prévia licença municipal; (ii) não ter a ré atendido à determinação administrativa para sua remoção; e (iii) não ter havido regularização administrativa de mencionado equipamento por findar-se a respeito processo administrativo com conclusão desfavorável à ré.
De tais fatos, inclusive, cuidam os documentos de fls. 11 usque 40 e deles se extraia a conseqüência pretendida pela autora de forma a ser de rigor a procedência da ação, já que se está in casu meramente a fazer prevalecer legislação municipal plenamente aplicável em matéria de poder de polícia municipal acerca de construções (no caso do Município de São Paulo, Lei Municipal n. 13.756/04).
E, realmente, "fundada ... a demanda na falta de licença urbanística para instalação da ERB ... essa é a causa de pedir que limita a prestação jurisdicional ... Há, assim, por consequência, que se expurgar, do caso, todo desvio do foco urbanístico de policiamento das construções, em que o feito é centrado, quer de controle ambiental (Lei Estadual n° 10.995/01), quer de controle das telecomunicações (Leis Federais n°s 9.472/97 e 11.934/09). Em outras palavras, a esfera ambiental (de competência pulverizada para os três entes da federação) e a de transmissão de radiocomunicação (de competência federal), embora distintas, estão relacionadas, sobretudo, à instalação (enquanto fonte difusora) e à operação das estações transmissoras, pois é na atividade difusora das ERBs que pode residir o risco de poluição eletromagnética ou a ofensa ao sistema de telecomunicações nacional, a exigir os correspondentes licenciamentos e fiscalizações. A esfera urbanística de controle das construções (de competência municipal: art. 30,1, da CF) é bem diversa, porque pautada pelas normas de uso e ocupação do solo urbano, tem em conta o ordenamento da cidade, a segurança, a salubridade e a funcionalidade das edificações e  instalações agregadas, inclusas as ERBs, enquanto corpo de construção aderente ao prédio, a exigir o respectivo licenciamento urbanístico. Esferas públicas distintas, de fins diversos, cada um com sua disciplina legal e justificação específica de interesse público, reclamam licenciamentos próprios, não havendo fungibilidade nem possível dispensa de um ante a emissão de outro. E, por isso mesmo, demandam fiscalizações e medidas diversas" (TJSP, Ap. 0076703-31.2007.8.26.0000, 1ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Vicente de Abreu Amadei, v.u., j. 26.4.11).
E como se expôs, ainda, em precedente outro, in verbis:
"... não se discute a possibilidade de instalação de Estações de Rádio Base no Município de São Paulo, especificamente em Capão Redondo, mas apenas e tão somente o atendimento às exigências inseridas na lei municipal, principalmente no tocante à largura e categoria das vias de acesso ao lote (esquina das Ruas Acamayo e Nicolo di Pietro), bem como a necessidade de certificado de regularidade do equipamento e de alvará de execução, que se exige de todas as atividades potencialmente poluentes, sendo certo que autorizações normativas da ANATEL não afastam a competência municipal da regularização e normatização de assuntos de evidente interesse local. Assim analisada a questão, e principalmente os documentos acostados aos autos, vê-se claramente que a digna Magistrada 'a quo' agiu com sabedoria e cautela ao determinar a remoção / retirada do equipamento irregularmente instalado no local (ERB) porque não demonstrado o atendimento a todos os requisitos legais necessários. Insta notar que qualquer licença expedida pela municipalidade apenas permitiria a instalação da estação de rádio base (ERB), observadas as posturas municipais, condicionando as obras, todavia, ao atendimento da legislação existente em âmbito municipal, estadual e federal, nada cogitando sobre a questão ambiental e urbanística, que determina ser imprescindível a obtenção de outro tipo de licença, não obtida e sequer cogitada pela apelante, ao que se resume de toda a documentação acostada aos autos. Note-se que a competência municipal para legislar a respeito da questão é indiscutível, consoante reiteradamente afirmado por este E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 'ex vi' do disposto na Constituição Federal, artigo 30, incisos I, II e VIII. Interessante notar que, em momento precedente à decisão ora questionada, a apelante foi instada a adotar providências cabíveis no concernente à obtenção de alvarás e licenças para instalação e funcionamento, em prazo razoável e sem que lhe houvessem sido aplicadas quaisquer punições ou restrições de direitos, mas não o fez, quedando-se inerte e dando azo à decisão agora combatida. A solução ora adotada não é escoteira e vem na esteira de diversas outras. Vale conferir: 'ESTAÇÃO DE RÁDIO BASE DEMOLIÇÃO AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO MUNICIPAL COMPETÊNCIA CABIMENTO. Em que pese a competência da União a respeito dos requisitos inerentes à Estação de Rádio-Base, não pode ser desconsiderado o aspecto da legislação municipal atinente ao zoneamento e aspectos urbanísticos, cuja competência local é preferencial por ser matéria de interesse local, consequentemente, é pertinente a pretensão de desfazimento de instalação sem autorização municipal, reformando-se o julgado para improcedência da ação. Recurso provido' (Apel. c/ Rev. nº 384.071.5/3-00, rel. Des. Danilo Panizza, 1ª Câmara de Direito Público, j. 27/11/2007, v.u.). 'MUNICÍPIO. Competência para licenciar instalações de estação rádio base. Exercício do poder de polícia administrativa. Indeferimentos anteriores. Licença exigida na legislação atual e na anterior Recurso não provido' (Apel. c/ Rev. nº 803.189-5/4-00, rel. Des. Luís Cortez, 1ª Câmara de Direito Público, j. 25/11/2008, v.u.). 'Ação de nulidade de decisão administrativa c.c. obrigação de não fazer. Instalação de Estação Rádio Base ERB. Indeferimento de autorização pela Prefeitura por descumprimento de exigências locais. Pedido de antecipação de tutela indeferido. Falta de prova de que tais exigências sejam conflitantes com as da legislação federal pertinente e com as normas da OMS e ANATEL sobre distâncias mínimas. Competência do Município para legislar sobre matéria de saúde pública. Razoabilidade da decisão recorrida, até instrução probatória. Agravo de instrumento não provido'  (AI nº 953.581.5/3-00, rel. Des. Aguilar Cortez, Câmara Especial do Meio Ambiente, j. 15/10/2009). 'Agravo de Instrumento Ação Civil Pública Ambiental Antecipação tutela Instalação de Estação de Rádio Base Indeferimento de autorização pela Prefeitura pelo não atendimento de Leis Municipais A licença da Anatel para a abertura do mercado de telefonia celular no Estado de São Paulo, não dispensa e nem supre a exigência de se estar em conformidade com as leis municipais aplicáveis à situação. Não se pode confundir licença para abertura de mercado com o alvará municipal para instalação da aparelhagem relacionada ao desempenho da atividade de telefonia celular. Recurso improvido' (AI nº 994.09.376564-1 (953.579.5/4-00), rel. Des. Lineu Peinado, Câmara Reservada ao Meio Ambiente, j. 8/4/2010). 'Agravo de Instrumento Meio Ambiente Nunciação de Obra Nova Alegação de descumprimento de distâncias mínimas previstas na lei aplicável (lei 10.995/2001), observado estar o local de implantação da ERB inserido em zona residencial alvará municipal condicionado ao atendimento de leis municipais, estadual e federais não comprovado o atendimento à  legislação de regência. Recurso ao qual se nega provimento. Decisão mantida' (AI nº 994.09.369956-0 (932.802-5/0-00), relª. Desª. Regina Capistrano, Câmara Reservada ao Meio Ambiente, j. 20/5/2010). 'Ação de obrigação de fazer. Tutela antecipada para efeito de desativação e remoção de Estação Rádio Base ERB. Indeferimento de autorização pela Prefeitura por descumprimento de exigências locais. Falta de prova de que tais exigências sejam conflitantes com as da legislação federal pertinente e com as normas da OMS e ANATEL sobre distâncias mínimas. Competência do Município para legislar sobre matéria de saúde pública. Razoabilidade de prorrogação do prazo de cumprimento da decisão recorrida. Agravo de instrumento provido em parte. (AI nº 994.09.261649-0 (958.776.5/0- 00), rel. Des. Aguilar Cortez, Câmara Reservada ao Meio Ambiente, j. 20/5/2010)" (TJSP, Ap. 0139942-72.2008.8.26.0000, 1ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Regina Capistrano, v.u., j. 9.8.11).
E soa de todo impertinente a alegação da ré de que "as supostas infrações discutidas administrativamente tornam-se imperceptíveis diante da necessidade e interesse público em manter a antena no local em que se encontra, notadamente pelo fato do equipamento não causar qualquer incômodo para a população local, do contrário, traz somente o benefício e comodidade de utilização do serviço de telecomunicação" (fls. 50, penúltimo parágrafo).
Argumento como este traduziria, fosse acolhido, nada além do seguinte: é a ré detentora de privilégios, não tendo de dar à autora satisfação sobre onde, como e quanto a que está a construir, pois, lídima como é sua atividade e mais, sendo importante mesmo, prevalece esta mesma atividade sobre o interesse coletivo quanto ao poder de polícia municipal sobre construções em geral (alvarás para edificar, "habite-se" e licença de exploração).
E é o verdadeiro intento da ré  o considerar-se além do alcance da obrigação legal  que revela em si como é manifestamente improcedente tal ordem de argumentos.
Inclusive o de ser a instalação em si não geradora de prejuízo ou incômodo, o que não é minimamente pertinente a fim de desacolher a ação, devendo-se, para assim concluir, repisar o que alhures se expôs:
"A questão é de ordem pública. Afinal, o que está em jogo é a própria possibilidade de sobrevivência da humanidade. A matéria em relação à radiação produzida pela ERB não se encontra pacificada no meio científico. Por isso mesmo é que o legislador, e, agora, o Poder Judiciário, sem se substituir aos cientistas, mas em profunda sintonia com eles, entende por bem aplicar o princípio da precaução, o qual determina que, ainda que remota a potencialidade de danos à saúde ou ao meio ambiente, já se legitima a discussão judicial do tema, e, mais ainda, a vedação a certas práticas. A necessidade de obtenção de Alvará de Execução nos termos do artigo 14 da Lei Municipal n° 13.756/04 e do Certificado de Conclusão de acordo com o artigo 16 da mesma lei, afigura-se como válida e escorreita, já que embasada no supracitado diploma municipal. Veja-se, a seguir, fragmentos de estudo produzido pelas engenheiras Adilza Conde Dode e Mônica Maria Diniz Leão, as quais afirmam: 'A literatura especializada cita uma grande variedade de efeitos não térmicos adversos à saúde humana, provenientes da exposição prolongada às radiações de Radiofreqüência e microondas, com a SAR (Taxa de Absorção Específica) inferior a 4 W/kg, dentre os quais se destacam: alteração do eletroencefalograma (EEG), letargia, geração de prematuros, distúrbios do sono, distúrbios comportamentais, perda de memória recente, dificuldades de concentração, doenças neurodegenerativas, tais como males de Parkinson e Alzheimer, abortamento, má formação fetal, linfoma, leucemia e câncer, entre outros. A Organização Mundial da Saúde coordena um projeto na. área, iniciado em 1996, com término previsto para o ano de 2007, que poderá validar esses efeitos na saúde'. (...) As torres, além de produzirem radiação eletromagnética, são susceptíveis a descargas atmosféricas como raios e relâmpagos. Estas descargas devem ser dissipadas da torre para o subsolo, através de uma conveniente malha de aterramento. Entretanto, se o aterramento não for adequado, os aparelhos eletrônicos na vizinhança das torres poderão ser  danificados' ('In': Cadernos Jurídicos, São Paulo, v. 6, n° 2, pp. 123-124. abril/junho 2004). Por seu turno, o princípio da precaução, com o qual o Brasil se comprometeu desde a conferência de 1992 (Eco 92) deve ser aplicado, quando a informação científica é insuficiente e quando há indicações sobre possíveis efeitos no ambiente, ou nos seres vivos. Esse memorável encontro produziu um documento denominado Agenda 21, o qual anota, entre outros princípios, que: 'Com fim de proteger o meio ambiente, os  Estados devem aplicar amplamente o princípio da precaução, conforme as suas capacidades. Quando haja perigo de dano, grave ou irreversível, a falta de uma certeza absoluta não deverá ser utilizada para postergar-se a adoção de medidas eficazes em função do custo para impedir a degradação do meio ambiente' (In: http://www.ana.gov.br/AcoesAdministrativas/RelatorioGestao/RiolO/Riomaisdez/documentos/1752-Declaracadorio.doc. 147.Wiz). A cautela, nesse caso, é medida que se impõe. Uma questão que afeta o meio ambiente e a saúde pública não pode ceder a interesses meramente econômicos. Incide na espécie o princípio da precaução, segundo o qual 'as pessoas e o seu ambiente devem ter em seu favor o benefício da dúvida, quando haja incerteza sobre se uma dada ação os vai prejudicar' (CAN0TILH0, J. J. e LEITE, José Rubens Morato. Direito Constitucional Ambiental Brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 41). Tal princípio, positivado em documentos internacionais e no ordenamento interno (Art. 15 da Declaração do Rio sobre o Meio Ambiente (ECO-92); art. 225 da Constituição Federal; art. 54, § 3o, da Lei Federal n° 9.605/98), traduz-se na adaptação de conhecido brocardo latino: 'in dúbio pro ambiente'; ou seja, existindo dúvida sobre a periculosidade que determinada atividade representa para o meio ambiente, deve-se decidir favoravelmente a ele - ambiente - e contra o potencial poluidor. Considera-se perigosa a ação da qual ainda não se verificam quaisquer danos, mas que inspira receio não confirmado por conta de falta de provas científicas, ou quando, havendo danos provocados, não há como comprovar nexo de causalidade entre a lesão e uma determinada causa possível. Vale dizer: sempre que houver 'probabilidade não quantificada mínima de que o dano se materialize como conseqüência da atividade suspeita de ser lesiva', há necessidade de uma providência de ordem cautelar, mesmo que isso implique numa aparente contradição com um suposto progresso social ou interesse de ordem econômica. Cabe àquele que pratica a atividade de risco comprovar a inocuidade dos procedimentos ao meio ambiente, além de indicar que tomou medidas de precaução específicas. A coletividade tem suportado o ônus de provar que uma atividade em especial ou uma substância é perigosa, enquanto aqueles que executam as atividades potencialmente perigosas e lançam no meio ambiente os produtos potencialmente perigosos são considerados inocentes, até que sejam provados culpados. As companhias que adotam práticas perigosas e manuseiam e permitem que os produtos químicos cheguem ao meio ambiente parecem, muitas vezes, ter mais direitos que os cidadãos. Há uma conjuntura dramática na presente quadra da história da humanidade: por um lado, vêem-se ameaças nunca havidas à saúde humana e ao meio ambiente que sustenta a vida, e, de outra banda, há a oportunidade de mudar fundamentalmente o modo como tais práticas são levadas a efeito. A falta de certeza científica completa não será usada como razão para adiar medidas efetivas de custo elevado para prevenir a cara degradação do meio ambiente e de vidas humanas, pois queremos viver em um mundo auto-sustentável. A sustentabilidade ecológica não é garantida pelas forças do mercado. Se houve verdadeiro interesse na sustentabilidade, devem-se expandir as estruturas de tempo, no mínimo o tempo ecológico, se não o tempo evolucionário, porque as conseqüências de se introduzir um novo produto ou uma nova tecnologia no meio ambiente podem raramente ser observadas no tempo bioquímico ou mesmo orgânico. A ruptura endócrina e o aparecimento de dano nas gerações posteriores, por exemplo, demonstram a necessidade de se expandir a estrutura de tempo. Por tudo isso, emerge a fulcral necessidade de obtenção prévia de Alvará de Execução nos termos do artigo 14 da Lei Municipal n° 13.756/04, e obtenção posterior do Certificado de Conclusão de acordo com o artigo 16 do mesmo diploma legal. Não sendo possível aceitar o mero requerimento quanto à regularização da construção como impedidor da necessária remoção da ERB. A Constituição Federal, em seu artigo 30, I, defere competência aos municípios para legislarem sobre matérias atinentes ao interesse local. Também lhes foi conferida, pela letra do artigo 30, II, competência para suplementar a legislação federal, no que couber. Ademais, legislar sobre direito urbanístico é atividade típica da esfera municipal, por força do que dispõe o par. 1o do art. 182. A definição de padrões urbanísticos, ambientais e sanitários envolvendo as estações de rádiobase é tarefa multidisciplinar. A Anatel é certo, possui competência para fiscalizar e verificar o cumprimento das condições técnicas estabelecidas para funcionamento de estações de radiocomunicação, no que se refere aos parâmetros de transmissão tais como freqüência, potência irradiada, ganho de antena e modulação. Essas atribuições não excluem a dos Municípios para legislar sobre posturas municipais e outras matérias de interesse sanitárioambiental local. Nesse sentido, a NGT 20/96, aprovada pela Portaria MC n. 1533, de 4 de novembro de 1996, cuidando das condições para instalação e licenciamento de estações de Serviço Móvel Celular, estabelece, em seu tópico 5.5.1.1., que 'a instalação do sistema, com as correspondentes edificações, torres e antenas, bem como a instalação de linhas físicas em logradouros públicos, ficará condicionada ao cumprimento pela concessionária de posturas municipais e outras exigências legais pertinentes a cada local'" (TJSP, Ap. 0515489-74.2010.8.26.0000, 1ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Renato Nalini, v.u., j. 8.2.11).
De resto, não procedem as assertivas da ré de que (i) se lavraram autos destituídos de motivação (está ela exposta, quanto aos fatos e respectivo embasamento legal, claramente nos que se vêem a fls. 12 e 19), (ii) foi impedida de regularizar sua instalação (não apontou fato concreto a ilustrar tal tipo de situação, sendo que, da prova documental produzida com a petição inicial, se infere o inverso: instalou a ré a ERB e, depois, buscou sua regularização, porém sem atender ao "comunique-se" expedido para tanto tal como se vê a fls. 37) e (iii) agiu de modo a não ofender quaisquer leis, inclusive a do Município de São Paulo (fosse assim, disporia do alvará de execução da ERB).
Posto isto, julgo procedente a ação proposta pela Municipalidade de São Paulo em face de Nextel Telecomunicações Ltda. para o fim de condenar a ré a remover da Rua Gaspar Lourenço, 65, Vila Mariana, nesta Capital, a Estação Rádio Base (ERB) ali instalada em até 30 dias, pena de multa diária de R$ 5.000,00.
Pela sucumbência, pagará a ré custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 4.000,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 16 de setembro de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
