

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006810-60.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Emerson Magalhães, CPF 199.423.648-54, acompanhado por advogada, Dra. Maria Clarice Santos de Almeida, OAB/SP 131.630.
Requerida:SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO RENASCENTISTA, 
CNPJ 07.245.843/0001-05, representada por preposto, 
Sr. William Alves de Assis, RG 38.708.176-8, acompanhado por advogado, Dr. Luiz Philipe Ferreira de Oliveira, OAB/SP 205.214.
Data da audiência:08/06/2011 às 13:30h



Aos 08 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital, bem como o depoimento pessoal do preposto. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação do requerido oferecida em audiência, pela improcedência.Em audiência, foi colhida a prova oral. Preliminarmente, retifique-se o pólo passivo do feito para que no mesmo conste Sociedade Brasileira de Educação Renascentista. No mérito, a ação comporta acolhida, para que seja a ré condenada na obrigação de fazer consistente na entrega ao requerente do Diploma descrito na inicial, devidamente registrado no MEC, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de dez dias, bem como para que pague ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00. Não se negue que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que de inteira aplicação os princípios invocados no Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros, proclama a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, admitindo hipóteses restritas a inversão do ônus probatório em seu favor.  Em que pese a contestação da ré, o fato é que não cuidou de demonstrar, consoante lhe competia, que o Dilploma do requerente foi entregue tempestivamente, e nem que o excessivo prazo para expedição e entrega do mesmo (mais de dois anos ? fls.12) seria razoável e justificável. Destarte, como a ré não elidiu convenientemente as aduções da parte autora, nos moldes do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o julgamento da procedência do pedido, com relação à condenação da requerida na obrigação de fazer mencionada acima. Com efeito,  os documentos de fls.11/12 comprovam que o autor concluiu o curso, sendo-lhe prometida a entrega do diploma no prazo máximo de um ano e oito meses após 21/5/2009 (fls.12), entrega esta até agora não realizada, sem que se justificasse de forma plausível o fato de no extenso período transcorrido não ter sido entregue o diploma. No depoimento pessoal prestado em audiência, o preposto da ré declarou, em síntese, que não sabe dizer a data de expedição do Diploma do autor. A data em que foi completado o pedido do autor foi 3/6/2011. Não sabe dizer o custo do pedido.Foi advertido em audiência pelo Magistrado para que não risse enquanto prestava seu depoimento. A relação jurídica entre as partes firmada é caracterizada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado, consoante estabelecido no artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competindo, em esfera jurisdicional, buscar-se o equilíbrio entre as partes contratantes. O Código de Defesa do Consumidor na esteira da moderna teoria contratual, tem como um de seus principais escopos, a proteção da confiança dos consumidores, ou seja, das legítimas expectativas despertadas pela atuação dos fornecedores (conforme Cláudia Lima Marques, Contrato no Código do Consumidor, RT, 3ª ed, págs 573/600). A boa-fé objetiva, princípio fundamental do direito das obrigações, reclama do contraente um determinado padrão ético de conduta, devendo, em consequência, agir com lealdade, levando em consideração a outra parte, de sorte a não frustrar sua legítima expectativa. A violação deste dever enseja o acolhimento da pretensão perseguida em exórdio (obrigação de fazer), vez que a verossimilhança das aduções inaugurais, as quais foram roboradas pela documentação entranhada aos autos, impunha à ré, em razão da aplicação da inversão do ônus probatório, demonstrar, à saciedade, a impertinência do quanto sustentado pela parte autora. Não o fez. Limitou-se a requerida a sustentar a regularidade dos serviços e da demora injustificável na entrega do diploma. Mas é pouco, tal informação não veio embasada em nenhum documento que comprovasse a razoabilidade do injustificável prazo superior a dois anos para a simples expedição de um diploma. Assim é de se acolher a pretensão atinente à condenação das requeridas na obrigação de fazer. Também  deve ser acolhida, neste caso concreto, a pretensão do autor na condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. O caso concreto extrapola, e muito, o mero aborrecimento e descumprimento contratual, sendo verdadeira hipótese de conduta dolosa da ré em não providenciar a tempestiva entrega do diploma, por razões desconhecidas. Apesar do documento de fls.12, o preposto da ré, ouvido em audiência, confirmou que somente em 3/6/2011 o pedido do autor foi completado, sendo que referido preposto inclusive riu durante seu depoimento em Juízo. Logo, manifesta a desídia da ré em expedir o Diploma, demonstrando total desprezo pelo consumidor e pelo princípio da boa fé contratual, chegando inclusive o representante da requerida, durante a audiência, a rir sobre fatos que prejudicaram a vida do autor. A postura da ré e de seus prepostos, deve ser sancionada com rigor pelo Poder Judiciário, sendo devida a condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais. De acordo com as circunstâncias da causa e atento aos princípios sancionatório e compensatório, razoável a fixação de indenização no patamar de R$ 3.000,00, que não se mostra irrisório e é suficiente para que a requerida não mais repita os fatos descritos na inicial. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC,  para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na entrega ao requerente do Diploma descrito na inicial, devidamente registrado no MEC, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de dez dias, bem como para que pague ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Desde já, fica indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo policial militar, residente em bairro de classe média da Capital, e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
