

SENTENÇA

Processo nº:0006984-05.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Eduardo Mendes Cruz
Requerido:Shineray do Brasil - CD- Centro de Distribuição e outro




CONCLUSÃO :
Aos 28.5.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.





CARLOS EDUARDO MENDES CRUZ ajuizou ação ordinária em face de FLA MOTOS LTDA. e PLATINUM TRADING S/A (SHINERAY DO BRASIL) visando à condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de propaganda enganosa. Afirma que comprou "moto" para seu filho, tudo porque a ré informou, indevidamente, que o veículo dispensava habilitação. No entanto, o veículo foi apreendido pela Polícia Militar e teve de ter sua documentação regularizada, o que lhe custou R$ 600,00. Afirmar ter sofrido dano moral em virtude da conduta da ré. Alega, também, que ao retirar o veículo, verificou existência de rachaduras e problemas nos amortecedores. Requer indenização equivalente a cem salários mínimos, além de restituição do prejuízo com regularização da documentação do veículo. Pede condenação das rés ao pagamento da multa pela falta da documentação e pela falta de habilitação. Finalmente, pretende condenação das requeridas pelo crime de propaganda enganosa.
Citadas, as rés contestaram. 
A FLA MOTOS levanta preliminares de inépcia, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. Nega propaganda enganosa. Afirma que o veículo não precisaria de registro, licenciamento e habilitação, já que é ciclomotor e não há lei específica do Município exigindo seu registro. Nega que tenha afirmado a dispensa de habilitação. Nega culpa pelo ato ilícito praticado pelo autor, consistente na entrega do veículo a filho menor não habilitado. Afirma que os danos no veículo decorrem de mau uso pelo filho do autor. Nega responsabilidade pelo dano moral alegado.
A PLATINUM sustenta ilegitimidade, pois não se imputa fato do produto, mas vício decorrente de informações enganosas, a respeito das quais não pode ser responsabilizada. Nega responsabilidade pelos danos materiais, que representam gasto com documentação do veículo, já que esses encargos devem ser suportados pelo proprietário, e não pela fabricante. Nega qualquer vínculo que justifique a imputação de responsabilidade pelos danos reclamados.
Houve réplica.
Somente a corré FLA MOTOS juntou prova documental. Não houve requerimento de outras provas.
É o relatório.
As preliminares suscitadas pela FLA MOTOS devem ser afastadas. Com efeito, a inicial não pode ser considerada inepta, já que contém pedido, causa de pedir e descrição adequada da correlação entre um e outro. O pedido indenizatório é possível em tese e a corré, na condição de vendedora, pode ser, também em tese, responsabilidade por danos decorrentes de falsas informações na ocasião da contratação.
A corré PLATINUM também pode ser responsabilizada, em tese, pois o autor imputa a ambas responsabilidade pela divulgação da informação inadequada. Pelo que se depreende dos documentos de fls. 31/32, a propaganda foi promovida em endereço eletrônico disponibilizado pela marca da importadora (www.shineraysp.com.br/50.htm). Ao compulsar na internet, este juízo, em acesso nesta data, verificou que o endereço da internet faz referência a duas concessionárias, mas dá a entender que se trata de endereço construído pela marca. Se isso ocorre, ou não, de fato, trata-se de matéria pertinente ao mérito.
No mérito, concessa venia, o pedido deve ser julgado improcedente.
O fundamento do pedido reside na culpa das rés pela apreensão do veículo em virtude da falta de documentação regular e da inexistência de habilitação do condutor.
A propaganda é, de fato, inadequada. Realmente, a propaganda das requeridas, comprovada pelos documentos de fls. 31/32 dá a entender ser dispensável qualquer processo de habilitação para condução do ciclomotor, o que é bem distinto da necessidade de registro junto ao órgão de trânsito.
O processo de concessão de autorização para condução de ciclomotor é exigido legalmente, a teor do que dispõe o artigo 141 do Código de Trânsito Brasileiro. Esse processo de habilitação foi regulamentado pela Resolução nº 168 do Contran, que estabelece, dentre seus requisitos, a imputabilidade penal, ou seja, a maioridade.
Muito embora o consumidor tenha de conhecer a lei, é razoável que, mesmo na condição de comerciante, possa ser iludido em função da propaganda realizada, que diz textualmente: não há necessidade de habilitação. E a Resolução, por seu turno, exige expressamente a superação de processo de habilitação para concessão da Autorização para Condução de Ciclomotores (ACC).
Essa ilusão poderia justificar até a pretensão rescisória do contrato. Essa não é, contudo, a intenção da inicial, que volta sua pretensão para ressarcimento de danos morais  ao que parece  vinculados à apreensão policial.
Mas, ao analisar a documentação referente à aplicação da infração, verifica-se que a situação do condutor não foi levada em consideração: o documento de fl. 18 se refere à falta de registro, apenas. Da mesma forma, a defesa administrativa contra a autuação diz respeito a circunstâncias outras, que não o fato de o filho ser menor de idade.
Assim, apesar de se reconhecer a absoluta inadequação da propaganda, a pretensão indenizatória tem seu alicerce em ação policial que não guarda relação alguma com o fato de não estar, o condutor, habilitado na ocasião.
Dito de outro modo, não há nexo de causalidade entre a apreensão e a informação indevida, fornecida pelas requeridas.
Assim, a questão envolve a correção ou inadequação da informação, quanto à dispensa do registro.
E, nesse passo, não houve ilegalidade.
É que o registro do veículo não pode ser tido como compulsório, já que cabe aos Municípios regulamentarem, por intermédio de legislação específica, o registro desses veículos, conforme se depreende do disposto no artigo 24, XVII, da Lei 9.503/97. A ilegalidade da apreensão em casos desse tipo, hoje, reconhecida pelos órgãos públicos (fl. 134). 
Assim, a apreensão foi indevida mas o registro era, mesmo, desnecessário. As rés não podem, portanto, ser responsabilizadas por exigência ilegal da administração pública.
No mais, resta a afirmação de que havia vícios no produto. Todavia, ainda que o autor tenha afirmado a constatação de vícios no produto, a pretensão indenizatória não se funda nesses vícios, ao menos não há essa ligação expressa na inicial. 
E, ainda que assim não fosse, o autor deixou operar decadência em relação aos vícios ocultos, dos quais soube em setembro de 2010, quase seis meses antes do ajuizamento da ação.
Em resumo, porque não comprovado nexo entre o vício da informação divulgada pelas rés e os danos reclamados, julga-se improcedentes os pedidos indenizatórios.
Por fim, absolutamente descabida pretensão condenatória de natureza criminal em processo civil, mesmo porque não há sequer imputação adequada, nos termos do que a legislação processual penal exige.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de maio de 2012
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
