

SENTENÇA

Processo nº:0006869-50.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Emerson Gonçalves
Requerido:Estacionamento TV Sistema Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0006869-50.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
Indefiro o pedido de requisição da fita de segurança junto ao inquérito policial que corre perante o 7° DP, haja vista que a providência cabe à parte que pretende utilizar essa prova nos autos.
Inclusive, sequer a ré demonstrou que todo o perímetro do estacionamento está coberto por câmeras de circuito fechado, bem como não declarou que a fita nada registrou e que o veículo do autor esteve o tempo todo visível para a câmera.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  a subtração do estepe do veículo do autor não aconteceu no interior do seu estacionamento.
A ré não fez tal prova e na qualidade de guardiã do patrimônio alheio, dentro de um contrato de depósito, deveria verificar as condições do veículo sempre que o recebesse, fato que daria mais trabalho mas evitaria problemas como o presente.
A ré tinha o dever contratual de guarda e vigilância do veículo do autor, com responsabilidade objetiva, motivo pelo qual possui o dever de indenizar não só o bem subtraído, mas os danos constatados no veículo.
O autor demonstrou os valores preiteados através de orçamentos, os quais não foram impugnados, sendo o valor compatível com os danos alegados.
Logo, condeno a ré a indenizar o autor no montante de R$915,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Os demais termos da contestação restaram isolados e vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a pagar o valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
