

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.006828-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Selma dos Santos Souza
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/06/2010 às 14:56h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rogério Pereira dos Santos, OAB/SP nº 254.715.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Guilherme Jorge Gonçalves, RG nº 43.989.379 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Alberto Padilha Peres, OAB/SP nº 265.839.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como a autora alegou que desconhece o débito referido neste feito, que, por seu turno, lastreou negativação em desfavor da autora (fls. 20), era ônus da requerida demonstrar cabalmente a regularidade de tal débito.
Isso porque seria de consumo a relação travada, mas também porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus. Não trouxe aos autos elementos de convicção que justificassem o fato de, ao menos até setembro de 2009 (fls. 20), perdurar negativação em desfavor da autora por solicitação dele, réu. 
Ademais, documento emitido pelo banco-réu, em agosto de 2009, indica que, então não havia dívida pendente da autora para com ele (fls. 19), a reforçar a constatação de inexigibilidade do débito questionado pela autora.
Nesse contexto, mister que se declare a inexigibilidade do débito da autora para com o réu, referido neste feito. 
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não demonstrado lastro para a dívida sobredita, também não se infere suporte para que, ao menos até setembro de 2009, o nome da autora permanecesse negativado. 
Disso decorre que o requerido não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, ao permitir que o nome da autora permanecesse maculado ainda em setembro de 2009, se ele mesmo, requerido, ainda em agosto de 2009, já havia reconhecido não haver nenhuma dívida pendente da autora para com ele. 
Assim, a ré foi negligente e disso decorreu o dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente.
No mais, ainda que documentos hoje juntados apontam outras negativações em desfavor da autora, fato é que, em setembro de 2009, não consta houvesse outras negativações em desfavor da autora, observando-se que as referidas nos documentos ora juntados foram disponibilizadas depois de tal mês. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
De outra banda, não quadra o pedido de repetição de indébito, pois seu pressuposto seria que a autora tivesse pago algo a mais em favor do réu, o que não se vislumbra tenha ocorrido no caso em tela.
Em arremate, quanto ao pedido de retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito referido neste feito, o processo deve ser extinto sem julgamento de mérito, por falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, eis que o nome da autora não mais está negativado em razão de tal débito e não houve necessidade de pronunciamento jurisdicional para que houvesse a retirada do nome da autora dos respectivos cadastros.
Ante o exposto, quanto ao pedido de retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito referido neste feito, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
