

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006865-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nadege Liziero Tibério e outro
Requerido:Maria Luiza Rangel e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais cumulada com pedido de obrigação de fazer.
Inexiste qualquer cerceamento de defesa do réu como este alegou na contestação.  Este Juízo, na decisão interlocutória de fls. 44, já se manifestou no sentido de que o art. 27 da lei 9099/95 prevê expressamente que, quando não obtida a conciliação, seja designada audiência de instrução para um dos quinze dia subseqüentes.  Logo, os réus já tinham conhecimento de que a instrução poderia ser designada para o primeiro dia útil após a audiência de conciliação, devendo ter se preparado para a prévia apresentação de rol de testemunhas e para prévia carga dos autos a fim de elaborar a contestação.
No mérito, restou incontroverso nos autos que os imóveis das partes são contíguos e que há plantas no imóvel dos réus que cresceram e invadiram o imóvel das autoras.  As fotografias juntadas pelos réus na contestação são bem esclarecedoras e demonstram a contigüidade dos imóveis e as plantas do imóvel dos réus.
As autoras juntaram aos autos as fotografias de fls. 18/21 para prova de que uma planta trepadeira do imóvel dos réus cresceu e avançou sobre a lateral do imóvel das autoras e sobre o telhado existente acima de edícula das autoras.  Até certo ponto, têm razão os réus ao argumentarem na defesa que as próprias autoras poderiam ter efetuado a poda na forma do art. 1.283 do Código Civil, não dependendo de qualquer autorização dos réus.
Entretanto, ainda que as autoras pudessem podar as plantas respeitado o limite entre os imóveis, é preciso reconhecer que tal poda não seria fácil pois a altura dos muros é grande e as autoras teriam a necessidade de contratar profissional (jardineiro) para tal serviço.  Esta contratação implicaria em um custo financeiro.
Não é justo que as autoras sofram sozinhas o prejuízo material da contratação do jardineiro pois, a rigor, as plantas são originárias do imóvel dos réus e estes é que se omitiram ao permitir o crescimento indiscriminado das plantas sem nenhum controle ou poda regular.  Os réus não podem ignorar o fato de que suas plantas tenham invadido o imóvel das autoras; tal fato é visível a olho nu, do que resulta a constatação de que os réus agiram com culpa por omissão ao permitir, sem nenhuma providência, que suas plantas avançassem sobre a parte interna do imóvel das autoras.
Entendo, portanto, deva ser acolhida a pretensão das autoras no sentido de que o réu providencie a poda das plantas e a retirada de todas as plantas que tenham crescido no imóvel das autoras e tenham sido originadas nas plantas dos réus.
Pleiteiam as autoras indenização de R$ 1.089,16 decorrente da aquisição de materiais e contratação de mão de obra para o reparo das calhas.  
As fotografias de fls. 18/21 comprovam que, efetivamente, as plantas originadas no imóvel dos réus não apenas invadiram a lateral do imóvel das autoras mas, especialmente, cobriram parte da calha da edícula das autoras.  É verossímil a alegação destas, portanto, no sentido de que tenham as calhas entupido e tenha havido a necessidade de contratação de mão-de-obra e aquisição de materiais.
O documento de fls. 14 comprova a aquisição de materiais pelas autoras de R$ 589,16.  Na audiência de instrução, porém, as autoras confirmaram que o material foi utilizado não apenas na edícula mas na residência inteira, de forma que não é possível acolher o documento de fls. 14 como prova de materiais que devam ser ressarcidos pelos réus.  Na audiência de instrução os réus trouxeram orçamento no valor de R$ 95,40 correspondente a materiais que seriam suficientes para os reparos da edícula.  O valor é razoável e deve ser aqui acolhido.
A autoras incluíram além dos materiais o valor de mão de obra de R$ 500,00.  Não há, porém, prova deste valor.  Ante a ausência de prova, entendo que seja razoável arbitrar, por eqüidade, o valor de R$ 200,00 para a remuneração da mão-de-obra.  Caso seja verdadeira a firmação das autoras de que tenham pago R$ 500,00, entendo que a diferença de R$ 300,00 deva ser relacionada a todos os demais serviços pois, como visto acima, o material de fls. 14 adquirido pelas autoras foi utilizado na casa toda.
Por fim, pleiteiam as autoras que os réus providenciem nova limpeza das calhas.  Considerando-se a fotografia de fls. 20/21, que comprova as plantas sobre a edícula das autoras, e considerando-se a obrigação de fazer acima acolhida relativa à poda das plantas, entendo que seja razoável esta derradeira pretensão das autoras de forma que os réus, quando concluírem a poda, deverão na mesma oportunidade, pela última vez, limpar as calhas da edícula.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que NADEGE LIZIERO TIBÉRIO e VERA LÚCIA TIBÉRIO ajuizaram contra FRANCISCO FÁBIO RANGEL e MARIA LUISA DE BARROS RANGEL e CONDENO os réus, solidariamente, a providenciarem no prazo de 20 (vinte) dias, a poda de suas plantas no limite entre os imóveis e a retirada de todas as plantas que tenham crescido no imóvel das autoras e sejam originadas nas plantas dos réus e a providenciarem a limpeza da calha da edícula das autoras.
No mesmo prazo deverão os réus providenciar mão-de-obra e materiais não apenas para as podas como também para a limpeza das calhas da edícula das autoras.
Ainda, CONDENO os réus solidariamente a providenciarem, com regularidade, as podas necessárias para evitar que suas plantas avancem e invadam o imóvel das autoras.  
Por ora, deixo de arbitrar qualquer multa astreinte confiando que os réus, de boa-fé, cumprirão espontaneamente as obrigações de fazer supra mencionadas.
Por fim, CONDENO os réus a pagarem solidariamente às autoras indenização por danos materiais de R$ 95,40 e de R$ 200,00, totalizando o valor de R$ 295,40.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2011.
