

SENTENÇA

Processo nº:0006772-16.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciana de Santana Barbosa
Requerido:Neon Eletro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar arguida pela ré merece ser afastada. Isso porque é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, já que foi junto à empresa ré que a autora adquiriu a mercadoria e por meio de seu site realizou o pagamento. Já, se a empresa de cobrança não lhe repassou o valor ou se a transportadora não realizou a entrega são fatos alheios à consumidora, que firmou um contrato de compra e venda com a empresa Neon Eletro, sendo que a esta incumbia a entrega, que não ocorreu.
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega a autora que adquiriu da ré o produto mencionado na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 949,91, que não foi entregue. Alegou que requereu o cancelamento da compra, mas mesmo assim não foi reembolsada do valor pago. 
O réu, por sua vez, afirmou que a responsabilidade pelo ocorrido é da empresa que realizou a cobrança, que não lhe repassou o valor pago pela autora. 
Pois bem. 
No caso concreto, restou incontroverso que a autora adquiriu da ré o produto mencionado na inicial e que não houve a entrega, de modo que requereu o cancelamento da compra. 
Ocorre que apesar do pedido de cancelamento da compra, não houve o ressarcimento do valor à autora.
De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto à entrega do produto adquirido ou à restituição do valor pago. 
A alegação de que a responsabilidade é da empresa que realizou a cobrança não encontra fundamento, porquanto foi da requerida que a autora adquiriu o produto, sendo ela a fornecedora dos produtos e serviços contratados.  
No mais, ao que consta, a autora entrou em contato com a ré, por diversas vezes, para saber sobre a entrega do produto e sobre o ressarcimento, mas esta não lhe prestava qualquer esclarecimento, causando insegurança e aborrecimento à consumidora. 
Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pela autora, apesar desta ter efetuado o pagamento. 
Com efeito, à ré cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que a parte autora acabou por pedir o cancelamento da compra, sem que a ré tivesse procedido ao estorno do valor despendido por aquela. 
Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. 
Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. 
Ainda, deve haver indenização por dano material, consistente no valor equivalente ao montante da compra do produto adquirido, que remonta em R$ 949,91. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCIANA DE SANTANA BARBOSA em face de NEON DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu restituir à parte autora o valor de R$ 949,91, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso (fls. 06/08) e acrescido de juros legais a partir da citação; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
