

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
 Em 22  de  Junho  de 2011,  faço estes autos 
 conclusos   à  Dra.  Margot Chrysostomo Correa
 MM. Juíza  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0006527-86.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando da Silva Barbosa
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa


Vistos, etc...

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 117, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Providencie o executado o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

  Homologo a desistência do prazo recursal.               

Expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente, independentemente do trânsito em julgado, nos termos de fls. 117.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais.

P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2011.
