

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006733-84.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Dionisio Costa, CPF 131.750.358-92
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:11/07/2011 às 15:30h



Aos 11 de julho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Keillon Weverton de Freitas Bezerra, OAB/SP 282.845, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Ruth de Lima Sancho, RG 9932585, acompanhada por seu advogado, o Dr. Alexander Dias Sancho, OAB/SP 241.134 que juntou contestação. Audiência gravada no video 200/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em falta de interesse de agir do autor, preenchido o binômio necessidade da prestação da tutela jurisdicional e adequação da via processual eleita. Apesar da alegação de que houve devolução do valor descontado indevidamente no cartão de crédito do autor, inclusive com juntada das telas de computador dando noticia do fato em 25/01/2011, ou seja, cinco dias após o pedido de cobrança do cartão de crédito no valor mínimo da fatura, não existe comprovação do depósito supostamente efetuado pelo banco. Note-se que o documento de fls. 29 é o extrato do autor contendo a movimentação desde 30/12/2010 até 01/02/2011 e neste período, que compreenderia o valor do pagamento objetivado, não há crédito em favor do requerente promovido pelo banco neste montante ou em qualquer outro. Assim, merece acolhimento o pedido de devolução do valor descrito na inicial, no total de R$ 682,51. No caso concreto, para apreciação do pedido de dano moral, deve ser observado que o requerente possui saldo médio relativamente baixo e, portanto, a retirada de quase R$ 700,00 com pedido para não efetivação do desconto, é fato gerador de dano, se considerado o pequeno montante restante para pagamento de despesas naquela oportunidade. De se notar que se por um lado é certo que o consumidor deve se programar financeiramente para os gastos mensais, por outro é certo que o requerente comunicou a necessidade de pagamento minimo da futura naquele mês, o que não fora observado pelo réu. No caso concreto, não há desdobramentos maiores da conduta do réu e o valor indenizatório não deve gerar enriquecimento sem causa, devendo coibir a conduta do requerente, impedindo novos erros. Portanto, havendo a devolução do valor do dano material, impõe-se a condenação do réu no pagamento de valor equivalente àquele descontado indevidamente, ou seja, R$ 682,51. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 682,81 a titulo de dano material, corridos monetariamente desde o desembolso, ou seja desde o dia 03 de janeiro de 2011 e R$ 682,51 a titulo de dano moral, este corrigido desde a prolação da sentença ambos acrescidos de juro de mora de 1% ao mês contados da citação. Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
