

SENTENÇA

Processo nº:0006311-81.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida de Fátima Mateus Ciufatelli
Requerido:Santander Banespa Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, Breno, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

 Vistos.

Aparecida de Fátima Mateus Ciufatelli ajuizou a presente ação contra Santander Seguros S/A, sob os seguintes fundamentos: a) celebrou contrato de seguro com a ré, para cobertura de acidentes pessoais e despesas com funeral;  b) o prêmio foi pago regularmente, por meio de débito na fatura de cartão de crédito; c) em 17 de dezembro de 2011, quando faleceu o filho da autora, foi a ré acionada e se recusou ao pagamento, alegando estar a apólice cancelada desde 2006; d) se o contrato estava cancelado, não poderia ter havido cobrança do prêmio por meio de débito na fatura do cartão de crédito. Por isso, requer a autora a devolução em dobro das quantias que lhe foram indevidamente cobradas, nos termos do art. 41, parágrafo único, da Lei 8078/90, bem como indenização por dano moral.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 25/30, alegando o seguinte:  a) prescrição, com base no art. 206, parágrafo 1º., inciso II, ?b?, do CC; b) inexistência de cobertura de auxílio funeral no contrato de seguro; c) ausência de prova de pagamento da quantia apontada na fatura de fls. 98, desde o ano de 2005, a título de prêmio do seguro; d) inocorrência de qualquer fato que possa ser caracterizado como dano moral.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

Nesta ação não incide a norma invocada pela ré, pois a autora não exige indenização securitária; ela quer, isto sim, devolução das quantias que foram indevidamente cobradas pela ré, por meio de débito na fatura de cartão de crédito, que, no entanto, estava cancelado desde 2006. Trata-se, na verdade, de pretensão fundada em enriquecimento sem causa, pois houve empobrecimento da autora à custa do enriquecimento da ré,  e deste fato só veio a autora a tomar ciência em dezembro de 2011 (fls. 11), não tendo ocorrido a prescrição trienal do art. 206, para. 3º., inciso IV, do CC.

No mérito, a ação é procedente, pois, nos termos da apólice de fls. 8, estava ?incluso o Serviço de Assistência Funeral?, que, no entanto, foi recusado pela ré, sob o argumento de que a apólice estava cancelada. A autora, por sua vez, juntou prova de que a quantia debitada mensalmente era de R$ 33,11 (fls. 9). A ré colocou em dúvida o período de cobrança, bem como o valor, e a relação do valor cobrado da autora com apólice de fls. 8, mas não provou o contrário. Deveria ter juntado documentos, que estavam a seu alcance, para demonstrar que não houve cobrança, que o período era outro e que distinto o contrato. Em suma, pelos elementos probatórios existentes nos autos, houve indevida cobrança do prêmio, referente a seguro cuja apólice estava cancelada, de modo que impõe-se a devolução em dobro, nos termos da norma invocada pela autora.

Finalmente, quanto ao dano moral, não deve ser reconhecido, pois a mera recusa de pagamento de indenização, aliada à indevida cobrança, não teve o condão de causar dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, repercutiu intensamente na vida da autora.

Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, condenando a ré ao pagamento  da quantia pleiteada na inicial, apurada com a incidência da atualização monetária desde os débitos mensais do prêmio, e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação. Cada parte responderá pelas respectivas despesas processuais e os honorários de seu advogado.

P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.                     




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
