

SENTENÇA

Processo nº:0006339-49.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Ricardo Mendes Ennes
Requerido:C6 Serviços e Diagnósticos Ltda.


CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (   Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de restituição cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SÉRGIO RICARDO MENDES ENNES contra C6 SERVIÇOS E DIAGNÓSTICOS LTDA.

O autor contratou a ré em 17/6/11 para a realização de exames de prevenção de saúde e alega que na ocasião lhe foi dito que o serviço contratado seria pago exclusivamente pelo sistema de reembolso do seguro de saúde Sul América, e que ficou acertado que o autor deixaria como garantia de eventual futuro pagamento um cheque no valor de R$ 6.631,20, contudo, após a realização dos exames e durante o processo de reembolso conduzido pela ré, para sua surpresa, o cheque que era destinado para garantia do pagamento foi apresentado e compensado.

Informa que notificou a ré com o fim de ser restituído do valor, porém, obteve como resposta de que havia procedido em conformidade com o contrato.

Sustenta que nos termos da cláusula 11 do contrato o cheque não seria depositado de imediato, aguardando um prazo de 60 dias para o pagamento, além de constar que o pagamento ocorreria exclusivamente pelo plano de saúde, razão pela qual o depósito do cheque infringiu o estabelecido no contrato.

Aduz que tem direito de ser reembolsado do valor, invoca do Código de Defesa do Consumidor e que nos termos do artigo 42 tem direito de receber em dobro o valor indevidamente cobrado.

Acrescenta que a conduta da ré configurou dano moral, no mesmo valor do cheque indevidamente depositado.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré à restituição do valor de R$ 6.631,20, ao pagamento em dobro desta quantia e ao pagamento deste mesmo valor a título de danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/22).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.27/48) na qual alega que agiu nos termos do contrato, pois, após ter prestado o serviço, pelo qual o autor se comprometeu a efetuar o pagamento e emitiu o cheque, se comprometeu a depositá-lo somente após o prazo de 60 dias.

Alega que solicitou o reembolso ao plano de saúde conveniado em 21/6/11, porém, passados mais de 90 dias sem que a Sul América tivesse realizado o reembolso, procedeu o depósito do cheque, e o fez resguardado pelas cláusulas do contrato.

Sustenta que não praticou nenhum ato ilícito, invoca as cláusulas 5, 10, 11 e 12 do contrato e afirma que não tem o dever de repetir o indébito nem de indenizar por dano moral.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.51/56.

É o relatório. 

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

Ao contrário do que quer fazer crer o autor, o contrato é claro quanto aos procedimentos adotados e não garante o pagamento pelos serviços pelo plano de saúde, pois, se assim fosse, não havia necessidade alguma da emissão do cheque pelo contratante.

Da análise do contrato, verifica-se claramente a previsão do procedimento pelo qual o cheque no valor do serviço prestado é entregue no ato pelo contratante à contratada, a qual se compromete a solicitar o reembolso ao plano de saúde do contratante, com a ressalva de que não há garantia de que o reembolso será efetuado, fixação do prazo durante o qual o cheque não será depositado (60 dias) e sobre a obrigação do contratante de informar a realização do reembolso à contratada e solicitar a devolução do cheque emitido inicialmente por novo cheque no valor do reembolso.

Portanto, está bem claro em que condições o cheque não será depositado e em que condições será depositado, além de estar expresso que a responsabilidade pela quitação do serviço é do contratante, e tal procedimento foi estritamente observado pela ré, a qual comprovadamente solicitou o reembolso à Sul América, aguardou por prazo superior ao previsto no contrato, e, como não obteve resposta, depositou regularmente o cheque emitido pelo autor.

Embora a relação entre as partes seja de consumo, é preciso ter razoabilidade na interpretação dos contratos, de modo que se seus termos são claros e coerentes, como no caso em tela, além de ser coerente o fato de não vincular terceiro que dele não participou, no caso, a Sul América seguradora, não há de se falar em propaganda enganosa e outros princípios e regras que objetivam a proteção do consumidor.

Assim sendo, deve o autor buscar o ressarcimento que considera fazer jus junto ao plano de saúde que contratou e não junto à ré, a qual prestou o serviço ao qual se obrigou e tem o direito de receber do autor contratante o valor correspondente.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012

ANA LUIZA VILLA NOVA
          Juíza de Direito
