

SENTENÇA


Reclamação:0006704-88.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luiz Antonio Crisostomo de Jesus Junior
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.


Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais ajuizada por LUIZ ANTONIO CRISOSTOMO DE JESUS JUNIOR em face de BANCO ITAÚ S.A.
Afirma o autor que no dia 11 de março de 2012 foi vítima de roubo sendo que os agentes levaram todos seus pertences pessoais, incluindo documentos e cartões bancários. Alega que comunicou a ré do ocorrido, bloqueando imediatamente a conta e, por conseguinte o cartão com as funções débito e crédito. Contudo, foi surpreendido com um saldo de R$ 21.820,00 decorrente de empréstimo pessoal realizado no dia 12 de março de 2012, em seu cartão de crédito que se encontrava bloqueado. Informou a gerente que o cartão sequer foi roubado e ainda que o cartão não havia sido desbloqueado, sendo que aquela afirmou que analisaria a situação. Pleiteia que a ré retire a importância de R$ 21.820,00 de sua conta oriunda de empréstimo fraudulento, seja declarado inexigível tal valor e a condenação da requerida em indenização por danos morais.
Fls. 50/52 aditamento à inicial.
Fls. 64/65foi deferida a liminar, a fim de suspender a exigibilidade e determinar o estorno dos valores e encargos do empréstimo lançado na conta corrente do autor, proibir que a instituição financeira  proceda a cobrança e negativação em razão do débito e determinar a ré a exibição de documentos relativos à contratação do empréstimo.
O requerido apresentou contestação afirmando que investigou os fatos narrados na inicial e não encontrou qualquer falha no procedimento adotado. Alegou que em que pese a fraude constatada no caso em tela, o banco réu agiu rapidamente e regularizou a situação de forma administrativa e rápida não gerando prejuízo ao autor. Aduz que não houve qualquer danos morais e que o banco réu estornou os valores na conta do autor regularizando a situação de forma rápida.
Réplica fls. 93/96.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Os pedidos comportam julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de matéria exclusivamente de direito que prescinde de provas.
É incontroverso nos autos que o autor foi vítima de fraude sendo que o fraudador utilizou-se do cartão de crédito que estava bloqueado e realizou empréstimos em nome do requerente.
O valor do empréstimo foi depositado na conta do autor conforme demonstram os extratos acostados nos atos, só houve a suspensão da exigibilidade, estorno dos valores e encargos do empréstimo, por meio da liminar deferida nestes autos.
Assim, não há qualquer dúvida que o empréstimo contratado é inexigível, uma vez que o próprio banco requerido confirma tal fato.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, este  não prospera. Não houve ofensa a direito da personalidade da autora, como a sua honra, privacidade ou sua imagem. Ocorreu, isso sim, meros dissabor e aborrecimento, situações normais na vida em sociedade e rotineiras nas relações negociais.
Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de tal gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. Esta, todavia, não é a hipótese dos autos.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez Sérgio Cavalieri Filho pondera que:
?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Idem, p. 78).
Incabível, pois, a indenização pleiteada.
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos da presente ação ajuizada por LUIZ ANTONIO CRISOSTOMO DE JESUS JUNIOR em face de BANCO ITAÚ S.A, a fim de declarar inexigível o empréstimo efetuado no valor de R$ 21.820,00 efetuado por meio do cartão Matercard, emitido pela ré.
Confirmo a liminar anteriormente concedida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo,28 de fevereiro de 2013.

Maria Silvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito Auxiliar
