

DESPACHO

Processo:0006649-80.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Ifigênia Rodrigues Leite

Requerido:Learn-up International Language Com e Ser Ltda

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.



Cancele-se a conclusão anterior, que consta do sistema, visto que os autos não me vieram conclusos anteriormente.
Passo à prolação de sentença.


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Dou por injustificada a ausência da ré em audiência.
Isto porque intercorrências no trânsito e nos meios de transporte público em São Paulo são fatos corriqueiros e não imprevisíveis, portanto, razão pela qual as razões invocadas pela ré não justificam o atraso havido, muito menos de mais de uma hora, o que revela a desídia da ré, cuja preposta não se dirigiu à audiência com a antecedência necessária.
Desta forma, e a teor do disposto no artigo 20, da Lei n. 9099/95, declaro a ré revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora, especialmente no sentido de que sequer recebeu o material didático, apresentando sua desistência antes mesmo do início das aulas.
Desta forma, e porque o pagamento do valor da multa somente se justificaria, quando muito, se tivesse havido a efetiva entrega do material didático (cláusula sexta do contrato de fls. 08), o que a revelia faz presumir que não ocorreu no caso dos autos, de rigor a declaração de inexigibilidade de qualquer valor pela ré frente à autora.
Apenas não há que se falar em indenização por dano moral, visto que a ré não praticou qualquer ato apto a abalar psicologicamente a autora ou macular sua honra, tratando-se a recusa a rescindir o contrato amigavelmente de fato apto a causar, quando muito, algum aborrecimento à autora, o que não gera dano moral e  não é passível de indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora e, portanto, inexigível o valor de R$ 239,70.
Transitada em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
