

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006010-47.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anne Louise Scarinci Brandão
Requerido:Ricardo Eletro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que a autora, através do site da ré, adquiriu uma geladeira e um fogão, arcando com o pagamento, não sendo os produtos entregues. 
Evidente a responsabilidade da ré, inexistindo justificativa para a não entrega dos produtos. 
Pior, a ré sustenta sua defesa na compra de um aparelho de pressão (? Fls.29), o que bem demonstra seu total descaso para com o consumidor, que adquiriu dois eletrodomésticos, produtos essenciais.
Não há dúvida, assim, que houve descumprimento do contrato. 
Considerando que a tutela antecipada não foi cumprida, o réu além do pagamento da multa, deverá devolver a quantia paga pela autora. 
Os danos morais não podem ser afastados. A autora acreditou no serviço de venda pela Internet da ré, arcou com os valores cobrados e não recebeu os produtos, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
Levando-se em conta a inércia da ré, as condições das partes e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento em R$3.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré ao pagamento de multa no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação, bem como na devolução do valor pago, ou seja, R$1.126,22, com correção desde fevereiro de 2011 e juros desde a citação e indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Preparo: R$186,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
