

SENTENÇA

Processo Físico nº:0006842-52.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdir Aparecido Cardoso Koscak
Requerido:Banco J.Safra S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, diante da ausência de comprovação de seus rendimentos.

 Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

O pedido é parcialmente procedente.

Em contestação, assume a ré que houve um equívoco do sistema informatizado de cobrança do banco, não havendo a retirada do nome do autor do cadastro da SERASA. 

Assim, a manutenção do nome do autor em cadastro de inadimplentes pelo requerido caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois já havia pago a dívida. 

Incumbia ao requerido todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes, comportando reparação o dano moral sofrido.

Os danos morais são presumidos em razão da manutenção indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Cumpre ressaltar que o valor requerido pelo autor na inicial é muito elevado diante do caso em tela.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por VALDIR APARECIDO CARDOSO KOSCAK contra BANCO J. SAFRA S/A. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado na inicial. CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir desta data. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 41 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial. Com o trânsito em julgado, oficie-se.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
