

SENTENÇA


Reclamação:0006931-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Gonçalves Sousa
Requerido:Radial Transporte Coletivo Ltda



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um automóvel Renault/Scenic, pertencente ao autor, e um veículo VW/Induscar Apache, de propriedade da ré.

O autor imputa à ré a responsabilidade pelo acidente.

Todavia, a prova, controversa, não autoriza concluir-se pela autenticidade de sua versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.
Com efeito, durante a instrução restou demonstrado que o autor pretendia acessar a via pública quando ocorreu a colisão. O veículo da ré, por sua vez, trafegava pela citada via.
Em casos tais, cabe redobrada cautela na manobra daquele que pretende ingressar na via preferencial, devendo aguardar o fluxo dos veículos antes de adentrá-la.
Neste contexto, considerando que a preferência era a do veículo da ré, cabia ao autor comprovar que agira com redobrada cautela ao ingressar na via preferencial pela qual aquela trafegava e, ainda, que a ré agiu com culpa, acarretando o abalroamento.
No caso, o autor não logrou êxito em demonstrar qualquer conduta imprudente do motorista do veículo da ré, já que não restou bem delineado nos autos que este empregava velocidade excessiva para o local, tampouco que havia autorizado o ingresso do autor na via, para depois acelerar o veículo e provocar a colisão.

A despeito de suas declarações, trouxe aos autos apenas o relato de sua esposa, cujo interesse no desfecho da demanda é evidente, razão pela qual deve ser analisado com reservas.

E, sendo esta a única prova produzida pelo autor, força é convir que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, ônus que a este competia, a teor do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil, razão pela qual o pedido é improcedente.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).


P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
