

SENTENÇA

Processo nº:0006876-92.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luzia Aparecida Tomaz
Requerido:Douglas Klein Basso e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

LUZIA APARECIDA TOMAZ ajuizou ação contra DOUGLAS KLEIN BASSO e CONCESSIONÁRIA STARVESA SERV. TÉC. ACES. REV. VEÍCULOS LTDA., alegando que, embora tenha vendido seu veículo GM/Vectra, de placas DAS-5417, à segunda ré, que, por sua vez, o vendeu ao primeiro réu, o veículo ainda se encontra registrado em seu nome, ocasionando a inclusão da autora no cadastro de inadimplentes da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, por débitos de IPVA, e gerando à autora pendências de multas. Assim, pleiteia a autora a alteração da titularidade do veículo junto ao DETRAN e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$1.721,16 e por danos morais no valor de R$11.951,40.

Deferida a antecipação da tutela (fls. 41), a ré Starvesa apresentou contestação, alegando que vendeu o veículo ao primeiro réu em 6 de fevereiro de 2007, a quem incumbe realizar a transferência. Requereu o julgamento de improcedência da ação. 

O réu Douglas apresentou contestação, alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório. Decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Starvesa.

Foi a ré Starvesa quem comprou o veículo da autora. Assim, perante esta, assumiu o compromisso de providenciar a transferência do veículo nos órgãos públicos. 

O fato de a Portaria DETRAN/SP n. 1.606/05 eximir a concessionária da obrigação de proceder a transferência do veículo para seu próprio nome evidentemente não exime a concessionária de suas obrigações perante a autora, que lhe vendeu o veículo e que, portanto, não pode ser prejudicada pela falta da transferência.

Acrescento que o art. 27 e o art. 30, parágrafo primeiro, da referida portaria já foram anulados por posterior portaria do DETRAN/SP (736/2010), do que se conclui que os revendedores de veículos também precisam providenciar a transferência do veículo adquirido. 

Se a concessionária não providenciou a transferência para seu nome nem para o nome do terceiro a quem vendeu o veículo pode e deve ser responsabilizada perante a autora.

Por essa razão, reconheço a legitimidade passiva da ré Starvesa.

Por outro lado, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu Douglas. 

O réu Douglas não mantém nenhuma relação jurídica com a autora. Não foi ele quem dela adquiriu o veículo. 

Assim, perante a autora, o único a ser responsabilizado pelos prejuízo causados é a ré Starvesa.

Quanto à ré Starvesa, a ação é parcialmente procedente.

O documento de fls. 22 comprova a venda do veículo à ré Starvesa em 7 de novembro de 2006.

Assim, perante a autora, tinha a ré Starvesa obrigação de providenciar a transferência da titularidade do veículo, seja para seu próprio nome, seja para o nome de seu comprador.

Não tendo agido dessa forma, é indiscutível o dever da ré Starvesa de indenizar a autora pelos prejuízos que lhe foram causados.

Os danos materiais alegados na inicial não restaram comprovados, devendo se ressaltar que o contrato de honorários de fls. 33/34 não está assinado.  

Os danos morais, porém, restaram comprovados nos autos. A autora teve seu nome indevidamente incluído em cadastro de inadimplentes, por débitos de IPVA e multas (fls. 25/26).

São evidentes os constrangimentos e o transtorno daí decorrentes e que merecem ser indenizados.

A lei não prevê o valor da indenização, que deve ser fixada de acordo com o prudente arbítrio do julgador.

No caso dos autos, entendo bastante razoável o valor pretendido pela autora (R$11.951,40), que, assim, fixo-o como valor da indenização.

Quanto ao pedido de expedição de ofício ao DETRAN para transferência da titularidade do veículo, entendo que também é procedente.

Há prova nos autos de que a autora vendeu o veículo à ré Starvesa, conforme cópia do documento de transferência devidamente preenchido de fls. 22. 

Logo, é devida a determinação para que o veículo seja transferido para o nome da ré Starvesa, cabendo aos interessados providenciar o registro das transferências posteriores.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, determino a expedição de oficio ao DETRAN/SP para que seja feita a alteração da titularidade do veículo descrito na inicial, a fim de que passe a constar como seu proprietário a ré STARVESA SERVIÇOS TÉCNICOS, ACESSÓRIOS E REVENDA DE VEÍCULOS LTDA., devendo ser o ofício instruído com cópia de fls. 22. Além disso, condeno a ré Starvesa a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$11.951,40 (onze mil, novecentos e cinquenta e um reais e quarenta centavos), a ser acrescido de correção monetária a partir da data desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do trânsito em julgado.

Torno definitiva a medida de antecipação da tutela deferida a fls. 41.

Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a ré Starvesa ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao patrono da autora, fixados em 10% do valor da condenação.

Quanto ao réu Douglas Klein Basso, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

Condeno a autora ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu Douglas, bem como de honorários advocatícios ao patrono do réu Douglas, fixados por equidade em R$500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C.    

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
