

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006073-04.2013.8.26.0011
Requerente:Lisandra Loreta Gabrielli, CPF 187.634.318-40
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0002-15
Preposta Sra.:Cinthya Christina Zeferino Mesquita, RG. 44.099.955
Requerido:PLL Moema Nokia Care
Preposto Sr.:Leandro Gonçalves Guimarães, RG. 26.117.488
Data da audiência:04/07/2013 às 14:00h


Aos 04 de julho de 2013, às 14:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pelas rés quanto à incompetência deste Juízo, pois outras provas admitidas em Direito poderiam ter sido produzidas nos autos para corroborar a versão de ambas, o que significa dizer que a perícia não era o único meio para os fins pretendidos. Afasto ainda a preliminar aduzida pela empresa PLL Moema Celulares quanto à sua ilegitimidade, pois, ao participar da relação de consumo, ela pode ser responsabilizada pelas consequências decorrentes. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. A autora afirma que, depois de se valer, por inúmeras vezes, dos serviços da empresa PLL decidiu adquirir um novo aparelho celulra, pois o vício apresentado pelo aparelho descrito na inicial não foi sanado como ela desejava. Na verdade, segundo o preposto da empresa PLL, houve quebra da garantia neste caso, em razão do mau uso deste aparelho pela autora. Ocorre que, o laudo de fls. 41/42 contém termos bastante genéricos e não especifica quais danos físicos teriam determinado o comprometimento do funcionamento do celular. Na verdade, sem a reprodução do teor deste laudo em juízo, o que era absolutamente possível com a oitiva de seu responsável por sua elaboração nesta audiência, não é possível a conclusão de que a autora tivesse dado causa ao vício em questão. Vale lembrar que, em razão da inversão do ônus da prova, as rés tinham a obrigação de demonstrar a sua versão sob o crivo do contraditório, algo que não ocorreu. Por este motivo, não se pode afastar a garantia como se pretende, sendo razoável que as rés sejam condenadas, solidariamente, a pagarem à autora os prejuízos por ela suportados, nos termos do art. 18, § 1o., inciso II, do CDC. Inicialmente, verifico que a autora não desembolsou valores para a aquisição do aparelho em questão, mas sim o adquiriu através de pontos. Assim, em razão da impossibilidade de uso do aparelho por ela,  devo por bem deferir o pedido aduzido no item 2 de fls. 13, já que, com o uso dos pontos para a sua aquisição, a autora não mais poderá se valer de quantia equivalente para nova troca junto à operadora. No que tange ao novo aparelho adquirido pela autora, indefiro o seu pedido, pois, embora conste da inicial que ela ficou impedida de usar o aparelho em questão nos momentos em que ele estava na assitência técnica, verifico pelo documento de fls. 27 que o novo aparelho só foi adquirido depois do término do último serviço realizado pela empresa PLL, o que nos permite concluir que não se pode atrelar a dita compra à imprescindibilidade de uso deste celular pela autora. No que tange à indenização por danos morais, reconheço o seu cabimento, em razão do tempo em que a autora ficou desprovida desse aparelho, dada a desídia das rés quanto ao pronto atendimento que lhes cabia prestar. Pondero, entretanto, que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que cada uma das rés pague à autora o valor de R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 1.668,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno cada uma das rés a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u)(Nokia):

Ré(u)(PLL):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
