

SENTENÇA

Processo nº:0006569-67.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Chechetto
Requerido:Daniel Leal Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

RICARDO CHECHETTO promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de DANIEL LEAL FERREIRA, alegando em síntese: a) vendeu ao réu o veículo usado Suzuki Vitara, placas DPP-2280; b) o réu não procedeu à transferência do veículo; c) em razão desse fato, sofreu danos à sua imagem. Pretende a condenação do réu na obrigação de transferir o veículo no DETRAN, bem como no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 19/49). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 57). 

O réu foi citado por edital (fls. 119) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. Curador Especial ofereceu contestação (fls. 132/134), alegando em síntese: a) no mérito, contestou por negação geral. Em réplica (fls. 137/139), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

O direito da parte autora decorre do fato da compradora não ter procedido à transferência do veículo, irrelevante a relação havida entre ela e os subseqüentes proprietários. O artigo 123, § 1º, do Código Nacional de Trânsito estabelece esse dever do novo proprietário. Conquanto o prazo tenha sido regulado pela Portaria DETRAN nº 1606/05, no seu artigo 30, o dever não foi suprimido, e nem o poderia, por norma hierarquicamente inferior. Tanto assim é que o artigo 31 da Resolução faz remissão ao artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, ou seja, o dever do comprador pessoa jurídica que comercializa veículos foi postergado para a venda subseqüente, o que não o exclui, como já se disse. Além disso, sem que o réu efetuasse a comunicação de sua compra ao órgão de trânsito, não haveria como os denunciados efetivarem a transferência do veículo para seu nome. 

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

Os fatos provados nos autos acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que se reconheça a ilicitude da omissão do réu em promover a transferência, no órgão de trânsito, do veículo que adquirira da autora.

O pedido de indenização por danos morais fica acolhido em parte. Como a ré não transferiu para si, no cadastro do DETRAN, a titularidade do veículo, tem responsabilidade pelo fato (atribuição de pontuação e infrações de trânsito à pessoa que lhe vendera o veículo). Assim, o abalo de bom nome da autora decorreu de omissão do réu.

Há nexo de causalidade entre a omissão na transferência administrativa do carro e o abalo no nome da autora, demonstrado por ter sido notificado pelas infrações.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois em razão desses fatos a autora foi notificada pela Fazenda Pública e teve seu nome inscrito no CADIN, ausente notícia de outros gravames decorrentes da omissão do co-réu. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pelo co-réu no valor de R$ 10.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

  Por fim, no que se refere ao pedido de pagamento das multas, e transferência das multas e da pontuação, deve ser formulado frente à pessoa jurídica de direito público que detém poderes para o fazer, como já se decidiu.



  Em face do exposto, julgo procedente em parte a ação movida por RICARDO CHECHETTO em face de DANIEL LEAL FERREIRA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:
a)condenar o réu a proceder à transferência do veículo Suzuki Vitara, placas BPP-2280, para o nome do réu, sob pena de cumprimento por ofício ao DETRAN;
b)condenar o réu a pagar indenização de R$10.000,00 a título de danos morais, atualização monetária da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

  Imponho, ainda, à essa parte vencida o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. Os honorários do Curador ficam fixados no máximo da Tabela DPE-OAB, expedindo-se certidão oportunamente, se assim requerido por ele.

  Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

  P. R. I.

 São Paulo, 9 de outubro de 2013.
