

SENTENÇA

Processo nº:0006715-84.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samuel Gabriel dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Kenichi Koyama



VISTOS.
Cuida-se de procedimento ordinário movido por Samuel Gabriel dos Santos em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando que é soldado da Polícia Militar Estadual há mais de quinze anos e que em 28/07/2006 estava com a família em Itanhaem, onde a casa em que se encontrava foi invadida por indivíduos armados que ao identificarem como policial militar atiraram em sua cabeça, causando danos irreparáveis em sua saúde física e mental. Requer a condenação da ré a reformar o autor, o pagamento dos vencimentos integrais a que teria direito ao completar trinta anos de serviço, a promoção ao posto imediatamente superior e o pagamento das diferenças salariais corrigidas a partir da citação.
Citada, a Fazenda Estadual contestou (fls. 30/40), alegando a última avaliação médica realizada pelo autor, em 26/06/2008 concluiu que não trazia demanda clínica de ordem psíquica, estando adaptado ao SMP, não sendo possível readaptá-lo por incapacidade definitiva. Defendeu que o autor não faz jus à promoção requerida e sustentou que não houve nexo causal entre a lesão sofrida e o exercício da função. Requereu a improcedência do pedido.
Oportunizou-se réplica.
O autor foi submetido à prova pericial pelo IMESC (fls. 76/78).
As partes ofereceram memoriais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Devidamente afastadas eventuais preliminares em r. Decisão saneadora(fls.53). Deve ser analisado o Mérito.
Trata-se de ação ordinária movida por policial militar que após  ter sido baleado em sua residência em razão de assalto se diz incapaz para o exercício das funções habituais, a ré resiste em reconhecer este estado de invalidez. Acrescenta que os tiros foram disparados quando os assaltantes descobriram que era PM, de forma que a sua profissão teria influenciado no resultado do acidente. Assim sendo exige o reconhecimento de seu direito à reforma ex officio e pleiteia comando que condene a ré a reforma-lo, como também ao pagamento dos vencimentos integrais concedidos aos que completam 30 anos de serviço, bem como a promoção ao posto imediatamente superior nos termos da Lei 5.451/86. A maior controvérsia dos autos configura-se em saber se o autor reune condições para continuar desempenhando suas funções e ocupando seu posto ou se deve ser reformado e de que maneira.
Observando as respostas aventadas pelo laudo pericial constata-se que o autor apresenta quadro de anosmia e tonturas sem comprometimento neurológico. É em linha com o laudo parcialmente incapaz. Ainda que no desempenho de atividades que envolvam esforço físico pode ser diagnosticado como completamente incapaz, reputo que não é fato suficiente para a reforma, porque poderá exercer atividades outras internamente à Corporação.
Feitas tais considerações sobre a saúde do autor e sua capacidade parcial, a ré afirma que poderá encaminha-lo para a prestação de serviços internos sem necessidade de reforma por invalidez, uma vez que não é esta a condição real do autor. Ora na grande maioria das profissões a incapacidade parcial não é motivo para afastamento ou reforma como pleiteia o autor, nesses casos procede-se com a readaptação. Isto deve-se em grande parte porque em organizações tão extensas como a Polícia Militar há a demanda pelo exercício de diversas atividades, não ficando o policial em caso de incapacidade parcial restrito ao exercício das mesmas atividades que exercia anteriormente ao acidente. O reenquadramento profissional é uma solução plausível e que não demostra qualquer prejuízo físico-psíquico ou financeiro para o autor.
Os argumentos do autor que procuram justificar a necessidade da reforma administrativa, do pagamento de vencimentos e da promoção em razão da relação entre a lesão sofrida e a função policial, não podem ser acatados pois dependem de julgamento médico que declare incapacidade definitiva do policial militar, o que não ocorre nestes autos.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda SAMUEL GABRIEL DOS SANTOS em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 08 de julho de 2011.

Em, 08 de julho de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
