

CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0006305-21.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriella Mendes Bugni
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 344/12
Vistos.

Alega a autora que foi aprovada no concurso público para Professor de Educação Básica II, disciplina Ciências Físicas e Biológicas e foi impedida de tomar posse, por ser considerada inapta para o trabalho, por conta de uma "disfonia funcional". Nega que estivesse incapacitada para o magistério, que vinha exercendo desde 2003, tendo inclusive tomado posse no cargo de PEB II  Biologia, em data posterior à negativa à posse no cargo almejado. Requer seja anulada essa decisão, dando-se posse à autora e condenando a ré no pagamento de indenização correspondente ao período em que ficou impedida de lecionar.

Citada, a ré contestou a ação, alegando que cabe ao Departamento Médico do Estado determinar se o candidato está ou não apto a tomar posse em cargo público. No caso, a decisão negativa restou confirmada em todas as instâncias administrativas, devendo a ação ser julgada improcedente.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

Foi realizada perícia, vindo o laudo a fls. 170, manifestando-se as partes em alegações finais.

É o relatório.
DECIDO.

Há nos autos suficiente demonstração de que a conclusão da inaptidão física da autora quando de seu exame médico de ingresso foi equivocada.

Em primeiro lugar, porque a própria Administração logo depois a ela deu posse no cargo de PEB-II Biologia.

Em segundo lugar, porque, conforme a própria Fazenda do Estado reconheceu a fls. 177/178, "o laudo é hialino a estatuir como conclusão que a autora não possui qualquer restrição para a atividade de magistério." É o que consta mesmo do laudo de fls. 177.

Por conseqüência, impedindo a autora de tomar posse e trabalhar como professora de Ciências Físicas e Biológicas em jornada reduzida e perceber a remuneração correspondente, causou a ré prejuízo, a ser reparado na forma pleiteada na inicial.

A reparação de danos compreenderá apenas o pagamento do valor dos vencimentos, mas não importará em contagem de tempo para nenhum fim.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para reconhecer a capacidade laborativa da autora, condenando a ré a proceder a sua posse como Professor de Educação Básica II, na disciplina de Ciências Físicas e Biológicas, na EE "Prof. Mariano de Oliveira" ou, caso esteja preenchido, em outra escola da DRE Norte 1, condenando-a a pagar danos materiais correspondentes aos salários que em sua situação funcional deixou de receber desde a época em que poderia ter tomado posse e até a sua entrada em exercício, com base na jornada reduzida, conforme for apurado em execução, com atualização monetária e juros, observada a Lei 11.960/09. Arcará a ré com honorários advocatícios que fixo em R$1.200,00 e custas, na forma da lei.

Recorro de ofício da presente decisão.


P.R.I.


São Paulo, 5 de agosto de 2013.


      Juiz de Direito
