

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006289-11.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sirlei Rosa da Silva
Réu(é)s:Condominio Residencial Jardim das Acassias 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/10/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Ronaldo Antonio da Silva, OAB/SP nº 271.460.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luiz Alves da Silva Amaral, RG nº 37.942.889 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Enilson Camargos Cardoso, OAB/SP nº 170.543.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A autora pleiteia indenização por parte do condomínio em virtude de furto de sua motocicleta ocorrido quando esta estava estacionada no  estacionamento do condomínio, que teria sido feito por terceiro que desconhece.

Inicialmente, é de se consignar que se trata de condomínio no qual não há sistema de segurança e vigilância dos veículos, senão apenas uma portaria na frente do condomínio, o que impede a vigilância para se tentar identificar o autor do furto.

Foi esclarecido em audiência que o condomínio é composto de 32 prédios com 20 apartamentos em cada prédio, ou seja, 640 apartamentos com mais ou menos 3.200 pessoas.

Além do único acesso de veículos pela frente onde há a portaria, existe também duas saídas sem qualquer controle, pelas quais é possível passar pedestres com pequenos objetos, v.g., bicicletas ou mesmo motocicletas.

Com efeito, se não há pessoal destinado a zelar pela segurança específica do estacionamento, a não ser da portaria para o controle de entrada e saída feito  pelo porteiro, não se pode sequer cogitar em assunção de responsabilidade pelos veículos, que, aliás, deve ser assumida expressamente pelo condomínio em assembléia. Isso porque, os itens de segurança desde os mais simples como muro e ofendículos até os mais sofisticados sistemas de câmeras e vigilância pessoal são formas utilizadas pelos condôminos, em comum acordo (assembléia), para minimizar os riscos de terem seu patrimônio ofendido, não significando que todos os condôminos tenham assumido por meio do condomínio a responsabilidade por qualquer dano causado nos veículos estacionados nas suas dependências.

Ademais, ao que se verifica, trata-se de condomínio referente a prédio da CDHU, cujo valor de arrecadação da despesa condominial não é expressivo, e as regras de experiência indicam que dificilmente se consegue aumentar o valor da despesa condominial de forma a propiciar a instalação de sistema sofisticado e contratação de pessoal para a vigilância específica dos veículos.

Diante disso, o condomínio não pode ser responsável pelo furto da motocicleta, o qual pode ter sido feito até por algum morador do grande condomínio, que tem livre acesso a todas as áreas, seja adulto ou adolescente, salvo se fosse comprovado que o furto tenha sido causado diretamente por algum preposto do condomínio ou no caso de danos com reconhecida negligência do condomínio em sua atividade ordinária na manutenção da área comum, o que não é o caso.

Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SIRLEI ROSA DA SILVA em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JARDIM DAS ACÁSSIAS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
