

SENTENÇA

Processo nº:0006168-68.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Iraci Nogueira Santana
Requerido:Marcia Regina Pereira Pinto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

IRACY NOGUEIRA SANTANA promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de MÁRCIA REGINA PEREIRA PINTO, alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de prestação de serviços de tratamento cosmético para eliminação de flacidez no rosto, eliminação de vasos nas pernas, da celulite e da gordura localizada na região do glúteo, das pernas e abdômen; c) o tratamento não surtiu os efeitos prometidos; d) sofreu danos morais. Pretende a rescisão do contrato, e a devolução dos valores pagos, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/35).

A parte ré foi citada (fls. 43) e contestou a ação (fls. 52/89), alegando em síntese: a) inépcia; b) os valores são devidos, pois os serviços foram prestados adequadamente, e a rescisão se deu por culpa da parte autora. Com a contestação juntou documentos (fls. 90/88). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

A preliminar de inépcia fica rejeitada. A inicial, de modo sintético, expôs os fundamentos de fato e de direito para o pedido declaratório e condenatório, e assim é apta.

No mérito, a presente ação é improcedente.

As questões centrais são: a) culpa pela rescisão do contrato (falha no tratamento cosmético); b) ocorrência e valor dos danos materiais e morais.

No que se refere à primeira questão, o ônus da prova era da autora, que não arrolou testemunhas nem trouxe prova documental da promessa de eliminação total de flacidez no rosto, eliminação de vasos nas pernas, da celulite e da gordura localizada na região do glúteo, das pernas e abdômen, após cinco sessões de tratamento. A prova trazida aos autos demonstra que o tratamento teve eficácia, com redução das medidas. Pelo mesmo motivo, a autora não provou a existência e extensão dos alegados danos sofridos.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação CONDENATÓRIA, pelo rito sumário, movida por IRACY NOGUEIRA SANTANA em face de MÁRCIA REGINA PEREIRA PINTO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.
