

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 08 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0006022-04.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudinel Pires de Moraes
Requerido:Victoria Multimarcas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

CLAUDINEL PIRES DE MORAES promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de VICTORIA MULTIMARCAS.
Aduziu, em suma, que: a) em novembro de 2009 foi à sua agência bancária para retirar talão de cheques, quando recebeu a informação de que este estava bloqueado; b) dirigiu-se ao cartório de protestos e verificou que o débito que ensejou o bloqueio de seu talão de cheques foi apontado pela empresa ré; c) entretanto, o autor já havia quitado o débito em questão em 16/10/2009; d) ao procurar a ré para resolver o problema, foi tratado com hostilidade, além de perder dias de trabalho para poder limpar seu nome. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda para condenar a ré a pagar indenização por dano moral, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 08/16.
Devidamente citada a fls. 34, a ré ofertou contestação a fls. 35/42, em que ponderou que: a) o protesto do nome do autor ocorreu por falha do departamento financeiro da demandada; b) da comunicação do fato à ré até a efetiva baixa junto ao Cartório de Protestos, se passaram apenas três dias; c) há em nome do autor justos apontamentos de restrição de crédito, sendo incabível a indenização por danos morais. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 47/48, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 49 e 51 foi determinado às partes que comprovassem quando foi dada a baixa no protesto, tendo decorrido in albis o prazo legal (fls. 50 e 52).

É O RELATORIO 
                                 DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                 Trata-se de ação de indenização por dano moral, decorrente de indevida negativação do nome do autor junto ao Cartório de Protesto de Títulos.
                                  A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
  A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
 A ação deve prosperar.
A ré confessou ter recebido o valor da prestação devida pelo autor, com vencimento em novembro de 2009, em 16/10/2009, na própria loja da ré.
Além disso, admitiu ter ocorrido falha em seu Departamento Financeiro, o que ensejou o protesto em tela em 24/11/2009.
De acordo com a demandada, a negativação perdurou por 3 dias. Todavia, há prova nos autos do protesto no dia 24/11/2009 e extrato datado de 03/12/2009, quando ainda perdurava a negativação (fls. 11), não havendo prova em contrário nos autos. 
Na época dos fatos, o autor não tinha outras negativações (fls. 11).
 É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.                                    
  Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O douto Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
 A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
 Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). 
Por todo o explanado, levando-se em conta a qualificação das partes, a intensidade do dano, os prejuízos de ordem moral que o demandante suportou, bem como o período em que o nome do autor permaneceu indevidamente negativado (de 24/11/2009 a 03/12/2009), estabelece-se a indenização no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a qual servirá, para o autor, como compensação pelo desconforto sofrido, e, em relação à ré, como castigo, para que seja mais ética e respeitosa no trato com seus clientes, tomando prontamente todas as medidas legais para evitar prejuízos a estes.
                    Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, fixando o valor do dano moral em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora fixo em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  
P.R.I.C.
 São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
