

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006650-02.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderlei Luiz Mazim e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Aos 18 de maio de 2011 às 14:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados de advogada, Dra. Marcia Gomes de Almeida  OAB/SP 275321, o preposto do réu, Abdo Akid Khalil  RG 25360766, acompanhado de advogada, Dra. Jane Grace de Azevedo  OAB/SP 168286.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A contestação já encontrava-se acostada aos autos.  Em seguida, pelos autores foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal da autora, do co-autor  e do preposto. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de uma testemunha arrolada pelos autores, os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. As preliminares argüidas confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas. A ação é procedente. A relação exitente entre as partes é nitidamente de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Observa-se da contestação que o réu não impugna propriamente a ocorrência dos fatos narrados na inicial, quais sejam, o saque do dinheiro, e o roubo no caminho da agência par ao estacionamento a ela atrelado. As alegações dos autores ainda encontram amparo nos documentos de fs. 29 e seguintes, que comprovam a existência do dinheiro, e o registro da ocorrência. Há que se salientar também que o preposto da ré, que era gerente na época, confirmou que o saque foi feito no proprio caixa interno do Banco e confirmou que logo em seguida o co-autor voltou à agência para relatar o assalto e reclamar aquilo que entendia de direito. Mais não era de se exigir dos autores na espécie, tendo em visto o local em que ocorreu o assalto e que, por obvio, os meliantes, nesses casos, procuram agir de modo a não despertar a atenção de testemunhas. Acresça-se também que ainda que alguém tenha presenciado o roubo, as regras da experiência mostram que é raro que transeuntes voluntariamente se ofereçam para testemunahs nessas hipótese, com medo inclusive de represálias por parte dos assaltantes, na hipótese de as testemunhas terem ainda de fazer reconhecimento. Saliento também que, ainda que o réu levantasse de forma fundamentada alguma dúvida sobre os fatos, a ele incumbiria o onus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, uma vez que é ele, Banco, quem tem condições e deveria manter sistema de vigilância, inclusive com câmeras e, assim trazer as imagens da data dos fatos a fim de afastar as alegações dos autores. Desta forma, tem-se os fatos em si como amplamente provados nos autos. Por outro lado, é inegável que por eles responde o réu, na forma do artigo 14, do CDC. Isto porque não se afigura presente qualquer das excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14 do CDC. Em primeiro lugar, porque não se pode excluir a responsabilidade solidária entre o banco e a empresa que administra o estacionamento. Afinal, é mais do que notório que os Bancos, nos dias de hoje, apenas terceirizam a administração dos estacionamentos das agências visando com isso ter menos gastos e auferir mais lucros. Tal situação, porém, não retira o fato de que o estacionamento serve ao Banco, servindo como chamariz para os clientes se utilizarem de suas agências, respondendo, pois, o Banco pelos fatos ocorridos no transito entre a agencia e o estacionamento, já que responsável também pela segurança no trajeto e no interior daquele. Afinal, o Banco sabidamente desenvolve atividade de risco, não se podendo, de forma alguma, como pretende o réu, transferir tal risco para o correntista, visto que quem aufere lucro com a atividade é a instituição financeira, e não o cliente. Além disso, o roubo nas agências e no percurso entre estas e o estacionamento atrelado ou até mesmo no interior deste é fato amplamente previsível para o Banco, decorrente da propria atividade bancária, o que implica a obrigação da instituição financeira de desenvolver mecanismos de segurança suficientes para seus correntistas. É fato mais do que notório que há "olheiros" nas agências, justamente buscando vítimas como o autor, que sacam quantias consideráveis em dinheiro e com ela se dirigem a seus veículos. Culpar o correntista por saca rum valor alto é completamente absurdo, pois é o Banco, que sabendo os riscos que isso implica, quem deve ou coibir o saque de quantias mais altas ou, então, garantir descrição e segurança ao correntista nessa situação, segurança e descrição que não foram asseguradas pelo Banco no caso dos autor.  Neste sentido, já se decidiu que: "A Instituição Financeira é parte legitima passiva e responde pela reparação dos danos causados por roubo ocorrido no interior de suas dependências, pois, além de tratar-se de fato previsível na atividade bancária, ao Banco é atribuída por lei, a obrigação de guardar bens e valores do particulares, bem como oferecer a segurança necessária aos seus usuários." (STJ, 4ª Turma, Recurso Especial 227364, Relator Ministro Salvio de Figueiredo Teixeira, J. 24/04/01, RT794226). "A Instituição Finaceira é obrigada a indenizar o dano experimentado por cliente, alvejado por tiro, em assalto ocorrido em estabelecimento bancário. Não se escusa de fazê-lo alegando a natureza fortuita do evento, pois a hipótese é regida pelo Código de defesa do Consumidor, e o que se deve aferir é o atendimento da expectativa legítima de segurança, atenta aos riscos oferecidos pela atividade. Não atendida tal expectativa, o serviço é defeituoso, no sentido tecnico da palavra." (TRF 2ª Região, 4ª Turma, apelação 97.02.34032-2, Relator Guilherme Coutinho de Castro, J. 09.03.2000, RT779/393). Como já reforçado na sentença, o trajeto entre o Banco e o estacionamento que serve à agencia e o interior do proprio estacionamento são locais cuja segurança deve ser zelada pelo Banco, visto que integram a prestação do serviço de atividade bancária, com o qual a Instituição Financeira aufere lucro e cujos riscos bem conhece. Desta forma, de rigor a condenação do Banco a compor os danos experimentados pelos autores. O Banco impugna os valores subtraídos, o que também se comprova pelo documento de fls. 29/34 e depoimento do preposto. Este valor de R$4422,00 (referente ao valor sacado), deve ser restituído à co-autora, que é a legítima dona do dinheiro. Os R$100,00, subtraídos também na ocasião devem ser restituídos ao co-autor. Quanto aos danos morais, não se pode negar que o co-autor sofreu além do pavor do roubo, a total sensação de descaso do Banco, que, além de não lhe oferecer a segurança necessária, simplesmente tratou o caso como se não se dissesse respeito à Instituição Financeira. Com relação à co-autora, senhora já de mais idade e com problemas de saúde inclusive, não se pode negar a aflição e nervoso de se ver privado do dinheiro que, como pensionista especial, aguardou para receber do INSS. Configurados, assim, os danos morais, resta a fixação do valor da indenização para cada um dos autores. Levando em conta a omissão do Banco, a extensão dos danos experimentados pelos autores, a capacidade econômica do Banco e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este, a fim de que ofereça a segurança adequada aos usuários de suas agências, e compensatória para os autores, fixo o valor da indenização por danos morais em R$7000,00 para cada um dos autores. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à co-autora indenização por danos materiais no valor de R$4422,00 (corrigido monetariamente a partir da data dos fatos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação), indenização por danos materiais ao co-autor, no valor de R$100,00, acrescido de correção monetária a partir da data dos fatos e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e para condenar ao Banco a pagar indenização por danos morais a cada um dos autores, no valor de R$7000,00 para cada qual, com acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:20 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
