

CONCLUSÃO

Em 09/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006666-45.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Clara Bezerra dos Santos
Requerido:Hospital Santa Marcelina e outro

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MARIA CLARA BEZERRA DOS SANTOS, representada por sua genitora, em face de HOSPITAL SANTA MARCELINA e AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Alega que, por estar apresentando quadro febril alto, procurou os serviços médicos do primeiro réu no dia 05/09/2012, por volta da 01:30 hora. Realizou exames e após as 05 horas foram divulgados os resultados. Às 05:30 horas o médico responsável pelo diagnóstico requereu sua internação, no entanto, não havia vagas no local. Por ser conveniada ao plano de saúde da segunda ré, este conseguiu vaga na enfermaria, às 09:45 horas, sendo que seu plano de saúde daria direito à internação em apartamento. Até este momento não houve aplicação de qualquer medicamento. Argumenta que a ré AMIL comprometeu-se a providenciar sua remoção a outro hospital, mas isto ocorreu somente às 15:30 horas, quando foi medicada. Em razão desses fatos, ou seja, demora no atendimento, diz ter sofrido constrangimento moral, passível de indenização, que estima em R$ 20.000,00. Pede a procedência do pedido.
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos à autora (fls. 36).
A ré AMIL foi citada e apresentou contestação (fls. 41/55). Diz que a autora recebeu todo o tratamento necessário para identificar seu estado febril. Realizou exames, que precisam de tempo para o resultado. Identificada a necessidade de internação, não havia vaga no hospital Santa Marcelina. Para não ficar sem atendimento, permaneceu na enfermaria até que fosse removida a outro hospital. Argumenta que agiu corretamente, não tendo a autora direito a indenização moral.
Citado, o Hospital Santa Marcelina apresentou contestação (fls. 86/102). Afirma que não houve recusa no atendimento médico à autora, inexistindo, portanto, qualquer dano a ser indenizado. Foram realizados exames médicos e indicada a internação. Não havendo vaga disponível, foram contatados outros hospitais para a internação. A confirmação da vaga ocorreu às 09:45 horas e a remoção às 15:30, com ambulância própria. A cópia da conta hospitalar remetida ao plano de saúde da autora comprova que foi ela medicada. Diz que o início do tratamento foi postergado em razão de os pais da autora não autorizarem a coleta de material para realização de exames. Afirma que sua responsabilidade limitava-se a localizar vaga em outro hospital, devendo a remoção ser realizada pelo plano de saúde. Impugnou o valor pretendido a título de dano moral. Pede a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 355/362 e 363/366.
Intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, o réu Hospital Santa Marcelina requereu a produção de prova oral e pericial (fls. 369). A ré AMIL requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 371). Por fim, a autora requereu a produção de prova oral (fls. 373).
Manifestação do Ministério Público a fls. 375/377.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de provas em audiência.
Inicialmente, considerando que o réu Hospital Santa Marcelina é uma associação civil sem fins lucrativos, de natureza filantrópica, defiro a ele os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Passo à análise do mérito.
O pedido é improcedente.
É incontroverso que a autora possuía contrato de plano de saúde com a ré AMIL e, também, que deu entrada no Hospital Santa Marcelina à 01:30 hora e removida a outro hospital às 15:30 horas. Assim, resta analisar se a autora tem ou não direito a ressarcimento por eventuais danos morais sofridos em razão da demora no atendimento.
Constata-se dos autos que a autora foi devidamente atendida quando deu entrada no hospital Santa Marcelina, tanto que realizados exames médicos e recomendada sua internação. Ocorre que, não havendo leitos disponíveis e, lamentavelmente, essa situação é recorrente, iniciou-se a procura por vaga em outro hospital. Encontrada a vaga, foi ela removida. Não há nos autos nada que justifique a emergência na transferência, tanto que não houve agravação de seu estado de saúde em razão do tempo decorrido. O receituário de fls. 142, assinado pelo médico Luiz Paulo C. Chede Domingos, confirma que a autora estava afebril e a transferência poderia ser realizada em ambulância simples. Assim, o tempo de espera pode ter causado à autora mero aborrecimento, mas ele é insuscetível de indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios dos patronos das rés, que fixo em 10% do valor dado à causa. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
