

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006886-02.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mivalda Ribeiro Leones
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Pleiteia a autora indenização por danos morais tendo em vista que a ré teria demorado para efetuar a troca do equipamento de informática (CPU) que apresentou defeito logo após a sua compra pela autora.
Em que pesem os argumentos da autora, entendo que não tenha a ré ultrapassado de forma abusiva os prazos legais.  O art. 18 do Código de Defesa do Consumidor prevê que o fornecedor tenha o prazo de 30 (trinta) dias para efetuar os reparos.  Entre 4.1.2011, data da retirada do equipamento defeituoso (fls. 19) e 18.2.2011, data da entrega do novo equipamento pela ré (fls.7), decorreram poucos dias além daquele prazo legal.  Não vislumbro má-fé, descaso ou abuso por parte da requerida.
Vale observar que a ré é mera empresa vendedora do produto.  Embora tenha responsabilidade solidária, na forma do art. 18, "caput", do CDC, não foi a empresa fabricante do produto nem responsável direta por eventual defeito intrínseco.  Logo, é preciso reconhecer que a ré agiu corretamente nos limites contratuais, tendo no prazo do art. 26 do CDC providenciado a substituição do produto por outro equipamento.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  Os transtornos inerentes às reclamações constituem mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Mivalda Ribeiro Leones ajuizou contra B2W - Companhia Global do Varejo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
