

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006569-16.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marivaldo Cruz Pereira
Réu(é)s:Magazine Luiza S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/10/2011 às 13h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Robson Oliveira de Aquino, OAB/SP nº 267.543, o qual requereu o prazo de 05 dias para juntada da procuração o que foi deferido pelo MM. Juiz. .

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carlos Eduardo Schievano  Paulino RG. 32.656.926 (SSP/SP) , desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que não houve o estorno da compra referida neste feito no cartão do autor ou devolução pela ré da respectiva quantia, bem como  o autor informa que desde que o produto foi retirado pela ré em fevereiro de 2011, não foi mais devolvido ou trocado por outro ?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Em sua contestação, a ré não nega que: em 29 de dezembro de 2010, o autor adquiriu dela o produto referido na inicial; apesar de ter sido acordada a entrega em cinco dias, o produto só foi entregue em 17 de janeiro de 2011, sendo que, além disso, o produto estava quebrado e enferrujado; em contato por e-mail com a ré, ela falou que ia retirar o produto no endereço do autor, o que somente se deu em 1º de fevereiro de 2011.
Assim, deve-se reputar veraz o que consta no parágrafo anterior.
A propósito, não consta tenha a ré reparado os vícios no produto ou o substituído.
Porém, a ré alegou que cancelou a compra e providenciou o estorno do valor correlato em favor do autor.
Mas isso a ré não provou, o que se lhe impunha, se o autor negou que isso tenha ocorrido.
Portanto, aplica-se o disposto no artigo 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se  a desconstituição do contrato de compra e venda do produto referido na inicial e, por conseguinte,  que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 332,75, atualizada monetariamente desde 29 de dezembro de 2010, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (Art. 405, Código Civil, c/c art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional).
Entretanto, não quadra restituição em dobro, eis que a hipótese se amolda ao preceito legal acima referido, que não prevê restituição de tal modo.
A ré deve também reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, em face do acima analisado, verifica-se que a ré impôs ao autor autêntica via crucis para que ele tivesse direito básico seu atendido.
Isso bem revela o menoscabo da ré, fornecedora, no trato com o autor, consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, vertendo que o defeito no serviço por ela prestado, rompeu o equilíbrio emocional do consumidor, caracterizando dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato de compra e venda do produto referido na inicial;  b) condenar a re a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 332,75, atualizada monetariamente desde 29 de dezembro de 2010, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (Art. 405, Código Civil, c/c art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).   
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito









Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
