

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0006934-24.2012.8.26.0011 - Despejo
Requerente:Hiromi Nakagawa
Requerido:Angela Ivanovici



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos
Hiromi Nakagawa propôs a presente ação de despejo em face de Renata Barros Santana, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato verbal de locação, com finalidade residencial, do imóvel, situado na Rua João Elias Saada, nº 35, Pinheiros, com início em dezembro de 2006, pelo valor mensal de R$ 500,00. Afirma, ainda, não possuir interesse na continuidade da referida locação, razão pela qual pede a rescisão do contrato e o despejo da ré.  
A petição inicial foi instruída com documentos. 
A ré, na sua defesa, alegou que o contrato verbal celebrado entre as partes foi renovado por um período de trinta meses à partir de janeiro de 2012; Afirma ainda que sofreu constrangimentos pela autora.
Requer a ré, em sede de contestação, o prazo de até seis meses para desocupação do imóvel locado. Pede, ainda, indenização por danos morais.
Houve réplica.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
É o relatório. 
 DECIDO.
A presente ação cuida de questão de direito e de fato, totalmente comprovada nos autos, autorizando, dessa forma, o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente ação de despejo é fundada no art. 47, inciso V da Lei de Locações, ou seja, trata-se de denúncia vazia. Ora, o proprietário do imóvel tem direito a sua retomada a qualquer tempo. Tal direito é expressão do próprio direito de propriedade.
Necessário frisar, ainda, que ao proprietário não é necessário declinar as razões da sua retomada, que opera-se por mera conveniência do locador.
Não obstante, a lei exige que, para a propositura da ação de despejo com esse fundamento, seja o locatário notificado. Tal exigência é uma condição de procedibilidade da ação.
A notificação com pedido de desocupação já supera o prazo de 30 dias concedidos (fls. 05/25). 
Assim, a procedência da demanda é de rigor.
Necessário observar que as teses expostas na defesa não tem o condão de obstar o direito da autora. Senão vejamos:
A ré, em sua contestação, faz afirmações contraditórias. Ora, afirma que no contrato verbal estabelecido entre as partes não foi estabelecido prazo ou tempo para a sua duração. Ora, afirma que o contrato verbal foi renovado por um outro por um periodo de trinta meses à partir de janeiro de 2012. 
O contrato firmado pelas partes foi realizado de forma verbal e por prazo indeterminado. O acordo verbal mencionado nada mais é que simples prorrogação por tempo indeterminado.
À luz do artigo 47, inciso V da Lei 8.245/91, "quando ajustada verbalmente ou por escrito e com prazo inferior a trinta meses, findo o prazo estabelecido, a locação prorroga - se automaticamente, por prazo indeterminado, somente podendo ser retomado o imóvel: se a vigência ininterrupta da locação ultrapassar cinco anos".
Nessa condição, o direito a retomada do bem é inequívoco, como salientado anteriormente.
As alegações da ré de pagar os alugueres pontualmente, de dificuldade em encontrar novo lugar para residir no prazo de trinta dias, de eventuais constrangimentos causados pelo autor á ré não desconstituem o direito do autor.
O pedido de indenização por danos morais, por sua vez, não colhe.
Ora, a contestação não comporta tal pedido, que deveria ser feito em ação própria ou em sede de reconvenção.
 O procedimento ordinário exige que as pretensões formuladas pelo réu sejam veiculadas por meio de reconvenção, razão pela qual não se pode sequer conhecer do pedido formulado pela ré em sua contestação por falta de interesse processual, na modalidade adequação da via eleita.
Por fim, requer a ré o prazo de seis meses para desocupação do imóvel.
Dispõe o artigo artigo 61 da Lei 8245/91 que "nas ações fundadas § 2º do art. 46 e nos incisos III e IV do art. 47, se o locatário, no prazo da contestação, manifestar sua concordância com a desocupação do imóvel, o juiz acolherá o pedido fixando prazo de seis meses para a desocupação, contados da citação, impondo ao vencido a responsabilidade pelas custas e honorários advocatícios de vinte por cento sobre o valor dado à causa".
Tal pedido não merece acolhida, uma vez que a presente ação é fundada no artigo 47, inciso V da Lei 8245/91.

Já passados cinco anos da realização do contrato de locação entre as partes e cumpridos os requisitos legais, resta autorizada a resolução da avença, com o despejo pretendido e a condenação pleiteada.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato de locação; decretar o despejo da ré, concedendo-lhe o prazo de quinze dias para desocupação voluntária (nos termos do art. 63, parágrafo primeiro, letra a - o prazo para desocupação será de quinze dias se entre a citação e a sentença de primeira instância houverem decorrido mais de quatro meses) . 
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários dos advogados do autor, fixados, em 10% do valor da causa. 
Diz o art. 64, da Lei do Inquilinato, que salvo nas hipóteses das ações fundadas no art. 9o, a execução provisória do despejo dependerá de caução não inferior a 6 (seis) meses nem superior a 12 (doze) meses do aluguel, atualizado até a data da prestação da caução. O parágrafo primeiro estipula que a caução poderá ser real ou fidejussória e será prestada nos autos da execução provisória. 
Dessa forma, considerando que o caso em tela não envolve as hipótese do art. 9º supra citado, em caso de execução provisória, o valor da caução corresponderá a seis aluguéis, podendo o locador oferecer o próprio bem para tal fim. 
Oportunamente, expeça-se mandado de despejo e notificação. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
