

SENTENÇA

Processo nº: 192-09053.09.006443-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Joselaine Souza da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. MARIA CRISTINA DE ALMEIDA BACARIM. 



Vistos.

Joselaine Souza da Silva, qualificada no pedido inicial, propôs esta ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em resumo, que trabalhou para MERCARDO MASSITA LTDA. e que em razão de acidente do trabalho sofrido em 02.11.2007 lesionou os dedos polegar e indicador da mão direita. Após os protestos de estilo e o requerimento do benefício devido, juntou documentos (fls. 6/18).

À citação do réu, seguiram-se informações do INSS (fls. 27/40), a audiência de conciliação, quando o réu ofereceu resposta (fls. 42/46) e a perícia médica (fls. 53/57).

Em alegações finais manifestaram-se as partes (fls. 62/66 e 67), nas quais o réu pediu o retorno dos autos ao senhor perito para maiores esclarecimentos.
  
É  O  R E L A T Ó R I O .
D E C I D O.

1)Preliminarmente, o laudo está completo, bem fundamentado, apto ao julgamento da demanda. A propósito, veja-se: 

 não se justifica a postulada conversão em diligência, que nada acresceria ao conjunto da prova. É sempre bom ressaltar que desnecessária providência em nada favorece o curso do processo, procrastina seu andamento e causa enorme ônus para o Estado. A efetividade do processo não se coaduna com a prestação jurisdicional, aquém ou além do tempo certo. Tanto a doutrina, como  a jurisprudência, reconhecem que o Juiz não está adstrito ao laudo, podendo firmar o seu convencimento com outros elementos objetivos existentes nos autos, tendo, portanto, a faculdade de determinar a realização de nova prova técnica, apenas, quando entender deficiente a apresentada. Nova perícia só deve ser efetuada quando surgirem dúvidas no julgador, que impeçam a formação de sua convencimento (Ap.  nº 645.107-5/0,  rel. Des. Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público).

Não há a necessidade de esclarecimentos do perito pois, no caso dos autos, prescindível à análise da lesão a realização de exames médicos complementares. Com efeito, o exame clínico é soberano. Nesse sentido, veja-se lição de Antônio Lopes Monteiro e Roberto Fleury de Souza Bertagni:

 os exames de ultra-sonografia e eletromiografia podem ser falsos positivos ou falsos negativos, daí por que a norma estabelece que devem ser solicitados à luz de hipóteses diagnósticas e não de forma indiscriminada. Seus resultados devem sempre levar em conta o quadro clínico e a evolução, que são soberanos na análise e conclusão diagnóstica.


Por outro lado, as Varas Acidentárias da Justiça Estadual têm competência exclusiva para conhecer de pleitos de concessão dos benefícios acidentários propriamente ditos, restando excluídos pedidos de indenização por danos materiais ou morais. Assim, o âmbito da presente ação se circunscreve ao cabimento ou não do deferimento de eventual benefício acidentário, devendo o Autor, se entender o caso, ajuizar a competente ação de indenização por danos materiais e morais perante o Juízo competente. Neste sentido, veja-se:

SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO - COMPETÊNCIA - CUMULAÇÃO DE AÇÕES - PEDIDOS DE CONCESSÃO DE BENEFÍCIO ACIDENTÁRIO E DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL RESTRITA AO PLEITO ACIDENTÁRIO - DESMEMBRAMENTO DOS AUTOS, COM REMESSA À JUSTIÇA FEDERAL, PARA ANÁLISE DO PLEITO INDENIZATÓRIO ? NECESSIDADE. Apresenta-se inadmissível a cumulação de ações de acidente do trabalho, de cunho infortunístico, e a de indenização por dano moral, relacionada à conduta de agente autárquico que cancelou o benefício, ante a diversidade de competências (artigo 292, parágrafo 1°, II, do Código de Processo Civil). A competência da Justiça Comum Estadual é restrita à matéria acidentária, cabendo à Justiça Comum Federal o exame de quaisquer outras (artigo 109, I, da Constituição Federal). Desse modo, impõe-se determinar o desmembramento dos autos, encaminhando-se aqueles referentes ao pedido indenizatório por dano moral à Justiça Federal. (Agravo de Instrumento nº 764.000-00/7 - 7ª Câmara - Relator Juiz ANTONIO RIGOLIN ? Julgado aos 26.11.2002).


2)No mérito, sem embargo do esforço da nobre Defensora do INSS, o pedido merece acolhimento.

O acidente de trabalho sofrido pela autora está comprovado pelos documentos juntados na inicial e informes previdenciários.

A perícia médica, realizada pelo Dr. Luiz Carlos Ricciarelli, verificou ao exame físico do obreiro "perda de substância da face radial das falanges média e distal do 2º dedo com comprometimento da matriz ungueal; a cicatriz atinge toda a área da perda de substância. Segue a cicatriz na face anterior da falange distal do 1º dedo; sensação de parestesia na área da cicatriz; redução da flexão da falange distal do 2º dedo; prejuízo dos movimentos de pinça e preensão em relação a este dedo." (fls. 56).

Concluiu, por fim, que "a autora apresenta sequelas definitivas no 2º dedo da mão direita, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial. Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço"  (fls. 57).

Assim, estando a autora, em virtude do acidente sofrido, acometida de seqüelas que reduzem sua capacidade laborativa, a procedência é a adequada solução ao caso concreto, não merecendo acolhida as impugnações do réu.

Ressalve-se que não se trata de mera necessidade de maior esforço para o exercício das funções. De fato, considerando-se o importante prejuízo aos movimentos de pinça e preensão, indispensáveis em sua profissão de natureza essencialmente manual, e que exige destreza e aptidão funcional de todos os dedos da mão, evidente a redução da capacidade de trabalho. 

Por certo que as seqüelas apontadas no laudo impedirão a autora de exercer normalmente todas as tarefas de sua função de balconista de mercado de alimentos, implicando em redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia, nos exatos termos do disposto no artigo 86 da Lei 8.213/91.

E ainda que assim não fosse, já ficou decidido que O maior esforço demandado na realização das mesmas tarefas acarreta a redução da capacidade laborativa, justificando a concessão do benefício previsto no artigo 86 da Lei 8.213/91 (2º TACSP, apelação sem revisão nº 748.738-0/9, relator juiz Vieira de Moraes. Apelação sem revisão nº 595.895-5/7, 16ª Câmara de Direito Público, Des. Juiz Francisco Olavo, 27/02/07).

O nexo causal foi reconhecido pela autarquia quando da concessão, em sede administrativa, de auxílio-doença acidentário (fls. 27), estando comprovado, outrossim, pela emissão de CAT pela empregadora (fls. 17). 

Diante da comprovação da incapacidade para o trabalho e do nexo causal, a procedência é a adequada solução para o caso concreto, sendo que o auxílio-acidente ora concedido deve ter vigência a partir do dia seguinte àquele em que concedida a alta médica relativa ao auxílio-doença, nos termos do artigo 86, § 2º, da Lei nº 8.213/91, ou seja, 26/04/2008. 

Conforme a pacífica jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, descabida a utilização dos critérios preconizados no Recurso de Revista 9859/74 para o cálculo do valor das parcelas em atraso, realizando-se o mesmo pelo denominado critério mês a mês:  SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO ? RECURSO ESPECIAL ? ATUALIZAÇÃO DE BENEFÍCIOS ATRASADOS ? RECURSO DE REVISTA ? INAPLICABILIDADE ? MATÉRIA DISCIPLINADA NA LEI 8.213/91. Restando estabelecidas pela Lei n.º 8.213/91 normas legais para o pagamento dos benefícios devidos pelo INSS, afasta-se, por completo, qualquer outra forma de correção aos benefícios concedidos sob a égide do aludido diploma legal, como, por exemplo, os critérios previstos no Recurso de Revista 9.859/74. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. (Recurso Especial n.º 721.230 ? 2005/0013873-6 ? 5a Turma ? Relatora Ministra Laurita Vaz ? Julgado aos 26.04.2005 ? DJ 30.05.2005, p. 414).

Assim, devem ser apurados, pelos critérios previdenciários, mês a mês, os valores que deveriam ter sido pagos em favor da autora, atualizando-se os mesmos, a seguir, individualmente, pelos índices abaixo fixados.

A renda mensal final constante de tal cálculo, obtida pelos critérios previdenciários de reajuste, será a adotada como base para a implantação, garantindo-se desta forma, inclusive, a observância do princípio da isonomia em relação aos demais beneficiários da Previdência Social.

Quanto aos juros, devem ser apurados de acordo com a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, nos termos do artigo 406 do Código Civil, contados englobadamente até a citação sobre as prestações vencidas anteriormente, incidindo depois de forma decrescente, mês a mês. (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Apelação sem revisão número 714.165-0/1 ? 10ª Câmara ? Relator Juiz Irineu Pedrotti ? Julgada aos 28.05.2003 ? Votação unânime). Ressalve-se, porém, que a partir de 01/07/2009, a taxa de juros é de 0,5% ao mês, ex vi do disposto no artigo 5º da Lei 11.960 de 29 de junho de 2009, que alterou a redação do artigo 1º-F da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.

Por fim, em sede de execução, revendo posicionamento anterior, ante a jurisprudência atual do E. Tribunal de Justiça (vide v. Acórdão proferido nos autos da Apelação nº 888.095-5/7-00, Relator Adel Ferraz, em 28/04/2009) o valor dos atrasados deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-DI, de acordo com o artigo 10 da Lei 9.711/98 c.c. Artigo 20, parágrafos 5º e 6º, da Lei 8.880/94, até a data da inscrição do precatório. A partir de então (data da inscrição do precatório), aplica-se o IPCA-e, nos termos da Lei 10266/01, observando-se que no período da requisição não deve ocorrer a incidência de juros de mora.

3) Quanto ao pedido de revisão do salário de benefício e de diferenças de auxílio-doença, também assiste razão à autora.

Com efeito, por se tratar de norma hierarquicamente inferior, não pode o Decreto nº 3.048/99 introduzir inovações no ordenamento jurídico, devendo se limitar, apenas, à regulamentação da Lei nº 8.213/91, com as alterações decorrentes da Lei nº 9.876/99. Em particular, nos interessa a inserção do art. 29, II, que assim dispõe:

Art. 29. O salário-de-benefício consiste:
II - para os benefícios de que tratam as alíneas a, d, e e h do inciso I do art. 18, na média aritmética simples dos maiores salários-de-contribuição correspondentes a oitenta por cento de todo o período contributivo. 

Não pode, portanto, o Decreto nº 3.048/99, em seu art. 32, § 2º, dispor de forma diferente do estabelecido pela Lei regulamentada, autorizando o cálculo do salário-de-benefício com base em 100% das contribuições do obreiro. 

E não se argumente que o art. 3º da Lei nº 9.876/99 contém exceção apta a autorizar o aumento do percentual a ser considerado para o cálculo do salário-de-benefício.

Historicamente, a forma de cálculo do salário-de-benefício vem obedecendo aos parâmetros mais vantajosos para o obreiro. Na vigência da Lei 8.213/91, sem as alterações da Lei nº 9.032/95, os benefícios acidentários podiam ser calculados com base no salário-de-benefício ou no salário-de-contribuição do dia do acidente, podendo o obreiro optar pelo modo mais favorável. 

A edição da Lei nº 9.032/95 unificou a forma de cálculo, estabelecendo como parâmetro o salário-de-benefício correspondente à média dos trinta e seis últimos salários-de-contribuição.

No entanto, surgiu o problema de se definir a forma de cálculo para quem, fazendo jus ao benefício, não tinha completado os trinta e seis salários-de-contribuição. O INSS passou a solucionar tais casos adotando como base de cálculo para o benefício o valor de um salário-mínimo. 

Esse era um modo de cálculo excessivamente prejudicial ao obreiro, motivo pelo qual, por meio da circular nº 19/95, o salário-de-benefício passou a ser apurado a partir da totalidade dos salários-de-contribuição sobre os quais havia recolhido o obreiro até o mês anterior ao do acidente, sem que se exigisse determinada quantidade de contribuições para a composição da média aritmética. Inclusive, porque os benefícios acidentários independem de carência.

Buscando pacificar a questão, a Lei nº 9.876/99 introduziu novas formas de cálculo para o salário-de-benefício. 

Portanto, o art. 3º da Lei nº 9.876/99, ao estabelecer que o salário-de-benefício será a média aritmética dos maiores salários-de-contribuição, correspondentes a, no mínimo, oitenta por cento de todo o período contributivo, não está fixando patamar mínimo a partir do qual é facultada a majoração pelo INSS.

Ao contrário, a fixação de "pelo menos 80%" de contribuições é garantia ao próprio INSS de que o salário-de-benefício não será calculado ainda de forma mais favorável ao obreiro, considerando-se percentual inferior a esse. 

Em suma, a regra mencionada não confere uma faculdade para majorar o percentual de contribuições porque já é, em si, uma garantia em favor do INSS em vista da tendência histórica de se adotar o entendimento mais favorável ao obreiro.

Assim, não há exceção legal que permita ao Decreto nº 3.048/99 fixar percentual de contribuições superior a 80% para o cálculo do salário-de-benefício, devendo prevalecer o disposto no art. 29, II da Lei nº 8.213/91, com as alterações decorrentes da Lei nº 9.876/99. 

Não é outro o entendimento da doutrina. Antonio Lopes Monteiro e Roberto Fleury de Souza Bertagni afirmam que:

para os segurados inscritos no RGPS após a vigência da Lei n. 9.876/99, o salário-de-benefício será encontrado a partir dos salários-de-contribuição, após julho de 1994. Considera-se todo o período contributivo, somando-se os salários-de-contribuição, atualizados mês a mês. O salário-de-benefício será a média aritmética simples correspondente a 80% dos maiores salários-de-contribuição, desprezando-se os 20% menores (Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais, 4ª edição, Editora Saraiva, 2007, p. 35).


Assim, o cálculo do salário de benefício (fls. 39/40), deverá ser revisto, excluindo-se os 20% menores, nos termos supra, pagando-se as diferenças do auxílio-doença.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação acidentária movida por Joselaine Souza da Silva com fundamento nos artigos 20 e 86 da lei 8.213/91, para condenar o INSS ao pagamento de: 1) diferenças do auxílio-doença acidentário nº 522.672.680-1, com base no novo salário de benefício a ser calculado nos termos supra; 2) auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a ser apurado em execução nos termos supra, e abono anual, a partir de 26/04/08 (considerando-se a data da alta médica ? fls. 27/28). As prestações vencidas deverão ser corrigidas monetariamente conforme índices supra mencionados, e acrescidas de juros a serem computados nos termos supra. o cálculo das parcelas em atraso deverá ser realizado pelo denominado critério mês a mês, observando-se, quando da implantação, o supra determinado. Arcará o réu, finalmente, com o reembolso de eventuais despesas processuais comprovadamente despendidas pela autora e com o pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor das prestações vencidas até a presente data. 

Ante a média salarial da autora e o período da  condenação, dispensado o reexame necessário, conforme o disposto no artigo 475, §2º, do CPC.

P.R.I.

 São Paulo, 31 de maio de 2010.
