

DESPACHO

Processo nº:0006106-05.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIS CARLOS DINIZ JUNIOR
Requerido:American Airlines, Inc.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de decadência, pois não há a aplicação do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso. A situação fática não se enquadra na referida hipótese legal, por se tratar de danos decorrentes de defeito na prestação do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. A prescrição, no caso, é regulada pelo artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Não pende controvérsia fundamentada sobre a avaria da mala de propriedade do autor, restando saber se o evento gerou o dever de reparar danos materiais e morais e, em caso afirmativo, o valor da indenização.
As fotografias juntadas pelo autor às fls. 6/12 demonstram os danos ocasionados em sua mala e às fls. 3/5 há a indicação do valor de malas novas. Diante de tais documentos e da proposta de acordo da ré quanto aos danos materiais no valor pleiteado na inicial ao autor, nos termos do artigo 6º da Lei nº 9099/95, por equidade, fixo o valor dos danos materiais sofridos em R$ 310,00.
Em relação aos danos morais pleiteados, no entanto, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ele comprovasse o dano moral sofrido. Não produziu qualquer prova nesse sentido. Nada disso foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. Assim, não faz jus o requerente à indenização pelos danos morais pretendida. Ademais, trata-se a hipótese de descumprimento contratual, verificando-se dos autos que a ré chegou a oferecer proposta de acordo, não aceita pelo autor diante do valor oferecido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ CARLOS DINIZ JUNIOR em face de AMERICAN AIR LINES, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a quantia de R$ 310,00 (trezentos e dez reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
