

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0006891-80.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTORA:Cristina Moraes Pandolfo de Matos, RG 13049777-0 SSP/SP, CPF 060.698.078-47
ADV.:Jessica de Freitas Nomi, OAB 214927/SP
RÉ(U):
RÉ(U):Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Fin. E Investimento (AUSENTE)
Magazine Luiza S/A
PREPOSTO(A):Tais Aparecida Coutinho da Silva ? RG. 27.846.459-2 SSP/SP
 Data da Audiência: 11/07/2013 às 15:05h

Aos 11 de julho de 2013, às 15:05h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada, restando ausente a requerida Luiza Cred. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. A seguir, pela preposta do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "reitero os termos da inicial". A seguir, pela MM Juíza, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, cujo depoimento foi gravado em arquivo digital, nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Na seqüência, pelas partes foi renovada a proposta de acordo, que restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 08 de agosto de 2013, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) 6) A ré declara a inexigibilidade do débito relativo ao contrato n.º 0181854250118891.  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Com a vinda da via judicial do depósito, expeça-se guia de levantamento à autora, com celeridade. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTORA:ADV:
RÉ (Magazine Luiza):ADV:
