

SENTENÇA

Processo nº:0006837-61.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Antonio Almeida de Siqueira
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos da Lei 9099/95.

Decreto a revelia da ré Losango Promoções e Vendas Ltda porque não apresentou contestação.

O autor aduziu que nunca manteve qualquer relação comercial com as requeridas e, mesmo assim, recebeu carta de cobrança imputando-lhe débito que desconhece. 

Em contestação, a co ré Fundo de Investimento confirmou a qualidade de cessionária do crédito da requerida Losango, justificando a emissão da carta de cobrança em um financiamento supostamente firmado entre o autor e esta última ré. 

Ao autor não é dado fazer prova negativa da assunção do contrato. 

Também não tem acesso aos arquivos de ambas as requeridas. Por tal razão, a teor do artigo 6º, VIII da Lei 8078/1990, reconheço a hipossuficiência técnica do requerente e determino a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento.

Nenhuma das rés trouxe aos autos cópia de contrato ou documento que pudesse justificar a origem do débito, presumindo-se que o autor não tenha firmado o contrato de financiamento, pelo que reconheço a inexigibilidade do débito. 

A rés agiram com negligência ao cobrar do autor parcela de financiamento inexistente e lhe enviar boleto para pagamento, surgindo daí o dever de indenizar. 

Muito embora não tenham procedido à inscrição do autor no rol dos maus pagadores nem enviado carta de cobrança,  este sofreu incômodos e dissabores próprios do consumidor que é taxado de inadimplente, sem que tenha dado causa, sendo presumidos os danos morais. 

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

Levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto e as consequencias do ato danoso, com especial referência ao  não encaminhamento do o nome da autora aos o órgãos de proteção ao crédito, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.244,00 equivalente a dois salários mínimos. 

Por tal razão, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial. Condeno as requeridas a pagar a autor a quantia de R$ 1.244,00 (um mil duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.  Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (artigo 55 da Lei 9.099/95). Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno
PRIC

São Paulo, 05 de março de 2012.
