

SENTENÇA

Processo nº:0006703-69.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zacarias Romeu de Lima
Requerido:Net São Paulo LTDA

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ?ação declaratória de inexigibilidade de título executivo extrajudicial c.c. indenização por danos morais e antecipação de tutela?, processada pelo rito ordinário, proposta por ZACARIAS ROMEU DE LIMA, em causa própria, em face de GLOBOCABO/NET SÃO PAULO LTDA., alegando, em síntese, que era consumidor dos serviços telefônicos e de internet prestados pela ré na qualidade de assinante da NET e sempre adimpliu duas obrigações, até que em 24/09/2012, por motivo de mudança de endereço comercial, onde já havia outras duas linhas telefônicas e serviços de internet, solicitou o cancelamento dos referidos serviços, o que foi formalizado pelo protocolo nº 003121075237488. Conta que em 20/10/2012 quitou o valor de R$ 37,78, proporcional aos dias de uso até o cancelamento, porém, em janeiro de 2013, após visita ao escritório anterior, onde existem diversas salas comerciais, um dos condôminos informou sobre várias correspondências, não apenas da ré, como também do SCPC, informando sobre o débito de R$ 77,73, apesar de não mais usufruir dos serviços, o que lhe causou constrangimento. Relata que em 31/01/2013 entrou em contato com a ré para ver solucionado o problema, mas teve negado o número de protocolo pelo funcionário Eduardo Silva e nada foi resolvido. Diz, ainda, que por estar em curso procedimento de análise de seu crédito por conta de financiamento imobiliário junto à Caixa Econômica Federal, está sofrendo prejuízos, pois constatada restrição indevida junto ao órgão de proteção ao crédito, de tudo decorrendo dano moral passível de indenização. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor a fim de imputar responsabilidade ? dita objetiva ? à requerida por todos os danos suportados, requer, ao final, a concessão de tutela antecipada objetivando a imediata suspensão das restrições existentes em seu nome e, no mérito, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados após o cancelamento realizado em 24/09/2012 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00.      
A tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi deferida. 
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que, de fato, o autor era seu cliente, com contrato nº 003/31866049-1 para prestação de serviços de internet e telefone, este último prestado pela Embratel; que não pode ser a ré responsabilizada por eventuais falhas na prestação dos serviços de telefonia e respectivas cobranças; que para a efetivação do cancelamento é imprescindível a confirmação do cliente e agendamento para devolução dos equipamentos cedidos em comodato, após o que o contrato é cancelado, pois caso contrário, presume-se que o cliente continua usufruindo dos serviços; que a fatura de 22/01/2013, no valor de R$ 77,73, é devida, pois se refere ao período de 01/09 a 24/09/2012, no qual o autor se utilizou dos serviços; que inexistiu defeito na prestação de seus serviços a ensejar sua responsabilização e, se houve erro, foi por conta do processo automatizado, passível de ser sanado e plenamente justificável; que agiu nos termos do contrato e dentro do exercício regular de direito e que o nome do autor não está negativado. Ao final, sustentou a inexistência de prova do dano moral sofrido e o descabimento da indenização pleiteada.
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 

Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente. Senão vejamos.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor. 
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços de telefonia, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Nessa quadra, assentado que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, força é convir que ela está protegida com todas as garantias legais instituídas pelo Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito aos direitos básicos previstos no artigo 6º, como a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências (inciso VIII). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, verifico que restou incontroversa nos autos, à mingua de impugnação específica por parte da ré, a afirmação do autor de que os serviços de telefonia e internet outrora prestados pela ré, foram cancelados, a seu pedido, em 24/09/2012.
Além de ser verossímil tal alegação e da hipossuficiência do autor frente à ré, o que justificaria a inversão do ônus da prova para que a empresa requerida comprovasse que os serviços continuaram sendo prestados ou que o pedido cancelamento não foi efetuado de forma correta e eficaz, tornou-se desnecessária tal providência, uma vez que ausente resistência por parte da ré neste particular.
Ainda que assim não se entenda, o fato é que a ré não trouxe nenhuma prova a infirmar o alegado pelo autor, o que na verdade lhe competia, seja por força da inversão do ônus da prova, seja porque sustentou fato extintivo do direito do autor.
Não procede a genérica alegação de que para a efetivação do cancelamento é imprescindível a confirmação do cliente e agendamento para devolução dos equipamentos cedidos em comodato, pois caso contrário, presume-se que o cliente continua usufruindo dos serviços. Isso porque, embora haja esta previsão no contrato, nesta hipótese seria cobrado o valor do aparelho, contudo, as cobranças dirigidas ao autor não se referem a isso.
Irrelevante, também, que os serviços de telefonia sejam prestados pela Embratel e não pela ré, pois esta é sua parceira comercial e as cobranças de ambos os serviços são feitas pela própria ré, de modo que esta responde por elas.
Igualmente inócua a argumentação de que não pode ser responsabilizada por eventuais falhas na prestação dos serviços de telefonia e respectivas cobranças, uma vez que as cobranças posteriores ao cancelamento e contra as quais se insurge o autor referem-se tanto a serviço de telefonia como TV por assinatura e/ou Virtua/NET.
De outra banda, o argumento de que a fatura de 22/01/2013, no valor de R$ 77,73, é devida porque se refere ao período de 01/09 a 24/09/2012, no qual o autor se utilizou dos serviços, não convence. É que na fatura que venceu logo após o cancelamento dos serviços, em 20/10/2012, o autor quitou seu valor total de R$ 37,78, acreditando, com razão, que se tratava do pagamento proporcional aos dias de uso até o cancelamento. 
Além disso, a despeito de todas as cobranças endereçadas ao autor desde novembro de 2012 (fls.21/27, 84/86), as respectivas faturas não foram exibidas para se aferir a que realmente se referem. Não bastasse, a ré sequer soube explicar o objeto exato das cobranças, muito menos a que diz respeito do valor negativado (R$ 77,73), já que ele não corresponde ao valor da cobrança feita naquele mês (R$ 115,60 ? fls.21), muito menos à soma dos meses posteriores também cobrados (R$ 75,78 ? fls.23).
De todo o exposto, possível concluir que não havendo mais prestação de serviços por parte da ré desde 18/03/2009, já que o autor passou a usufruir dos serviços prestados por outra operadora, e que não comprovada a causa das cobranças, muito menos justificados seus valores, há que se entender como indevidas as cobranças posteriores a essa data, relativamente à assinatura da linha telefônica e acesso à internet.
Portanto, inexigíveis os demais valores cobrados, força é convir que a negativação do nome do autor junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, tendo por fundamento tais valores, é ilegal e deve ser excluída.
Em consequência, é inarredável a responsabilidade da ré pelos danos causados à parte autora, quais sejam, os danos morais decorrentes da negativação de seu nome junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito e da cobrança indevida de dívida.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que a autora foi alvo de cobrança e negativação indevidas, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar a inexigibilidade do débito ora questionado, cobrado após o cancelamento do serviço realizado em 24/09/2012, e condenar a ré a pagar indenização por danos morais ao autor, na quantia de R$ 10.000,00, atualizada desde esta data até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor do débito atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
