

SENTENÇA

Processo nº:0006021-29.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Sandro Magnani Camargo e outro
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

SANDRO MAGNANIO CAMARGO e ISABEL CRISTINA MARTINS ajuizaram a presente ação contra, BRASSICA EMPREENDIMENTOS S.A, BÉTULA EMPREENDIMENTOS S.A e ROSSI RESIDENCIAL, ambos devidamente qualificados nos autos, alegam, em síntese, que firmaram com as rés a aquisição do apartamento n. 233, do Edifício Beija Flor, sendo entrega das chaves prometida para o dia 01.11.2010, com a possibilidade de prorrogação por 180 dias. Segundo a inicial, as chaves, no entanto, somente foram entregues em 21/10/2011, ocasião na qual o prédio estava inacabado, sem finalização da área comum. Pedem a condenação da demandada por danos materiais decorrentes do atraso na entrega, no importe de R$ 44.361,57, correspondente à multa de 2%, além do valor equivalente a 1% do valor do imóvel, por mês de atraso. Subsidiariamente, pretendem seja aplicada a taxa mensal de ocupação, no valor de 0,8% do preço da venda, ou, ainda, lucros cessantes. Pretende a parte autora, ainda, a condenação das requeridas na devolução da diferença entre a correção monetária do saldo pelo índice do IGPM, indevidamente utilizado, ao invés do INCC, no período do atraso, o que resulta no valor de R$ 12.640,60. Ao pedido, somou o valor de R$ 2.706,73, pelo atraso na entrega da área comum.  Atribuiu à causa o valor de R$ 59.708,90.
Juntou documentos a fls. 14/51.
Regularmente citadas (59/61), as rés ofertaram contestação (fls. 63/77). Alegaram, em sede de preliminares, a responsabilidade única da incorporadora, o que torna as requeridas Bértula e Rossi partes ilegítimas. No mérito, alegaram a falta de previsão de incidência de multa, nos termos pleiteados na inicial, para além da falta de provas do dano material suportado. No tocante à aplicação do índice INCC, ressalvou a previsão contratual que, por sua vez, permite a prorrogação do prazo de entrega em circunstâncias excepcionais.  
Réplica, fls. 182/193
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, haja vista tratar-se de questão unicamente de direito, cuja prova documental competia às partes. 
Pois bem.
A preliminar argüida, no sentido da ilegitimidade das requeridas Bértula e Rossi não procede.
Isso porque da simples análise do contrato, fls. 15/29, temos que a requerida Bértula Empreendimentos figura na condição de vendedora, sendo lógica a sua inclusão no pólo passivo, ao lado da incorporadora. Quanto a requerida Rossi Residencial, temos que emprestou seu nome e marca ao empreendimento, apresentando-se, assim, como titular de uma situação de direito, capaz de induzir o comprador em erro, razão pela qual passa a assumir para si a responsabilidade por sua solidez (teoria da aparência).  
No mérito, não há qualquer controvérsia a respeito dos fatos narrados nos autos. É verdade que houve atraso na entrega da unidade, mesmo considerado o prazo de tolerância de 180 dias. Todavia, os pedidos são improcedentes. 
Em que pese a argumentação inicial, frise-se, que, não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
?HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...)? (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 
Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do contrato firmado, (fls.14/29), especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da requerente. Não prospera, em conseqüência, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da relativização do negócio jurídico entabulado, fundado, exclusivamente, em sua natureza adesiva. Nesse ponto, é evidente que a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de erro ou dolo, sendo o contrato suficientemente claro em suas cláusulas. 
Nesse passo, temos que o contrato não conta com a previsão de incidência das cláusulas décima primeira, parágrafo quarto, e décima segunda, em caso de demora na entrega das chaves, sendo vedada a sua interpretação extensiva. 
Da mesma forma, a correção do saldo devedor pelo INCC até a entrega das chaves, ao invés do IGPM, incidente após o ?habite-se?, tem amparo contratual, cláusula décima primeira, cláusula esta perfeitamente válida, como fundamentado acima.
No que se refere ao pagamento de lucros cessantes, importante ressaltar que a legítima expectativa de lucro deveria ser demonstrada pela parte autora. E não se confunde a expectativa de lucros cessantes com a frustração ao exercício de um direito legítimo, de estreita relação com danos morais, aqui não pleiteados. Os lucros cessantes se vinculam ao que a parte razoavelmente deixou de lucrar em um determinado período de tempo, por ato irregular da outra, o que não restou comprovado, sendo certo, ainda, que os autores sequer colacionaram aos autos qual seria a taxa média de locação do imóvel. 
Não restou demonstrado, ainda, qualquer dano material decorrente do atraso na entrega da área comum, sendo insuficiente a alegação de que os autores foram privados do uso de academia de ginástica, natação. Tratando-se de dano material, a prova documental do gasto com tais itens se faz imprescindível para a devida compensação. Mais uma vez, a parte autora confunde dano material com frustração da expectativa do exercício pleno de uma faculdade.
Como é sabido, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:
?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).
No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 
Inerte o demandante na prova dos fatos constitutivos de seu direito, a improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por SANDRO MAGNANIO CAMARGO e ISABEL CRISTINA MARTINS em face de BRASSICA EMPREENDIMENTOS S.A, BÉTULA EMPREENDIMENTOS S.A e ROSSI RESIDENCIAL.  Condeno a autora sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atribuído à causa, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar da prolação da presente decisão, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.
 Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 3 de setembro de 2013.

Ana Laura Corrêa Rodrigues
         Juíza de Direito
