

SENTENÇA

Processo nº:0006410-19.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Myatech Indústria Comercio e Serviços de Informática Ltda
Requerido:A. Telecom S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher






Vistos.

MYATECH INDÚSTRIA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA. ajuizou a presente ação de cumprimento contratual, exibição de documentos, repetição de indébito c.c. danos morais ? rito ordinário, em face de ATRIUM TELECON S/A, alegando, em resumo, que mantém com a requerida contrato de prestação de serviços de telefonia fixa desde março de 2006. Aduziu que os valores cobrados foram excessivos, assim como a ineficiência dos atendimentos prestados pela requerida. Pediu a exibição das contas telefônicas, a condenação da ré a cumprir o contrato e a devolução em dobro do montante pago a maior, bem como indenização a títulos de danos morais.
Conforme certificado a fls. 118, a resposta do réu se deu de forma intempestiva, de modo que foi a contestação desentranhada dos autos..
A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 157).
Foi determinada a exibição de faturas analíticas pela ré, em quinze dias, sob as penas do artigo 359 do Código de Processo Civil (fls. 188).
Foram então juntados os documentos de fls. 205/233, sobre os quais se manifestou a autora (fls. 238/239).
.
É o breve relatório.
D E C I D O.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, não havendo necessidade de produção de outras provas, quer em razão da revelia, quer em razão da intempestividade da apresentação dos documentos de fls. 205/233, apesar da oportunidade concedida à parte e da expressa advertência quanto à aplicação do artigo 359 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, da leitura dos autos, verifica-se ter se tornado a ré revel, por não ter apresentado contestação no prazo fixado na lei processual. Tal circunstância faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados na inicial e possibilita o julgamento antecipado da lide.
Não bastasse, mesmo concedida nova oportunidade para que apresentasse as faturas analíticas referentes ao contrato, a ré novamente deixou transcorrer in albis o prazo de quinze dias fixado na decisão de fls. 188. De fato, a decisão foi publicada em 03 de agosto de 2011 e apenas no dia 23 seguinte protocolou a ré petição requerendo sua juntada (cinco dias, portanto, após o decurso do lapso temporal concedido).
Devem, pois, ser aplicados os artigos 319 e 359 do Código de Processo Civil, de modo que se consideram provados todos os fatos narrados na inicial, os quais levam ao acolhimento do pedido da autora, com exceção ao de indenização por danos morais, pois não consta que  tenha tido seu nome ou reputação maculados (não há notícia de inscrição de seu nome, por exemplo, em cadastros de maus pagadores). E o dissabor de se ver diante de cobrança a maior não configura, à pessoa jurídica,sofrimento profundo, abalo à honra, autoestima ou imagem, tanto mais diante da reparação com a devolução em dobro prevista em nosso ordenamento.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a proceder ao desconto apontado pela autora  e devolver em dobro as quantias indevidamente cobradas (inclusive co curso da lide), nos exatos termos das planilhas de fls. 17/18, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária desde a data de cada pagamento efetuado.
Por ter a autora decaído em grau mínimo, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
