

SENTENÇA

Processo nº:0006660-97.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Moreira Macario
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em  14 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.







Vistos.


FRANCISCA MOREIRA MACARIO move a presente ação de reparação civil cumulada com danos morais e materiais, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO BRADESCO S/A, postulando ser julgada de total procedência, e em consequência, condenada no pagamento das verbas retro discriminadas, acrescidas de juros e atualização monetária mais verbas de sucumbência, tudo sob a alegação, em síntese, de que, ingressou na agência do Banco-réu da qual é correntista para saque e transações de cheque, no valor de R$12.000,00, dirigindo-se ao atendimento prime, na parte superior. Contudo, o atendimento lhe foi negado. No andar térreo, pôde sacar apenas R$5.000,00 por falta de agendamento. Quando se dirigia ao estacionamento do réu e enquanto estava parada no semáforo, a autora foi surpreendida por dois indivíduos em motocicleta, com arma de fogo, que lhe roubaram o dinheiro sacado e um envelope que continha R$12.500,00 em cheques que foram sustados. Prossegue a autora dizendo que  enquanto permanecia dentro do banco, notou na fila dos caixas um indivíduo falando ao celular e quando saiu deu a mão para o caixa, cumprimentando-o e supõe seja um olheiro do movimento.

A inicial veio acompanhada de instrumento de mandato e documentos.

Regularmente citado, o réu apresentou  contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, refuta as alegações da autora, afirmando que o banco não praticou nenhum ato ilícito e não há como se atribuir ao banco a culpabilidade pelo evento ocorrido em uma das vias públicas da cidade de São Paulo. Trouxe  procuração e  documentos.

Houve réplica.

O processo foi saneado.

Noticiou o banco a impossibilidade de exibição do filme daquele dia, devido ao tempo decorrido, já que as imagens permanecem disponíveis por três meses apenas.

Em audiência de instrução, não houve produção de prova e os advogados debateram a causa, reiterando suas manifestações anteriores .

É o relatório.
D E C I D O.

Pleiteia a autora indenização por dano  moral e material que alega ter sofrido em virtude de assalto que sofrera quando saía do Banco réu com quantia em dinheiro e cheques.

O réu, por sua vez, afirma a inexistência de provas dos fatos alegados e a ausência de responsabilidade sua.

O processo foi saneado com deferimento das provas pedidas: exibição das imagens feitas pelo Banco e oitiva de testemunhas.

É de ser acolhido o argumento do réu, de impossibilidade de exibição das imagens porque não as possui mais. Diante da negativa apresentada pelo réu, incumbia à autora fazer a prova em contrário. Ademais, não está o Banco obrigado a conservar consigo as imagens feitas nas agências por tempos indeterminados. Razoável a conservação por três meses.

Dada oportunidade da autora comprovar suas alegações com a produção da prova oral, não se interessou, deixando de apresentar a testemunha que se comprometeu trazer independentemente de intimação.

Assim, em face do que dispõe, clara e expressamente, o artigo 333, I do Código de Processo Civil, é de doutrina e jurisprudência, à autora incumbia o ônus de produzir a prova inconcussa dos fatos alegados; porém, dele não se desvencilhou, à saciedade.

Pela análise do conjunto probatório carreado ao bojo dos autos, pois, somente ele traz ao Juízo a convicção necessária para julgar a questão colocada sob o manto da prestação jurisdicional, não resultaram comprovados os fatos alegados.

Inexiste elemento de prova que possa formar a convicção necessária ao decreto condenatório.

As afirmações trazidas pela autora não passaram de mera alegações, sem um mínimo de prova.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00, com apoio no artigo 20, §4º do CPC, sendo que a cobrança de tais verbas somente poderá ser efetuada mediante a comprovação do término do estado de necessidade da autora.

P. R. I.

 São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
