

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0006011-66.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Célia Regina Czinczel Mancini
Requerido:Auto Palace (Ferbereis Mecânica, Funilaria e Pintura)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A preliminar argüida pela empresa requerida (fls. 78/82) possui fundamento no que se refere à discussão sobre a existência ou não de cobertura contratual securitária para os reparos dos danos constatados pela autora em seu veículo.  Isto porque, conforme documento de fls. 55, é a seguradora Azul Seguros, responsável pela negativa de indenização relativa ao alinhamento técnico, que possui legitimidade passiva para a discussão da amplitude do contrato de seguro.  A empresa requerida, como mera prestadora de serviços de mecânica e funilaria credenciada pela empresa seguradora, não tem qualquer ingerência sobre as decisões da seguradora e não pode figurar no pólo passivo de demanda judicial em que o contrato de seguro seja objeto de discussão.
Porém, é a empresa requerida parte passiva legítima para os pedidos de indenização formulados pela autora no que se refere à alegada culpa na execução dos serviços de mecânica e funilaria.
Neste particular, constato que a autora não pode responsabilizar a empresa requerida pela não realização dos reparos na torre do amortecedor e do alinhamento técnico.  Isto porque a companhia seguradora Azul Seguros, com a qual a autora mantém contrato de seguro, não autorizou os reparos.  O documento de fls. 55, obtido pela autora, prova a recusa da seguradora, não se podendo exigir da empresa requerida os reparos sem o correspondente pagamento do preço.
O documento de fls. 16 comprova que a autora submeteu o veículo ao alinhamento técnico em 10.3.2010 na empresa Auto Total após retirar o veículo da empresa requerida em 9.2.2010 (fls. 46).  Tal valor deverá ser buscado pela autora perante a companhia segurada pelos fundamentos acima.
A autora também noticiou que o suporte do radiador não foi devidamente reparado, permanecendo um vão após a retirada do veículo.  Tal fato foi comprovado pela autora pela fotografia de fls. 40 (anexo 15 da petição inicial), a qual permite claramente a constatação do vão.  Como sustentado pela autora, esta somente constatou o defeito em decorrência de advertência feita por perito contratado pela mesma para avaliar o veículo, conforme documentos de fls. 31/34 e 41.  O documento de fls. 18/19 comprova o orçamento de R$ 872,00 para o reparo do defeito.
Embora a ré não reconheça sua responsabilidade, observo que é verossímil a alegação da autora no sentido de que o defeito constatado tenha relação com os reparos que foram feitos pela empresa requerida. Cabia a esta comprovar em Juízo que o defeito comprovado às fls. 40 pela autora fosse preexistente ou que não tivesse relação com os serviços de mecânica e funilaria que realizou no veículo da autora.  Ausente tal prova, entendo que deva ser presumido que o defeito tenha origem em culpa da ré na execução dos serviços de funilaria, do que resulta sua responsabilidade pela indenização à autora do valor de R$ 872,00.
Os danos materiais da autora relativos a despesas de táxi ou locação de veículo reserva não são de responsabilidade da empresa requerida, a qual se limitou aos reparos do veículo da autora conforme autorizações da empresa seguradora.   
Por outro lado, não há provas nos autos de que os funcionários da ré tenham, de qualquer forma, ofendido a honra ou a dignidade da autora, circunstâncias subjacentes ao pedido de indenização por danos morais.  A própria autora, em seu depoimento pessoal, confirmou que nunca manteve contato pessoal com os funcionários da ré, os quais sempre negociaram com o marido da autora (testemunha Sérgio Mancini, fls. 76).  O pedido de indenização por danos morais, assim, deve ser rejeitado.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Célia Regina Czinczel Mancini ajuizou contra Auto Palace Mecânica, Funilaria e Pintura ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 872,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2010.
