

SENTENÇA

Processo nº:0006672-07.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edificio Maria Miranda Ramos II
Requerido:Carlos Eduardo de Oliveira Sales




Vistos, 

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARIA MIRANDA RAMOS II, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos em face de CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA SALES, também qualificado, alegando, em síntese, que o réu exercia cargo de síndico no condomínio autor, de setembro de 2010 até meados de 2011. A administradora, ao fazer o fechamento das pastas de prestação de contas, constatou a existência de saques da conta corrente do autor. De seu turno, ao ser indagado, o réu afirmou que se tratava de um projeto de reciclagem do lixo e requereu prazo para apresentação de notas. Houve outros saques, as notas não foram entregues, de sorte que requerido prazo adicional. Após solicitações, sem resposta, houve reunião com o síndico e o conselho, ocasião que o requerido se comprometeu a prestar esclarecimentos na administradora no dia subsequente, o que não aconteceu. Por determinação do conselho, a senha do cartão foi bloqueada e lavrado Boletim de Ocorrência. Alega que o saque total do requerido implicou em R$ 11.671,85 (onze mil seiscentos e setenta e um reais e oitenta e cinco centavos), foram devolvidos R$ 4.000,00 (quatro mil reais), de sorte que remanesce em aberto o crédito de R$ 6.470,00 (seis mil, quatrocentos e setenta reais) a ser ressarcido.
Com tais ponderações, requer a procedência da ação, com a condenação do réu no ressarcimento do valor de R$ 6.470,00, mais custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/73.
Devidamente citado (fls. 137), o requerido deixou de apresentar defesa no prazo legal (fls. 138).
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
O pedido inicial é procedente.
O requerido é revel e com a revelia se presumem verdadeiros os fatos inicialmente articulados.
Ademais, competir-lhe-ia comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do requerente, por força do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o que não foi feito. 
Ademais, o autor juntou documentos que, a míngua de defesa pelo requerido dão substrato probatório ao alegado na inicial, a saber: a ata da reunião extraordinária emergencial realizada em 18 de agosto de 2011 para esclarecimentos sobre saques efetuados na conta corrente do condomínio e eleição de novo síndico por motivo de vacância; ata da reunião extraordinária realizada em 29 de agosto de 2011, na qual foi definido um rateio extra em razão dos valores sacados pelo réu; notificação extrajudicial; Boletim de Ocorrência  e o comprovante de depósito do que seria a devolução do valor de R$ 4.000,00 (fls. 45/53)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reparação de danos promovida por Condomínio Edifício Maria Miranda Ramos II contra Carlos Eduardo de Oliveira Sales, para condenar o requerido no pagamento do importe de R$ 6.470,00, que deverá ser corrigido monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a contar dos saques, eis que aplicável ao caso a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
Condeno o requerido no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.
