

SENTENÇA

Processo nº:0006384-47.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edssel José de Oliveira Netto
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.





CONCLUSÃO :
Aos       5.3.13                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


EDSSEL JOSÉ DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente ao dobro do valor cobrado indevidamente, como danos materiais; pelos danos morais, pretende receber 200 vezes o valor da cobrança indevida.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, afirmando não haver prova de que a cobrança é ilícita. Ainda, questionou a existência dos danos patrimoniais e morais e subsidiariamente impugnou a extensão da indenização pretendida.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade da dívida é inarredável.
Com efeito, compete à requerida a comprovação da origem de seu crédito, demonstrando, ao menos, existência de relação jurídica capaz de justificar a cobrança efetuada. Ao contrário do que sustenta a defesa, não se pode carrear ao consumidor o ônus de provar fato negativo (ausência de débito, ou ausência de contrato), mas à financeira demonstrar que o consumidor contratou algum serviço e não pagou, justificando-se, assim, a exação realizada.
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a ilegalidade da cobrança e, consequentemente, a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando permitiu o surgimento de débito oriundo de nenhum contrato, o que só pode indicar ocorrência de fraude praticada por terceiros. 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
A conduta do réu é grave. O réu sequer demonstrou ter sido vítima de fraude de terceiros. Nenhum contratou trouxe para justificar sua conduta. Simplesmente, cobrou do autor algo inexistente. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera qualquer parâmetro de razoabilidade: 200 vezes a cobrança indevida importaria reconhecer ao requerente indenização de exorbitantes R$ 2.626.200,00! 
Fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, já computados juros vencidos até essa data. Assim, doravante correrão juros moratórios e atualização monetária.
A devolução em dobro, pretendida, não pode ser acolhida, simplesmente porque não houve pagamento de valores indevidos. Houve simples cobrança. Assim, não se aplica o disposto no artigo 42 do CDC. Por outro lado, não há prova de má-fé da requerida, a justificar a incidência do disposto no artigo 940 do Código Civil. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de março de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
