

Sentença - Revelia

Reclamação:0006428-25.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Lucia Ferreira Lima Faleski
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda.

CONCLUSÃO

Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 19/11/2010
Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, decido.
A requerida CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, devidamente citada e intimada (fls. 64), não compareceu na audiência de conciliação, sendo, portanto, revel.
O autor narrou ter constatado a existência de um protesto em seu nome, no Cartório da cidade de Barra Mansa/RJ, relativo a um cheque no valor de R$ 386,35, apresentado pela requerida.
Aduz ser o protesto indevido, pois jamais manteve relação jurídica com a ré. 
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da Lei 9.099/95 e art. 319 do CPC), o que acarreta a consequência jurídica do reconhecimento do pedido, qual seja, inexigibilidade do valor representado na letra de câmbio protestada e pagamento de indenização por danos morais.
Nesse linha, considerando o reconhecimento da inexigibilidade do débito e o consequente protesto indevido, mostra-se cabível a indenização por dano moral.

Sobre a questão trago à colação os seguintes julgados:
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Cabimento ? Inscrição indevida de nome da autora nos cadastros de órgão de proteção ao crédito ? Débito já quitado ? Pagamento realizado a empresa encarregada da cobrança ? Possibilidade de solução à luz do artigo 6º, VIII, do CDC ? Responsabilidade das co-rés configurada ? Fixação no valor correspondente a trinta salários mínimos na época do ilícito ? Atualização pela Tabela Prática do TJ ? Recursos parcialmente providos. (Apelação Cível n. 1.048.174-0 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Bedaque ? 05.08.08 - V.U. - Voto n. 14866) 
DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Indevida remessa do nome da autora ao SERASA - Cartão de crédito ? Compra de bem móvel (eletrodoméstico) financiado ? Pagamento de todas as parcelas devidamente comprovado nos autos ? Inadimplemento do consumidor decorrente de falha no sistema de cobrança da financeira, sendo irrelevante o fato da administração do cartão ser realizada por terceiros ? Culpa in eligendo da ré caracterizada ? Art. 25, § 1º do Código do Consumidor ? Verba indenizatória elevada para o equivalente a vinte salários mínimos à época do evento, atualizados pelos índices da tabela prática de atualização do tribunal de justiça, acrescidos de juros contados a partir do evento ? Astreinte imposta de ofício, ante os atos reiterados de cobrança indevida praticados pela ré ? Recurso da autora parcialmente provido, desprovido o apelo da ré.(Apelação Cível nº 7.221.730-4 ? Santos ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 28.08.08 ? Relator: Soares Levada ? V.U. ? Voto n. 10709)
Levando em consideração a situação econômica das partes e tendo em vista que a referida indenização serve para compensar os transtornos causados bem como  para desestimular o causador do dano para que não incida na prática novamente, fixo  o   quantum   em  R$ 6.000,00, que se    mostra     razoável   e adequado,    além    de não gerar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do cheque, tornando definitiva a liminar de sustação de protesto deferida. Condeno a ré CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA ao pagamento de R$ 6.000,00, com incidência de juros de 1% ao mês desde citação e correção monetária desde a presente data.  
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.


   CARLA CARLINI CATUZZO
               Juíza Substituta
