

SENTENÇA

Processo nº:0006817-09.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Wilson Dias Palma
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  

              C O N C L U S Ã O

 Aos 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 



 VISTOS.


WILSON DIAS PALMA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho  e de acidente de trabalho ocorrido em 24.05.2004, como atendente de telemarketing para a firma ICOMON TECNOLOGIA LTDA., foi acometido de lesão na mão esquerda e redução de sua capacidade auditiva, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/14, juntou os documentos de fls. 15/118. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 128/130), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 132/169), as previdenciárias (fls. 171/183, 185/187, 189/190, 213/218), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 191/194) e as perícias médicas (fls. 233/238 e 241/252).  

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 254 e  258/260, 261/264).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 233/238), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de sequelas acidentárias interessando mão esquerda.

Assim, o exame clínico não apurou sinais flogísticos, atrofias, limitação dos movimentos de pinça e preensão, encontrando-se preservados todos os demais movimentos, o que foi confirmado pela eletroneuromiografia dos membros superiores, que resultou  normal para os músculos examinados.

Com relação à perda auditiva, apesar da conclusão do laudo pericial de fls. 241/252, temos que a perda auditiva apurada não pode ser considerada incapacitante.

Assim, apurada uma perda auditiva bilateral de 2,68%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A jurisprudência já se manifestou que a tabela de Fowler é amplamente  utilizada para constatação da disacusia. Ademais, a referida tabela é usada apenas como um critério para se aferir o quadro clínico propiciado pela disacusia, não o afastando ou o adotando, expressamente, a legislação (Ap. 91122775-20 de 15.03.2011  Desembargador Valdecir José do Nascimento).

Assim, a tabela de Fowler é adequada para a avaliação auditiva por levar em conta a audiometria, que é o exame revelador da redução da audição, não sendo, em regra, passível de indenização acidentária de natureza permanente a perda inferior a 9% na referida tabela (Ap. s/rev. 726816.00/00- Rel. Juiz Gil Coelho).

Por último, temos que a prova documental produzida também revela audição normal, uma vez que o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55dB em ambos os ouvidos (fls. 231).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por WILSON DIAS PALMA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
