

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0006613-52.2013.8.26.0011
Requerente:Antonio Carlos Romano Júnior
Requerido:Jose Severino Freire


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 50) para a audiência de conciliação (fls. 51), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que as partes formalizaram acordo em 19/02/2013 (proc. Nº 0013858-51.2012), em que o réu confirmou ter feito novação da dívida junto ao com o Banco do Brasil, referente ao valor de R$ 12.179,43, a fim de que o autor desta ação não fosse mais responsabilizado por esse débito.
Porém, em 14/04/2013 o autor foi surpreendido com apontamento desabonador em seu desfavor, por isso requer a condenação do requerido na obrigação de cumprir os termos do acordo e ainda indenização por danos morais. 
No tocante à dívida, não há possibilidade de que ela seja declarada inexigível nestes autos, nem mesmo que o apontamento desabonador seja cancelado, pois as desavenças entre os devedores não podem prejudicar o banco credor, que deve receber valor que lhe é devido.
Caberá ao ora autor, portanto, pagar o débito e exigí-lo do réu o reembolso do respectivo importe ou promover ação contra o banco, caso a novação tenha sido feito pelo réu e não observada pela instituição bancária, embora não nos pareça ser este o caso dos autos.
No que tange à indenização por danos morais, pondero que o autor sofreu transtornos indenizáveis, já que, ao que consta, o réu lhe fez promessas que não tinha a intenção de cumprir. Assim, reputo-a devida, assim como o valor requerido na inicial, pois justo e adequado para a hipótese.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Antonio Carlos Romano Júnior ajuizou contra Jose Severino Freire e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Revogo a liminar de fl. 35.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
