

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0006644-46.2011.8.26.0010
Requerente:Francisco Vieira da Silva, assistido por Sheila Cristina da Silva, OAB/SP 226645,  ADVOGADA DATIVA

Requerido:Valter da Silva Saraiva, assistido por Priscilla Pigosso OAB/SP 278225

Data da audiência:07/10/2013 às 14:30h




No dia 07/10/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Iniciados os trabalhos, o Autor requereu juntada de DVD de imagens, reproduzido parcialmente durante esta audiência. Em razão do teor das imagens, a Mma. Juíza indagou das partes se a gravação foi feita com autorização de todos os envolvidos, ao que o Réu disse não ter autorizado a gravação. Norteada pelos Princípios Informadores do Juizado Especial Cível, a Mma. Juíza interrompeu a reprodução do DVD e renovou proposta de conciliação entre as partes, que restou frutífera nos seguintes termos: 1. Visando obtenção de melhoria de relacionamento no edíficio, neste ato, as partes formalmente se desculpam por quaisquer ofensas perpetradas reciprocamente até a data de hoje. As partes aceitam as desculpas, também de forma recíproca, dando-se plena, rasa, irrestrita e irrevogável quitação sobre quaisquer danos morais entre si, por fatos ocorridos até esta audiência.   2. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação, concordando com imediata inutilização dos autos". Pela MMª. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: " 1- Desentranhem-se fls. 11/119 e 132/146, petições estranhas aos autos, corrigindo-se, se o caso, a juntada ou se diligenciando pela devolução aos respectivos subscritores. 2 -  HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer.." As partes disseram não ter interesse no desentranhamento de documentos e a Mma. Juíza, por fim, deliberou: Registre-se e se cumpra, inutilizando-se de imediato os autos.. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Francisco Vieira da Silva

Advogada Dativa:

RÉU:
Valter da Silva Saraiva

Advogado:
