

SENTENÇA

Processo nº:0006271-81.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Neiva Marques Felicio Torres
Requerido:Gabriel Fernando Luppi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
   Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do requerido.
  O requerido foi regularmente citado e intimado (fl. 30) e deixou de comparecer à audiência designada (fl.32). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
   E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova os danos no telhado da autora (fls. 11/12) e gastos deles decorrentes (fls. 20 e 22/23). O boletim de ocorrência noticia que o réu arremessou as telhas da autora, causando os danos (fls. 5/6).  
Na ausência de impugnação, deve ser o réu condenado no reembolso dos danos materiais à autora, no valor de R$1.912,12, requerido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por NEIVA MARQUES FELICIO TORRES contra GABRIEL FERNANDO LUPPI para CONDENAR o réu a pagar à autora, em reembolso, o valor de R$1.912,12, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
