

SENTENÇA

Processo nº:0006745-47.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Ataides
Requerido:Fabricio Cesar Cabrera da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





VISTOS.



MARIA APARECIDA ATAÍDES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra FABRÍCIO CESAR CABRERA DA SILVA, aduzindo, em apertada síntese, que conviveram maritalmente desde o ano de 2006, junto com os quatro filhos da requerente. No entanto, o requerido começou a se comportar de forma agressiva, ofendendo a requerente em seu local de trabalho, além de agredi-la fisicamente, ameaça-la e violenta-la sexualmente, causando-lhe intenso sofrimento, razão pela qual pugna pela condenação do requerido pelos danos morais causados, no importe de R$60.000,00.
Foram juntados documentos (fls. 18/42).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 53/61), asseverando que teve um relacionamento com a autora no ano de 2007, com o término, a requerente levanta mentiras contra o suplicado para retira-lo do imóvel que pertence a sua tia. No mais, aduz que a requerente é pessoa ciumenta e violenta, destacando que já fora ameaçado e agredido pela requerente. Rechaça tenha violentado ou agredido a requerente. Assim, não houve a prática de ato ilícito, não podendo se falar em dano moral. Alternativamente, impugna o valor pretendido. Conclui propugnando pela improcedência da demanda. Documentos às fls. 63/69.
Réplica às fls.73/79.
Não houve interesse das partes na mediação (fl.88).
O feito fora saneado, sendo fixados os pontos controvertidos e determinada a produção de prova oral (fls.89/90).
Houve a juntada de novos documentos (fls.120/400).
Em audiência, após a colheita dos depoimentos pessoais (fls.427/430), foram inquiridas quatro testemunhas da autora (fls.431/436 e 467/468) e três do requerido (fls.470/475).
Encerrada a instrução, os litigantes reiteraram os posicionamentos anteriormente assumidos (fls.465/466).
É o breve relato.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória, onde a requerente alega que conviveu com o requerido por certo tempo, onde, em virtude do ciúme, fora vítima de agressões físicas, morais e sexuais, tendo sofrido abalo mora, motivo pelo qual pugna pela condenação.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Desde logo, saliento que é fato incontroverso que as partes mantiveram relacionamento amoroso por certo período e que houve o rompimento.
Logo, resta analisar se, durante ou após o término da relação afetiva, o requerido agrediu a autora, fisicamente, verbalmente e sexualmente, causando-lhe prejuízo moral.
O artigo 186, do Código Civil, de 2002, reproduziu o que dispunha o artigo 159, do CC, de 1916, consagrando que "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito". Portanto, em tais casos, da antijuridicidade da conduta, surge a responsabilidade civil do sujeito, que, conforme ensina Nestor Duarte (in Código Civil Comentado, Coordenador Ministro CEZAR PELUSO, Manole, página 122) consiste "na obrigação de indenizar o dano, patrimonial ou moral, causado a outrem". A responsabilidade civil decorrente dos atos ilícitos é expressa no artigo 927 e seguintes, do CC de 2002
Da leitura dos depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas e pelos documentos juntados às fls.120/400, pode-se extrair que, durante a união estável, bem como após o término, o requerido agrediu a autora física e verbalmente, acarretando-lhe sofrimento atroz.
A propósito, o Sr. Mário Edmilson Silva, sob o crivo do contraditório, asseverou que reside defronte ao imóvel em que moravam os litigantes. Certa feita, no período da noite, abriu a janela de sua casa e presenciou o requerido puxando a autora pelos cabelos, descendo a escada do imóvel. A autora gritava por socorro. O requerido ofendia a autora, chamando-a de "vagabunda" (fls.431/432).
Já o Sr. Róbson Luís Barbosa dos Santos, em Juízo, informou que é vizinho das partes, salientando que, apesar de não presenciar agressões físicas, o requerido ofendia a autora constantemente, chamando-a de "vagabunda e safada", bem como não permitia que ela saísse de casa (fls.433/434).
A Sra. Edimara da Silva Rodrigues, sob a égide processual, declarou que era cliente do salão de beleza da requerente, sendo que, no início do ano de 2007, estava pintando o cabelo no salão da requerente, instante em que o requerido a chamou e a puxou pelo braço. A requerente pediu que aguardasse pois estava com cliente, mas o suplicado a puxou pelo braço, levando-a ao corredor, onde começou a ofendê-la, chamando-a de "vagabunda e puta, que ela estava atrás de homem no salão". A autora pedia ao requerido para parar. Em seguida, a requerente retornou e pediu desculpas (fls.435/436).
Por sua vez, a depoente Roseli Suares dos Santos aduziu que certa vez, quando levava a autora para sua casa, o requerido a abordou e tirou a autora de seu veículo, puxando-a pelos cabelos e pelos braços, bem como proferindo ofensas, como "vagabunda e que estava com uma prostituta". Posteriormente, quando estava com a autora no estacionamento de uma lanchonete, o requerido apareceu e mandou a autora sair do carro, chamando-a de "vagabunda e puta" (fls.467/468).
O Sr. Renato Arebas Louzi, em Juízo, consignou que trabalha com o requerido e desconhece atos de violência perpetrados contra a autora. Informou que o réu não é pessoa violenta e que é muito querido na escola, além de tratar bem a autora (fls.470/471).
Por seu turno, o Sr. Luis Carlos Trintin afirmou que o requerido é pessoa idônea, ressaltando que, em dada oportunidade, o genitor do requerido lhe confidenciou sobre a agressão cometida pela autora, arremessando um objeto na cabeça do réu (fls.472/473).
A Sra. Nadir de Oliveira Videira confirmou que é amiga do requerido, destacando que ele é um professor muito amado na escola, sendo que presenciou a requerente, no pátio da escola, proferindo ofensas ao requerido, chamando-o de "pedófilo e que tinha caso com as alunas" (fls.474/475).
Além dos depoimentos colhidos em audiência, torna-se imperiosa a análise de alguns documentos.
Aliás, urge destacar o relatório exarado pelo setor de psicologia da Prefeitura de São Paulo (fls.219/220), que relata a violência física e psíquica sofrida pela requerente. 
Ademais, com relação a uma das agressões sofridas, chama a atenção o depoimento exarado pelo agente de fiscalização do Fórum Regional Nossa Senhora do Ó, Sr. Antônio Pereira da Silva, que afirmou ter presenciado o momento em que os litigantes saiam do fórum, instante em que o requerido começou a desferir socos no abdomen da requerente, tendo interferido e levado a requerente para o interior do fórum, destacando que o requerido dizia que a amava e era para irem embora (fl.130). 
Esse testemunho é corroborado pelo depoimento do miliciano Carlos Alberto Fernandes (fls.139).
Esclarecedora, ainda, a declaração do Sr. Cláudio Kobasew Sachetto, onde afirma que trabalha com guincho de veículo apreendidos judicialmente e, na data dos fatos, estava no Fórum Regional Nossa Senhora do Ó, tendo presenciado a discussão entre os litigantes, bem como o momento em que o requerido desferiu dois socos no abdomen da autora e tentou colocá-la a força no veículo e, nesse instante, ela gritou por socorro. Em seguida, a polícia veio a ser acionada (fl.153).
Outrossim, os laudos de fls. 440 e 442 concluem que a requerente sofreu lesões leves em dois episódios de agressão. 
Diante da existência de violências física e psíquica sofridas pela autora, há evidente responsabilidade civil do agressor, nos termos do artigo 949, do CC, que prevê a responsabilidade civil nos casos de lesão corporal: "no caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até o fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prova haver sofrido " No caso não se cobram os danos materiais sofridos, ante a simplicidade das lesões causadas, mas sim os danos morais decorrentes, o que é perfeitamente possível dentro dos demais prejuízos sofridos indenizáveis por tal dispositivo legal.
Nesse sentido, CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 2002, página 687) 'A expressão "além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido" permite que a vítima pleiteie, também, reparação de dano moral. Embora nem sempre a lesão corporal de natureza leve justifique pedido dessa natureza, há casos em que tal pretensão mostra-se pertinente. Se a lesão resultou de uma agressão física, por exemplo, que provocou uma situação vexatória para a vítima, é possível, conforme as circunstâncias, pleitear-se a reparação do dano moral causado pela injusta e injuriosa agressão, que será arbitrada judicialmente, em cada caso '
Não é digna de tutela apenas a vítima que sofre lesões graves, com sequelas, mas também a ofendida que sofre perturbações emocionais decorrentes da violência.
Ora, no feito em testilha, cotejando os elementos probantes, dignos de credibilidade, verifica-se que o requerido é detentor de comportamento agressivo, possessivo e covarde, fazendo com que a vida da autora se tornasse um martírio, o que, por óbvio, acarreta intenso sofrimento, justificando a condenação por danos morais.
Ressalto que a violência sexual, descrita na inicial, não restou comprovada a contento, mas tal circunstância não autoriza a ilação de que as demais agressões, sobejamente comprovadas, não servem de espeque para a pretensão indenizatória.
Além disso, o réu procura afastar os danos morais sustentando o fato de a autora ser agressiva e ciumenta, versão que não encontra guarida em provas documental ou testemunhal.
Não resta dúvida da necessidade de compensar a autora, pelas dores morais decorrentes da ofensa praticada pelo requerido. Assim, passo à valoração do abalo moral.
Friso, desde logo, que o dano moral é reparável por si mesmo, desvinculado do dano material, visto ser considerado por muitos, como causador de maiores males que o dano material. O valor para sua reparação é calculado levando-se em consideração o intenso sofrimento da autora, o medo incutido pelo requerido e a insegurança causada pela situação de extrema covardia.
À indenização do dano moral confere-se caráter punitivo, age como uma punição ao responsável pela escrita ofensiva. O jurista Darcy Arruda Miranda, nos seus Comentários à Lei de Imprensa, quando se refere aos danos morais, diz que houve uma inovação na atual Lei de Imprensa. "É inegável que o dano moral, por vezes, fere mais fundo e causa prejuízo bem mais grave do que o dano material e, no entanto, não merecia a necessária atenção do Legislador, que só agora lhe foi dada no aspecto da responsabilidade civil, especificamente (v. art. 5º, X, da CF)". 
O mesmo autor ressalta que Georges Riper dizia: "Não é que as vítimas fiquem satisfeitas ou consoladas com o pagamento; o que visa a condenação é a punição do autor - tem caráter exemplar e não indenizador" (Cit. de Filadelfo Azevedo, Direito Moral do Escritor, Ed. Alba, 1930, 201). 
Assim, resta quantificar o dano sofrido pela autora.
A propósito, nada impede a fixação pelo Juízo. Nesse sentido:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Ofensa à honra e imagem do autor - Cabimento - Fixação da indenização pelo juízo - Acolhida a elevação de 100 para 200 salários mínimos - Publicação da sentença em jornal da cidade - Recurso do autor parcialmente provido e os dos réus improvidos. (Apelação Cível n. 92.797-4 - Campinas - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Hernández - 14.02.00 - V.U.).
A indenização por danos morais, induvidosamente, não pode ser avaliada mediante cálculo matemático, pois tem ela outro sentido: compensar a sensação de dor da requerente. Destarte, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido.
Alguns elementos devem ser levados em conta para um prudente arbitramento e fixação do reparo, como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social reputação), a gravidade da falta e a personalidade do autor do ilícito.
Desse modo, levando-se em conta as considerações assinaladas acima sobre a gravidade dos males sofridos pela autora, bem como o histórico de violência do requerido, resolvo arbitrar a indenização, pelo dano moral em 20 salários mínimos.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, denota-se que o pleito, inserto na exordial, procede em parte, já que restaram comprovados os danos morais causados pelo requerido à autora.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, condeno FABRÍCIO CESAR CABRERA DA SILVA, reconhecendo a responsabilidade pela prática do ato ilícito, ao pagamento, em prol da requerente, para reparação dos danos morais, da quantia de R$ 10.900,00, atualizada a partir desta data, acrescente-se juros de mora a contar da citação, bem como custas, emolumentos e honorária da patrona da requerente, que arbitro em 15% sobre o montante da condenação. 
P. R. e Intimem-se. 
São Paulo, 25 de março de 2011.
