

SENTENÇA

Processo nº:0006380-66.2010.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Flexbeta Indústria e Comércio de Equipamentos Industriais Ltda. EPP
Requerido:Multiflex Comércio de Equipamentos Ltda. EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

FLEXBETA COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA  ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de  MULTIFLEX COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA EPP alegando, em síntese, que celebrou contrato com a requerida para prestação de serviços e transferiu seu maquinário para a sede da empresa requerida; afirma que houve a rescisão do contrato celebrado, mas houve recusa na devolução do maquinário, razão pela qual pugna pela reintegração de posse.

A requerida apresentou contestação em que informa que efetivamente o maquinário foi transferido para sua sede, mas aduz que pagou inúmeras contas da empresa autora, afirmando que não se opõe a retirada das máquinas, mas  condiciona a medida a apuração de haveres.

Noticia-se a réplica, inclusive como pedido de julgamento antecipado.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, notadamente por ausência de pedido de produção de provas pela autora.

Trata-se de ação de reintegração de posse.

Consta dos autos que a autora transferiu  seu estabelecimento comercial para  imóvel de propriedade da requerida, incluída nesta transferência o maquinário que pretende  reaver.

A requerida não negou esta transferência do maquinário, o que torna incontroversa a alegação (artigo 334, II e III do CPC).

Em sendo assim, não existe lide acerca da posse das máquinas pela autora e em se tratando de ação possessória dispensa-se análise de questões outras.

Na verdade, a  própria  requerida não nega a posse das máquinas pela autora, consoante se observa  da página 135 do processo: "Nenhum óbice há pela Ré a que a autora proceda a retirada de seus maquinários. Entretanto há necessidade de  apuração de haveres entre as partes, especialmente  se considerado o fato de que a Ré suportou por mais de 01  (um) ano salários, fornecedores, ações cíveis e trabalhistas".

O que se depreende, na verdade, é que após a transferência do maquinário para sede da empresa requerida, por força da relação  de parentesco havido entre diretores das pessoas jurídicas litigantes, a requerida efetuou pagamentos em favor da primeira.

Eis a razão da recusa na devolução das máquinas. Contudo,  se dívidas existem, deve a requerida promover a competente ação de cobrança, mas restringir a retirada de bens móveis pertencentes à autora configura autotutela, o que é inadmissível.

Ademais,  ainda que se afira eventual  existência de sociedade de fato entre as partes,  isto deve ser objeto de processo próprio, mas não impede  o legítimo exercício de posse pela autora, mormente se no caso vertente  nada indica tenha sido cedida a posse dos bens para a requerida, pois ao que parece  existiu uma parceria entre as pessoas jurídicas sem, contudo, efetivar-se fusão, de modo que dissolvida  a parceria, os bens devem ser reavidos.

Por fim, com   relação aos bens que se encontra com outra pessoa jurídica, ou seja, MULTIFACAS COMÉRCIO  E IMPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS GRÁFICOS LTDA - ME   não há como se acolher o pedido de reintegração de posse, pois sendo pessoa jurídica distinta deve ter contra si proposto processo próprio.

Com relação às perdas e danos, observo que se trata de pedido genérico, meras conjecturas, visto que sequer estimou montante para tanto, valendo anotar que o pedido deve ser certo e determinado e não genérico, pois não se trata de hipótese prevista no artigo 286 do CPC.

Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido  para deferir a reintegração de posse dos bens indicados às folhas 39/41, excetuado-se a FREZADORA  FERRAMENTEIRA,  MÁQUINA SERRA DE FIRA FRANHO FM 500 E COMPRESSOR DE AR.

Oportunamente, com o trânsito em julgado,  DEFIRO  a expedição de mandado, inclusive mediante concurso policial e ordem de arrombamento.

Por fim, INDEFIRO  o pedido de gratuidade feito pela requerida, visto que é pessoa  jurídica sem finalidade filantrópica.

Ante a parcial procedência, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.

(assinatura digital)
FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA
JUIZ DE DIREITO 

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
