

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.05.006091-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Silmara Aparecida Brilhante Navarro - Epp
Requerido:Aço Forte Comercio de Arames Limitada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

SILMARA APARECIDA BRILHANTE NAVARRO EPP, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO DE TÍTULOS EXTRAJUDICIAIS E CANCELAMENTO DEFINITIVO DOS PROTESTOS C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTENCIPADA contra AÇO FORTE COMÉRCIO DE ARAMES LTDA., também qualificada, alegando que a partir de agosto de 2004 foi surpreendida com o recebimento de diversos instrumentos de Protestos contra sua empresa, aduzindo que tais títulos emitidos pela requerida não são objeto de transação comercial entre as partes, alegando que jamais comprou qualquer objeto da requerida que pudesse gerar tais títulos. Aduziu que passou por diversos problemas em relação a protestos perante bancos, fornecedores, tanto na qualidade de pessoa jurídica quanto de pessoa física. Pugnou pela anulação dos títulos e pela condenação da requerida em danos materiais no montante de R$ 42.194,72 (quarenta e dois mil e cento e noventa e quatro reais e setenta e dois centavos), correspondente ao valor do título emitido (pedido posteriormente declarado prejudicado, nos termos da decisão de fls. 169, em razão da petição de fls. 109/112), além dos danos morais estimados em R$ 52.000,00 (cinqüenta e dois mil reais), equivalentes ao mínimo de 200 salários mínimos. Postulou, ainda, pela antecipação dos efeitos da tutela, bem como pela procedência da ação, juntando documentos com a inicial e aditamentos (fls. 02/107 e 109/168).
Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 169), foi a ré citada via edital (fls. 301/302 e 304), pelo que lhe foi nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 368).
Réplica a fls. 371/374.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida que se impõe.
Com efeito, demonstrados a emissão das duplicatas e os protestos, cabia à requerida demonstrar a origem dos títulos.
E, neste ponto, a contestação por negativa geral não fornece elementos suficientes para afastar o pedido formulado na inicial, embasado nos documentos que a instruíram.
Outrossim, anoto que o dano moral se presume pelas restrições indevidas, acarretando prejuízo ao crédito, bem de suma importância na sociedade moderna.
A propósito do tema, valiosa a lição de ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS no sentido de que ... o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa..
E não se diga que a pessoa jurídica não pode sofrer dano moral em razão de abalo de crédito, pois:
AÇÃO ORDINÁRIA - Responsabilidade civil - Dano moral - Possibilidade de pessoa jurídica ser vítima - Efetivado protesto de duplicata por falta de pagamento após a quitação do título, em prática de excesso de mandato - Situação que teve reflexos no mercado, pelo conhecimento de terceiros, em detrimento da pessoa jurídica e seu conceito, bom nome e outros predicados - Ressarcimento devido - Fixação segundo critério do julgador e que não se prende ao movimento financeiro do ofendido - Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente, fixada a importância ressarcitória e consectários. (Apelação Cível n. 34.202-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Netto - 18.06.98 - M.V.)
DANO MORAL - Protesto indevido de duplicata já paga - Pretensão formulada por pessoa jurídica - Possibilidade, não havendo distinção entre pessoa física e jurídica, ambas têm direito de pleitear indenização decorrente de dano causado à sua honra, à sua imagem, ao seu bom nome - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 52.076-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rebouças de Carvalho - 29.07.98 - V.U.)
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de prova do dano patrimonial - Legitimidade que alcança também a pessoa jurídica - Verba devida e arbitrável - Artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal - Sentença mantida - Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 57.254-4 - Franca - 6ª Câmara "Julho/98" de Direito Privado - Relator: Octávio Helene - 13.08.98 - V.U.)
Resta, por fim, fixar o montante da indenização.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Com tal parâmetro, e levando em conta o número de títulos levados a protesto, entendo que o equivalente a 50 salários mínimos, ou seja, R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais) é suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pela autora e motivar o réu a tomar maiores cuidados em situações semelhantes.
No mais, é de se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes, anulando-se os títulos em relação à autora, excluindo-se dos cadastros de inadimplentes as restrições relativas aos mesmos, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO DE TÍTULOS EXTRAJUDICIAIS E O CANCELAMENTO DEFINITIVO DOS PROTESTOS c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por SILMARA APARECIDA BRILHANTE NAVARRO -EPP contra AÇO FORTE COMÉRCIO DE ARAMES LTDA., para: a) condenar a requerida ao pagamento de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), montante que será ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação; b) declarar nulos os títulos de crédito mencionados na inicial, em relação à autora, excluindo-se dos cadastros de proteção ao crédito as restrições relativas aos mesmos, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
Em razão da sucumbência, arcará o mesmo com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigida à época do efetivo pagamento.
P.R.I.



São Paulo, 19 de agosto de 2010.
