

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0006773-23.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa


Vistos.

MARIA JOSÉ DA SILVA moveu ação de indenização por danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que deixou de pagar conta de energia elétrica com vencimento em 22.03.2010, no valor de R$59,61, razão pela qual a ré incluiu seu nome em rol de maus pagadores. Argumentou que a ré não providenciou a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes nem mesmo após a quitação da dívida. Disse, ainda, que seu nome não poderia ter sido negativado, visto que na data do inadimplemento a fatura era lançada em nome de outra pessoa. Em razão dos danos que decorrem da negativação indevida, pleiteou indenização por danos morais a serem fixados em R$30.000,00.
    A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 9/14).
Deferiu-se tutela antecipada para determinar a suspensão dos efeitos publicísticos da negativação promovida pela ré (fls. 31).
  A ré foi citada (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 49/59). Alegou, em síntese, que a autora era responsável pelo pagamento da fatura que gerou a negativação e que ela costuma atrasar o pagamento de todas as contas de energia. Sustentou, ainda, que a requerente pagou a conta relativa ao mês de março de 2010 com um ano de atraso e sem a inclusão dos juros e da correção monetária. Por fim, sustentou não haver dano indenizável e requereu a improcedência do pedido.
 A autora se manifestou em réplica (fls. 70/77).
Apenas a autora informou ter interesse na audiência de conciliação (fls. 80 e 82).  
 É o relatório.
Decido.
 É caso de julgamento antecipado da lide, porquanto a matéria de mérito, apesar de ser de direito e de fato, não depende da produção de outras provas (CPC, art. 330, inc. I).
 No caso em tela, não se mostra conveniente a designação de audiência de conciliação, visto que o teor da petição de fls. 80 já aponta a chance quase inexistente de realização de acordo.
No mérito, o pedido é improcedente.
 Observa-se que a controvérsia da presente demanda reside na indevida negativação do nome da autora junto a órgão de proteção ao crédito. 
O documento de fls. 21 comprova a negativação do nome da autora pelo atraso de pagamento de fatura vencida em março de 2010 e o de fls. 14 demonstra a respectiva quitação em março de 2011.
Ainda que o valor tenha sido quitado, há de se convir que aquele que paga conta de energia um ano depois do vencimento da fatura não pode exigir que o credor providencie a imediata retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes.
Nesse caso, caberia à autora avisar a ré acerca da quitação do débito que gerou a negativação, a fim de que as providências para a retirada de seu nome do rol de maus pagadores fosse providenciado. 
No caso dos autos, pelo tempo que se passou, não é razoável exigir que a ré imediatamente identificasse o pagamento e providenciasse a retirada do nome da autora do cadastro da Serasa.
Note-se que não há qualquer prova de que a autora tenha tentado resolver a questão ? por exemplo, enviando o comprovante de pagamento da fatura ? antes de propor a demanda.     
A autora, em réplica, também não negou que os pagamentos de praticamente todas as suas faturas de energia são efetuados com atraso, conforme comprova a tabela de fls. 51.
Ainda, não merece guarida o argumento de que a negativação não poderia ter sido efetivada em virtude da fatura relativa ao mês de março de 2010 ter sido lançada em nome de outra pessoa.
O documento de fls. 12 realmente comprova que a fatura de energia que ocasionou a negativação foi lançada em nome de pessoa que não se confunde com a autora.
No entanto, em contestação, a ré provou por meio de tela de seu sistema operacional que a autora passou a responder pelas contas de energia relativas ao imóvel em 12 de março de 2010 (fls. 50), antes, portanto, do vencimento da fatura de fls. 12, cujo vencimento se deu em 22 de março de 2010.
Assim, considerando a data do vencimento da fatura e a data da alteração da titularidade do contrato, conclui-se que a negativação do nome da autora poderia, sim, ter sido providenciada pela ré. 
É certo que a requerida, ao se referir à data de alteração da titularidade do contrato, alegou que isso teria ocorrido em 12 de março de 2012 (fls. 50). Todavia, a tela do sistema operacional que acompanhou a alegação (fls. 50) e principalmente o fato de as faturas de janeiro e fevereiro de 2012 estarem em nome da autora (fls. 22 e 23) demonstram que houve erro por parte da ré no apontamento da data em que a alteração de titularidade ocorreu.    
Com isso, não há qualquer ilegalidade no envio do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito.
A organização dos bancos de dados para proteção ao crédito encontra apoio na lei (art. 43 do Código de Defesa do Consumidor) e, na lição de Antônio Herman Vasconcellos e Benjamin, ?todos concordam que o aparecimento dos arquivos de consumo trouxe benefícios à sociedade de consumo, não sendo difícil apontar sua utilidade, na ampliação da circulação de produtos e serviços, na diminuição dos riscos do crédito, agilizando sua concessão, e na mecanização das informações financeiras?.
Encontrando a organização de banco de dados apoio na lei, conclui-se que a inclusão do nome da autora num desses bancos só é reprovável quando feita indevidamente ou por equívoco, o que não é o caso dos autos. Na espécie, a inclusão foi justificada pela inadimplência da autora. Por conseguinte, nenhuma injuridicidade há na conduta da ré.
 Neste contexto, porque não comprovado ato ilícito da ré na inclusão do nome da autora nos cadastros, não há dever de indenizar por dano moral. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado.
Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com os honorários advocatícios da contestante, que arbitro em R$ 1.000,00. No entanto, em razão da gratuidade concedida a fls. 95, a autora fica isenta do pagamento da verba, com a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
 P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2013.
