

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006538-05.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erica Silva de Freitas, CPF 362.947.908-16
Advogado:Juliana Carla Parise Cardoso- OAB 129.675
Requerido:Sociedade Com. e Importadora Hermes S.A., CNPJ 33.068.883/0001-20
Preposto:Luciente Domingos - CPF 275.177.228-59
Data da audiência:30/08/2012 às 14:00h




Aos 30 de agosto de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u), por mera liberalidade, propõe o valor de R$1.000,00 de indenização pelos fatos mencionados nos autos e concorda com a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro de devedores. A autora concorda dá plena quitação para nada mais reclamar dos fatos narrados na inicial. A ré pagará a autora a importância de R$1.000,00, em parcela única até o dia  30/09/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da patrona da autora Dra. Juliana Carla Parise Cardoso - CPF 147.877.998-51, junto ao  Banco Bradesco S/A, agência 3057-0, conta-corrente 58356-1, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Expeça-se ofício tornando definitiva a tutela. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
