

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.006419-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RODRIGO PIMENTA DE LIMA HORTA
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Conforme fatos amplamente divulgados na mídia e mencionados na contestação (fls. 120), que são considerados notórios na forma do art. 334, inc. I, do Código de Processo Civil, o Banco Itaú uniu-se ao Banco Unibanco em 2008, dando origem à instituição financeira requerida denominada Itaú Unibanco Holding S/A.  A conta bancária do autor, originalmente vinculada ao Banco Unibanco, foi transformada em conta desta nova instituição bancária, tendo o réu enviado ao autor prévia notificação sobre o fato e tendo enviado também o novo cartão bancário (fls. 49/51).
Não podendo o autor resistir à reorganização societária das instituições bancárias, tinha a possibilidade de cancelar o relacionamento bancário se não concordasse.  O autor, entretanto, preferiu não desbloquear o novo cartão bancário que lhe foi enviado, como confessa às fls. 6, item 18.  Ao assim agir, deu o próprio autor causa às dificuldades de movimentar sua conta bancária, constatando que não conseguia sacar nem acessar a antiga conta bancária (fls. 7).
O art. 14, § 3º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, afasta a responsabilidade do fornecedor de serviços (instituição bancária) na hipótese de culpa exclusiva do consumidor.  Tal é a hipótese dos autos, o que impõe a rejeição da pretensão indenizatória do autor.
Por outro lado, os fatos objeto do aditamento à inicial de fls. 62/67 caracterizam trantornos, é verdade, relativos à dificuldade de movimentar a conta ou de efetuar saques; entretanto, trata-se, a meu ver, de mero aborrecimento não indenizável pois não há caracterização de sofrimento intenso e duradouro com reflexos na esfera psíquica do autor.  Logo, tais não justificam igualmente o pedido de indenização.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que RODRIGO PIMENTA DE LIMA HORTA ajuizou contra Itaú Unibanco HOLDING S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 612,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2010.
