

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0006788-80.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Marques Gonçalves
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Trata-se de indenização por danos morais. Alega o autor que, em abril de 2012, recebeu ligações de empresa de cobrança sobre supostos débitos existentes em seu nome. Surpreso com a cobrança, dirigiu-se à agência do réu e descobriu que havia uma conta aberta em nome de terceira pessoa (Renata G. Bez), pessoa que lhe é desconhecida e que consta dava da conta o seu número de CPF. Entrou em contato com o réu diversas vezes, mas as cobranças não cessaram. Chegou a receber e-mails de cobrança.
Ao reconhecer que houve equívoco no uso do número do CPF do autor, o réu reconhece que não foi a autor quem contratou a abertura de conta corrente. E, diante das cobranças indevidas, é certo o direito do autor de reclamar os danos morais suportados. Patente, portanto, o interesse processual do autor.
Se houve falha no preenchimento dos dados do titular da conta, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Se houve falha de um dos prepostos do autor ou se houve o uso fraudulento do número de CPF do autor, o réu é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de correspondências, o autor recebeu diversos telefonemas de empresa de cobrança. A utilização dos telefones de atendimento ao cliente dos Bancos é tarefa que requer paciência quase sobre-humana. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças.


Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, o fato de que a inércia do réu levou o autor a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis em relação ao autor todos os valores relacionados à conta 0127541-0 da agência 0131 do Banco Bradesco, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança e R$6.000,00 em caso de negativação. A título de reparação dos danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2012.
