

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006874-26.2013.8.26.0008
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sara Alvces Peres de Queiroz, CPF 059.489.568-57
Requerido:Leandro Commito Ramos, CPF 311.844.748-69
Data da audiência:26/06/2013 às 18:40h



Aos 26 de junho de 2013, às 18:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora acompanhada do advogado DR. Paulo Roberto Vaz de Almeida e o réu desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 1.400,00, dividido em 03 parcelas mensais e consecutivas de R$ 466,66, iniciando-se a primeira em 25/07/2013 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Bradesco, agência nº 6635-4 ? conta corrente nº 0001974-7, em nome de Sara Alves Pres de Queiroz ? CPF. 059.489.568-57, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Eu, Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
