

SENTENÇA

Processo nº:0006282-59.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Reginaldo José Pereira Luna dos Santos
Requerido:Globex Utilidades S/A

C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Reginaldo José Pereira Luna dos Santos ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais contra Globex Utilidades S/A, aduzindo que em 08.01.2011 adquiriu um armário Cristal da requerida por R$ 650,00; que contratou a garantia estendida de R$ 126,00, totalizando R$ 776,00; que foi combinado o prazo de 24hs para entrega e 7 dias para montagem; que a entrega foi realizada 12 dias depois; que o armário apresentava vício de fabricação; que contatou a requerida e nada foi resolvido; que em 07.02.2011 adquiriu da requerida uma cozinha compacta Lorena por R$ 499,00 e que não recebeu o móvel.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição dos contratos de compra e venda e garantia estendida, retirada do armário de sua residência, condenação da requerida na devolução da quantia paga (R$ 1.275,00) e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito; que houve mau uso e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 42/56).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 39/40).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a requerida responde solidariamente com o fabricante pelo vício do produto, conforme art. 18 caput do CDC. Ademais, responde também pela não entrega do produto adquirido.
No mérito, a ação procede em parte.
Ante a ausência de impugnação específica, incontroverso que a requerida não procedeu à entrega do mobiliário para a cozinha adquirido em 07.02.2011 (fls. 09), razão pela qual deve ser desconstituído o contrato e devolvido o valor pago.
Também, ante a ausência de impugnação específica, incontroverso que o armário adquirido apresentou vício de fabricação, o qual está retratado nas fotografias de fls. 59/62, e não foi reparado pela requerida mesmo instada a tanto. Afasto a alegação de mau uso. Procedem os pedidos de desconstituição do contrato, devolução da quantia paga e retirada do armário.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. A situação narrada dá conta de mero descumprimento de contrato, seja pela não entrega de mercadoria, seja pelo vício de fabricação do produto. Definitivamente, não convence a alegação do autor de que suas roupas foram guardadas em caixas durante o período de espera para a montagem e ali elas mofaram, mesmo porque crível não é que o autor não fosse utilizá-las no período e, principalmente, se mofaram nas caixas é porque também no armário isso ocorreria. Não houve constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir os contratos de compra e venda do armário, da cozinha e da garantia estendida;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 499,00, corrigida monetariamente desde 07.02.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 776,00, corrigida monetariamente desde 08.01.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Determinar que a requerida proceda à retirada do armário da residência do autor no prazo de 5 dias, sob pena de lhe ser dado o melhor destino que lhe aprouver.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2011.
