

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.006365-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDIO GOMES SILVA, CPF 904.759.254-91, acompanhado do advogado Dr. Allan Souza da Silva, OAB/SP 279.815
Requerido:BANCO PECÚNIA S/A, CNPJ 60.850.229/0001-47, representado pelo preposto, Sr. Samir Chedid Silva, CPF 266.271.438-79, acompanhado da advogada, Dra. Lilian Souza Tortoza ? OAB/SP 219.004.

MARABRAZ COMERCIAL LTDA, CNPJ 01.781.795/0001-85, representada pelo preposto, Sr. Ailton Ribeiro dos Santos, RG 20.340.567-5, acompanhado da advogada, Dra. Carolina Garofalo  ? OAB/SP 198.388.
Data da audiência:30/06/2010 às 14:15h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  30 de junho de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona do banco réu foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelas advogadas das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao advogado do autor. Pelo patrono do autor foi requerida a desistência do feito, posto não ter ajuizado a ação em face da pessoa jurídica correta, com o que NÃO concordaram os réus. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, observo que é o caso de acolher a preliminar argüida pela corré MARABRAZ, uma vez que inexiste qualquer relação jurídica com o autor. Deve, pois, o feito ser extinto com relação a esta ré. No mérito, a ação é improcedente. A patrona do banco ressaltou, em audiência, que o responsável pela negativação constante do extrato carreado aos autos, CREDIAL, é empresa do mesmo grupo.Por outro lado, o documento juntado pelo próprio autor, bem como o documento juntado pelo banco, demonstra que ele possui outras negativações, anteriores e posteriores àquela discutida nos autos, o que demonstra que o requerente já suportou um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pelo requerido não foi a única responsável pelo mesmo. Vale dizer, ainda que não existisse a inserção por parte do réu, o fato é que houve inserções anteriores e posteriores, o que, por si só, já foi suficiente para causar um abalo no crédito do requerente. Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo ao autor, que já teve seu crédito abalado por inserções anteriores e posteriores, tratando-se, pois, de culpa exclusiva do mesmo e não se falha na prestação do serviço, principalmente porque se trata de ação visando à indenização por danos morais, tão somente. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Outrossim, julgo EXTINTO o feito com relação à corré MARABRAZ COMERCIAL LTDA, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do C.P.C. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
