

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006406-33.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Glória Gomes da Silva
Requerido:Associação de Apoio à Empresa e ao Consumidor


Aos 12 de abril de 2012, às 10:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado; a requerida representada pelo preposto Sr. Esdras Rodrigues de Souza Filho  RG 12.704.307-X  CPF 060.582.468-14,  desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 1.372,00, valor da dívida atualizado segundo a tabela do Tribunal de Justiça, dividido em 3 parcelas mensais e consecutivas de R$ 458,00, iniciando-se a primeira em 16 de abril próximo e as demais nos dias 16 de maio e 15 de junho de 2012. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco do Brasil, agência nº 1812-0  conta corrente nº 36.733-8, em nome da autora  CPF. 044.386.428-41, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) As partes rescindem o contrato; 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,      , Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


                    
Requerente:


Requerido(a):




Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
