

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0006310-84.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Lucia de Oliveira Santana
Requerido:Edvaldo Muniz de Oliveira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



SANDRA LÚCIA DE OLIVEIRA SANTANA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, de rito ordinário, em face de EDVALDO MUNIZ DE OLIVEIRA, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter sido vítima de ofensas proferidas pelo réu na presença de vários condôminos, sendo desrespeitada, constrangida e humilhada, sofrendo abalo moral.

Sustentou que, em 29 de novembro de 2.011, por volta das 17h00min., ao apartar briga entre seu filho e o filho do réu foi ofendida por ele de forma desrespeitosa e preconceituosa.; ?É a Ana, você sempre do contra?. Respondeu, dizendo que não era contra sem que tivesse dado causa. O requerido chamou-a de ?macaca africana?, além de outras ofensas na frente de vários vizinhos.
 
Asseverou que as palavras proferidas pelo réu atingiram sua honra e dignidade. 
Ficou com vergonha, angustiada e deprimida por vários dias, além de ter ficado sem ambiente no local em que mora. Sentiu-se humilhada e ofendida. Registrou Boletim de Ocorrência perante o 54º Distrito Policial.

Disse ter o réu agido com ?animus injuriandi?. Praticou crime (art. 140, do CP), além de racismo e por isso deve indenizá-la. Fundamenta a ação no art. 186, do CC. Por ter sido agredida verbalmente pelo réu (ato ilícito) sem ter dado causa.

Ao final, requereu a procedência do pedido, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 10/13.
O réu foi citado (fls. 26) e ofereceu contestação (fls. 28/30) sem preliminares. Pugnou pela improcedência da ação, negando a prática de qualquer ato ilícito ou ofensivo de modo a causar danos morais. Disse ter havido um desentendimento entre seus filhos, contudo não ofendeu a autora verbalmente. Não praticou qualquer ato ilícito ou excesso. Foi alvo de difamação, pois a autora acusou-lhe de trair a esposa. É pardo e descendente de negros, natural de Alagoas e respeita todas as origens, raça ou credo. 

Sobre a contestação apresentada, a autora manifestou-se às fls. 40/44.

Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 75), foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e quatro testemunhas (fls. 87). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. A autora, oralmente, na audiência e o réu por escrito (fls. 89/91).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que se discute, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora por parte do réu, que após briga entre os filhos no condomínio em que residem, proferiu frases injuriosas e preconceituosas, chamando a demandante de ?macaca africana?, causando-lhe abalo moral. 

A ação é procedente.

Com efeito, imputa a requerente ao réu o cometimento de um ato ilícito (propalar frases injuriosas em 29/11/2011 na presença de vários condôminos e vizinhos, injuriando e difamando a autora), em virtude do qual decorre seu dever de indenizar, consistente no fato de falar na presença de vários moradores que a requerente é ?macaca africana?, desrespeitando-a e humilhando-a, colocando-a numa situação constrangedora e vexatória.

De outra banda, defende-se o réu, alegando que em momento algum ofendeu e injuriou a autora. Disse que realmente seus filhos se desentenderam, porém, não a ofendeu. Negou a prática de qualquer ato ofensivo à honra e à moral da autora, devendo a ação ser julgada improcedente. A autora que o difamou, acusando-o de trair sua esposa. Alegou não haver dano moral para ser indenizado, pois respeita todas as origens, raça ou credo.
 
Consoante se depreende dos autos, notadamente pela prova colhida (documental, depoimento pessoal das partes e oitiva de testemunhas), ao contrário do que afirma o réu, estando escorreitamente descritos os fatos na inicial, há nos autos prova suficiente da autoria dos fatos ilícitos (injúria), bem como do teor das ofensas propaladas na presença de vários condôminos vizinhos, após desentendimento e briga entre os filhos dos litigantes, o que, por sua vez conduz à procedência da ação. Vejamos:

Como cediço, a responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

Na espécie, resultou suficientemente demonstrado nos autos a ação dolosa do requerido, que ofendeu a honra, a imagem e outros atributos personalíssimos da autora, cabendo indenização por danos morais pelo preenchimento de todos os elementos da responsabilidade civil.

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito. 

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais ou materiais decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido dependia da comprovação pela autora, repita-se, de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: 
a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos materiais e morais afirmados na peça inaugural e c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos pela requerente e o ato ilícito cometido pelo requerido. 

Neste aspecto, verifica-se pela prova documental e oral produzida nos autos, repita-se mais uma vez, que a autora provou a prática de ato ilícito por parte do requerido, ônus que lhe competia, em especial pelo disposto no art. 333, do Código de Processo Civil. 

Na realidade, há nos autos prova de que o requerido após briga entre os filhos no condomínio em que residem, na presença de várias pessoas, chamou a autora de ?macaca africana?, ?negrinha do Haiti?, além de mandá-la honrar sua cor (negra), propalado, portanto, frases e  expressões ofensivas, preconceituosas e que beiram ao racismo, como descrito na inicial.

De fato, é livre a manifestação do pensamento, na forma do artigo 5º, IV, da Constituição Federal. Todavia, é também assegurado o direito de indenização por dano material, moral ou à imagem, nos termos do inciso V, do mesmo dispositivo legal.

Nesse contexto, comprovadas as ofensas, vale dizer, a propalação de palavras ofensivas e injuriosas, preconceituosas e racistas, o dano moral é consequência imediata, sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que a injúria, a calúnia ou a difamação trazem aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Não há dúvidas de que o homem médio é atingido em sua honra (seja ela objetiva ou subjetiva) diante de ofensas tão preconceituosas e racistas, sendo inegável o dano moral. 

A prova oral produzida, somada ao boletim de ocorrência de fls. 12/13, demonstram estreme de dúvida ter o réu ofendido e injuriado a autora e por isso deve ser responder ilícito praticado, sendo condenado a indenizá-la.

A autora, em seu depoimento pessoal, confirmou a briga dos filhos e que por isso acabou se desentendendo com o réu. Disse que o réu lhe chamou de ?macaca africana? e ?negrinha do Haiti?, além de ter mandado ?honrar sua cor?. Ofendeu-a na presença de várias pessoas. Após, ter sido ofendida confirmou ter chamado o réu de ?chifrudo?. Disse que as testemunhas Eloide e Damiana presenciaram os fatos 

O réu, em contrapartida, em seu depoimento, negou ter ofendido a autora. Disse que de fato os filhos brigaram (bate boca) e discutiu com a requerente, mas, não a xingou. Disse que as testemunhas Eloide e Daminana não estavam no local.

As testemunhas indicadas pela autora Eloide e Damiana, quando inquiridas em Juízo, sob o crivo do contraditório, presenciais, confirmaram a versão da requerente e as ofensas perpetradas pelo réu. São moradoras do mesmo condomínio em que residem as partes e viram o demandado chamar a autora de ?macaca africana? e ?negrinha do Haiti?. Segundo as testemunhas, após a briga dos filhos a autora foi conversar com o réu, que não quis conversa e começou a ofendê-la. 



As testemunhas do réu, contrariamente as testemunhas da autora, foram contraditórias e por isso merecem descrédito se comparadas à uniformidade dos depoimentos das testemunhas indicadas pela requerente.

Cícero dos Santos, quando inquirido, confirmou a versão negativa do réu. Disse que estava no local, o que não foi contrariado por outra testemunha, e as partes discutiram, mas sem qualquer ofensa. Estavam conversando, somente homens, em uma reunião, inclusive o réu, em frente do estacionamento do condomínio, quando Sandra chegou. Edvaldo se afastou e foi conversar com ela. Discutiram, mas nada de cor ou raça.

Já a testemunha Fablício dos Santos, que também estava no local e presenciou os fatos, contou uma versão fática diferente. Disse que estava sozinho com a testemunha Cícero conversando no estacionamento. Edvaldo, o réu, estava na casa dele. As testemunhas Eloíde e Damiana não estavam. Após a briga dos filhos Sandra foi tirar satisfação. Estava a 10mou 15 metros de distância e pode ouvir a discussão. Não ouviu o réu xingando a autora de ?macaca africana?. Não houve xingamentos e nem palavrões.

Dessa forma, pela prova oral amealhada, restou caracterizada a prática de ato ilícito pelo requerido. 

Como já destacado, as testemunhas do réu são contraditórias entre si e contrárias à própria dinâmica dos fatos apresentada pelo requerido. Por sua vez, as testemunhas da autora foram contundentes e uniformes. Presenciaram o réu xingando a autora, ofendendo-a preconceituosamente o que conduz ao acolhimento do pedido indenizatório. 

Em verdade, o réu praticou injúria, porquanto as ofensas propaladas perante os demais condôminos causaram na autora constrangimento, humilhação, vergonha e abalo à sua imagem e honra.

Houve, assim, ofensa à honra da autora, com estatura suficiente para gerar danos morais indenizáveis. Não se trata mero aborrecimento.

Na realidade, como já destacado, a autora provou os fatos alegados na inicial, o que implica, por sua vez, no acolhimento do pedido inicial. 

Cumpre destacar, ainda, que segundo o disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, ao requerido incumbe o ônus de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora e dele não se desincumbiu, prevalecendo as provas produzidas pela requerente.

O reflexo da atitude tomada pelo requerido se constitui em péssimo exemplo. É atitude reprovável e que merece o repúdio da sociedade, independente do estado de exaltação - ou qualquer outro -, do local ou  mesmo da ignorância de quem a profere e tem inúmeras consequências para a vida psíquica da vítima.

As palavras injuriosas proferidas pelo réu contra a autora (?macaca africana? e ?negrinha do Haiti?), na frente de outros moradores do Condomínio em que moram, implicam em ação que se traduz em manifestação de preconceito e discriminação, expondo-a ao ridículo. A conduta mendaz praticada pelo réu causou vergonha, dor, sofrimento e angústia na autora, atingindo sua honra e por isso deve ser responsabilizado.
Quanto ao dano moral, sua ocorrência decorre das injustas ofensas dirigidas à autora, em público, disso resultando humilhação e constrangimento que exigem a devida reparação. 

Assim, demonstrado o nexo entre a ofensa e o dano psíquico, que não se confunde com mero desgosto ou transtorno, eis que promovido perante outras pessoas, cabe o dever de indenizar, para que o agente não reitere na atividade nociva e desde que resguardado o equilíbrio do ressarcimento, evitando-se haja, por qualquer dos envolvidos, eventual enriquecimento sem causa. Sendo assim, patente a responsabilidade civil e o dever de indenizar.

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos de casos análogos. Confira-se:

0000499-41.2011.8.26.0699 Apelação
Relator(a):João Batista Vilhena
Comarca:Sorocaba
Órgão julgador:10ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:29/01/2013
Data de registro:05/02/2013
Outros números:4994120118260699
Ementa:RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO PORDANOS MORAIS Recorrido que foi vítima de tratamento desrespeitoso e racista Constrangimento ilegal ao ser exposto em públicoOfensaàmoral, honra e imagem do apelado Testemunha presencial da agressãoverbalperpetrada pelo recorrente Dever de indenizar mantido Montante fixado na sentença apto a indenizar o recorrido pelodanosofrido Sentença mantida Recurso desprovido. 

9138573-50.2009.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Luiz Antonio Costa
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:7ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:18/04/2012
Data de registro:25/04/2012
Outros números:994090365203
Ementa:Danomoral- Supostas ofensas da senhoria ao locatário - Testemunhas comprovaram insultos, inclusive de cunho racista - Dano à honra subjetiva e objetiva - Poucos presenciaram a ofensa e senhoria aposentada com pouca renda - Reparação de 5 mil reais (arts. 186 e953,p. ú., CC) - Recurso provido.
121998-11.2002.8.26.0000 Apelação Sem Revisão / INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
Relator(a):Silvio Marques Neto
Órgão julgador:8ª Câmara de Direito Privado
Data de registro:16/05/2006
Outros números:262.768-4/0-00, 994.02.068426-1
Ementa:RESPONSABILIDADE CIVIL - Racismo - Indenízatória dedanomoral- Serviço de Segurança terceirizado. Responsabilidade . do contratante. Ilegitimidade passiva de parte; inocorrência.Ofensacomprovada; uso de expressão ofensiva e com teorracistae preconceituoso. Indenizatória procedente. Valor compatível com o fato e condição das partes. Recurso improvido.

9159211-41.2008.8.26.0000 Apelação Com Revisão
Relator(a):Caetano Lagrasta
Comarca:Pontal
Órgão julgador:8ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:14/10/2009
Data de registro:21/10/2009
Outros números:6167404800, 994.08.041664-6
Ementa:Responsabilidadecivil. Ofensa a honra. Agressão verbal proferida pela requerida, que teria chamado o autor de "Macaco, urubu, chimpanzé", além de ameaçá-lo com marreta e atirar cascas de banana sobre o telhado de sua casa. Prova testemunhal a comprovar o contesto fático. Dano moral e nexo causal caracterizados. Sentença de procedência mantida. Recurso improvido.

As ofensas assim comprovadas - "macaca africana ? negrinha do ?Haiti? ? ?honrar a cor?- não constituem mero aborrecimento, especialmente por seu cunho racista, e ferem tanto a honra subjetiva  como a objetiva da autora, que se encontrava diante de outros moradores do condomínio.

Desta feita, sendo irrefutável a ocorrência de injúria e por sua vez, tendo havido ofensa à dignidade e à honra da autora, passo fixar o valor da indenização.

Como é sabido, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta as funções ressarcitória e exemplar da indenização. 


Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora. 1.997,p.62). Na função exemplar, ou de desistímulo do dano moral, olha-se para o fesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, os. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, os.186/190).  

Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação.

É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. No caso em apreço a repercussão negativa é indiscutível. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: ?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Com efeito, a autora foi atingida em sua honra e em sua imagem e dignidade, vez que o sentimento negativo decorrente dos fatos vexatórios e a dor que experimentou por ato do réu implicam na indenização por danos morais.

Assim, feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Na espécie, o valor da indenização correspondente a a R$ 8.000,00 (oito mil reais), mostra-se adequado ao grau de sofrimento impingido à requerente, à conduta dolosa e ofensiva do réu (injúria) e às condições em que ocorreram as ofensas.

A quantia ora fixada serve, de um lado, para compensar a dor sofrida pela autora e, de outro, para retirar o estímulo para a reiteração da conduta pelo réu.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar o réu EDVALDO MUNIZ DE OLIVEIRA ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ).

Outrossim, em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1050/60 e suspendo a exigibilidade da cobrança por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
