

SENTENÇA 

Processo:002.10.006768-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Ana Maria dos Santos



Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem. 


A liminar foi deferida, mas terminou sem cumprimento pela falta de localização do bem. 

A ré apresentou contestação (fls. 28/31) e reconvenção (fls. 35/39). Em apertado resumo, concordou com a rescisão do contrato, mas solicitou a devolução do bem com a restituição do valor residual.


Houve réplica e contestação à reconvenção (fls. 47/49).


É O BREVE RELATO.

DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


A autora fez prova dos seguintes fatos: a) contratação e b) mora da ré. O inadimplemento contratual justifica a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse do bem. 


I  SE HOUVER REINTEGRAÇÃO DE POSSE.

Logo, deve operar-se a restituição do bem. Caberá à ré entregar para a autora, imediatamente, o bem objeto do arrendamento mercantil. Aliás, deveria tê-lo feito em razão da liminar concedida e da suposta boa-fé. Enquanto não entregar o bem, a ré ficará devedora dos valores correspondentes às prestações.


1.A  Restituição do Bem. Solução da Reconvenção. 

O pedido formulado na reconvenção para restituição dos valores desembolsados a título de VRG merece prosperar, em parte. Somente haverá devolução, se o bem for devolvido à autora. 


A ação de reintegração de posse admite a cumulação dos pedidos possessório e condenatório (perdas e danos, art. 921, inciso I do CPC) e, no caso de ação possessória que envolva arrendamento mercantil, o pedido de indenização implicará a condenação no pagamento do preço.


Todavia,  afigura-se justo que o pagamento das parcelas tenha incidência até a data da execução da ordem de reintegração de posse, a partir de quando a ré será despojada do uso do bem.


A cláusula contratual que prevê o pagamento de todas as parcelas vincendas revela-se abusiva, por colocar o consumidor em exagerada desvantagem em relação ao fornecedor (sociedade de arrendamento mercantil). Nunca é demais ressaltar que - por tese pregada pelas próprias empresas de arrendamento mercantil - o contrato de leasing não pode ser classificado como um contrato de empréstimo (RT 726/146, RE 159014-9-SP, Supremo Tribunal Federal, rel. Min. Sydney Sanches) e, por isso, o consumidor não poderá ser classificado como mutuário. No contrato de arrendamento mercantil, o pagamento do preço surge como uma contraprestação à cessão do direito de uso sobre o bem, sendo a aquisição uma faculdade ao consumidor (sobre o tema, confira-se o precioso magistério de Waldírio Bulgarelli (in Contratos Mercantis, Atlas, 4a. ed., 1.987, p. 349-358).

Se assim é, o pagamento das parcelas vincendas após a recuperação do bem como ajustado não configura regular equilíbrio das obrigações inseridas no contrato de arrendamento mercantil. A propósito, confiram-se: RT 700/203 (RE 16.824-0-SP, 4a. T. do Superior Tribunal de Justiça, rel. Min. Athos Carneiro, j. 23.3.93), 728/371 (Ap. 195.190053, 7a. Câm. do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, rel. Juiz Vicente Barroco de Vasconcelos, j. 28.2.96) e 732/260 (Ap. 580.900-9, 11a. Câm. do 1o. Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, rel. Juiz Diogo de Salles, j. 18.4.96). No mesmo sentido: RT 745/232 e JTJ-LEX 162/92.


Também não se pode admitir a cobrança dos valores relativos ao valor residual garantido.  Apesar da aparente opção efetivada pelo réu ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade - exclusiva - de possibilitar a aquisição do bem pelo arrendatário. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. 


Ora, se a aquisição não foi levada a efeito, se o bem é recuperado e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do valor residual garantido não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa da autora, a qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem); ressalto - novamente - que as parcelas ajustadas para a utilização do bem serão devidas pelo réu. O pagamento antecipado do valor residual garantido não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem à arrendatária). 


Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa da arrendatária ora ré, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.

Por isso, acolho o pedido de restituição das quantias correspondentes ao valor residual garantido, o que deverá ser apurado em execução de sentença, mas somente se o bem for restituído para a autora. As importâncias pagas a título de VRG serão acrescidas de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir de cada desembolso. Deverão ser deduzidas, ainda, as parcelas do arrendamento mercantil não quitadas até a data da reintegração de posse, sempre acrescidas, desde cada vencimento, de acordo com os seguintes critérios: a) ou pela incidência de comissão de permanência limitada à taxa do mercado ou à taxa contrato (nunca superior, como será exposto no item posterior da sentença) e sem cumulação com juros de mora, correção monetária e multa ou b) pela incidência de juros de mora de 12% ao ano, correção monetária (calculada pelos índices do TJSP) e multa moratória de 2%. 


II  SE NÃO HOUVER REINTEGRAÇÃO DE POSSE. 

E, se não encontrado o bem, faz-se, desde logo, pertinente a fixação de critérios para eventual conversão da obrigação de entrega de coisa certa em perdas e danos. Entendo que a autora deve cobrar da ré o saldo contratual porque não houve a retomada do bem. As prestações mensais  e o valor residual serão acrescidos, a partir de seus respectivos vencimentos, dos encargos da mora. E a autora deverá optar pela cobrança com um dos seguintes encargos moratórios: a) principal acrescido, a partir de cada vencimento, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 2% ou b) principal acrescido, a partir de cada vencimento, de comissão de permanência (será calculada mensalmente pela taxa média praticada pelo mercado, nunca superior à taxa do contrato, 1,97% ao mês).


Se a autora optar pela cobrança de permanência, deverá seguir a determinação anterior. Será utilizada a tabela XI  Operações com juros prefixados, Aquisição de Bens por PJ, juros anuais, conforme publicação no SITE do Banco Central do Brasil. A comissão de permanência será calculada pela taxa média publicada pelo BACEN, mês a mês, a partir de agosto de 2008. Será variável, porque o mercado entre a assinatura do contrato e a presente data apresentou uma linha decrescente. Por exemplo: em novembro de 2.002 a taxa mensal média era de 40,95% e em junho de 2009 de 16,80%. 


Em outras palavras, num período longo de mora, não se pode simplesmente usar a taxa de comissão de permanência do contrato. Ela pode ser extremamente penosa  por isso, abusiva  em relação ao consumidor inadimplente. O equilíbrio da relação jurídica advém justamente de estabelecido o teto (percentual contratado), observar-se o movimento do mercado, notadamente de decréscimo da taxa de comissão de permanência. 


Observo que, sobre a comissão de permanência (juros e verbas decorrentes da mora), modifiquei entendimento anterior e passo a admitir a sua legalidade, para os contratos ? notadamente aqueles ajustados após a edição do Código Civil de 2.002. Agora, diante do que dispõe o artigo 406 do Código Civil de 2.002, é possível concluir que as partes podem contratar juros de mora. 


Nesta linha, se os bancos podem ajustar juros acima de 12% ao ano para o período de vigência do empréstimo, também o podem, pela referida autorização legal, no período da mora.


Rendo-me à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidada na súmula 294, in verbis:


Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.


Importante salientar, contudo, que a comissão de permanência somente será admitida se prevista no contrato e, como será visto adiante, desde que limitada à taxa do contrato ou à taxa de mercado no período (prevalecendo a menor). 


Incide o disposto na súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.


Além disso, observo que a não cumulação da comissão de permanência com os juros de mora e com a multa contratual traduz entendimento consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça: É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual  (Ag Rg no REsp. n. 887.812-RS, 3ª. Turma, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, julgado em 24.4.2007, DJ 14.5.2007).


Mais recentemente, no julgamento do n. REsp. 1.061.530-RS, incidente de processos repetitivos, a relatora e ilustre Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 22.10.2008, DJ 10.3.2009, destacou pontos importantes na discussão da comissão de permanência e sua não cumulação com encargos da mora:


Quatro são as principais controvérsias jurídicas a respeito da cobrança da comissão de permanência, a saber: 

I.cumulação da comissão com a correção monetária; 
II. cumulação com os juros remuneratórios; 
III.cálculo da comissão pelas taxas contratuais ou pela taxa média de mercado; 
IV.cumulação com os encargos moratórios (multa e juros de mora).


As quatro controvérsias foram resolvidas da seguinte forma:

(i) Impossibilidade de cumulação com a correção monetária, porque incorporada na própria comissão de permanência (Súmula 30/STJ);
(ii) Impossibilidade de cumulação com os juros remuneratórios, porque a já citada Resolução 1.129/86 proibia a cobrança de quaisquer outras quantias compensatórias. Foi reconhecido o caráter múltiplo da comissão de permanência, que se prestava para atualizar, bem como para remunerar a moeda. O leading case é o REsp 271.214/RS, julgado pela 2a Seção, Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito;
(iii) O cálculo da taxa, a título de comissão de permanência, pela média de mercado divulgada pelo Banco Central, não caracteriza potestatividade, pois a taxa média não é calculada pela instituição financeira, mas pelo mercado, sendo que a taxa pactuada pelas partes limita o teto da cobrança (Súmulas 294 e 296/STJ);
(iv) A incidência da comissão de permanência leva necessariamente à exclusão de todos os outros encargos, tenham eles natureza remuneratória ou moratória (AgRg no REsp 706.368/RS, também pela 2a Seção, de minha Relatoria, ainda no mesmo sentido o AgRg no REsp 712.801/RS, 2a Seção, Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

Esclareceu-se, portanto, que a natureza da cláusula de comissão de permanência é tríplice: índice de remuneração do capital (juros remuneratórios), atualização da moeda (correção monetária) e compensação pelo inadimplemento (encargos moratórios). Assim, esse entendimento, que impede a cobrança cumulativa da comissão com os demais encargos, protege, como valor primordial, a proibição do bis in idem. (negrito nosso).


O cálculo deverá ser refeito, já que o trazido na petição inicial não descartou a possibilidade de cobrança de uma comissão de permanência cumulada com juros de mora e multa moratória.  



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a AÇÃO e a RECONVENÇÃO, para: 


A) ratificar a liminar e reintegrar a autora na posse do veículo descrito na inicial. Como demonstração de boa-fé e diante do conteúdo da própria defesa, determino que a ré apresente o veículo em Juízo para devolução à autora, em quinze dias. No silêncio, a autora poderá indicar seu paradeiro para cumprimento da liminar ou, se o caso, solicitar a conversão da obrigação em perdas e danos. A apuração das perdas e danos seguirá o critério estabelecido na fundamentação e que passa a integrar o dispositivo. 

B) se devolvido o veículo e somente nesta hipótese, acolher o pedido de restituição das quantias correspondentes ao valor residual garantido, o que deverá ser apurado em execução de sentença, mas somente se o bem for restituído para a autora. As importâncias pagas a título de VRG serão acrescidas de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), a partir de cada desembolso. Deverão ser deduzidas, ainda, as parcelas do arrendamento mercantil não quitadas até a data da reintegração de posse, sempre acrescidas, desde cada vencimento, de acordo com os seguintes critérios: a) ou pela incidência de comissão de permanência limitada à taxa do mercado ou à taxa contrato (nunca superior, como será exposto no item posterior da sentença) e sem cumulação com juros de mora, correção monetária e multa ou b) pela incidência de juros de mora de 12% ao ano, correção monetária (calculada pelos índices do TJSP) e multa moratória de 2%. 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. Fica mantido o benefício da assistência judiciária em favor da ré. 

P.R.I.

São Paulo,21 de julho de 2010.

Alexandre David Malfatti  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
