

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.006922-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ADNEVA MARCIANO RUBIO NISHIYAMA, CPF 112.798.638-46, RG: 18.318.890-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Soraya Glucksmann - OAB/SP 120.716.

Requerido:SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A - COMPRA-FÁCIL, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Fabiana Souza de Cerqueira, RG: 25.872.091-8.

Data da audiência:21/06/2010 às 16:00 h

Aos, 21/06/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Lopes Alves Lamas, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela advogada da autora foi dito que o interesse seria o de restituição do valor pago pelo produto. Pela preposta da ré foi dito que a requerida já providenciou o cancelamento da compra, cujo valor seria objeto de estorno no cartão de crédito da autora. A autora informou que até o momento o estorno não foi efetuado. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, passo a julgar o mérito. A ação é parcialmente procedente. Tendo a ré concordado com o cancelamento da venda e informado que já providenciou o estorno, o que não foi confirmado pela autora, o único fato controvertido da demanda passou a ser a ocorrência do efetivo estorno. Tratando-se de relação de consumo, era ônus da ré comprovar o efetivo reembolso ao consumidor, o que não ocorreu. Quanto aos danos morais, entendo ausentes na hipótese, mormente porque o objetivo buscado pelas partes, qual seja, o cancelamento da venda, não foi, pelo que consta dos autos, objeto de resistência por parte da ré. Ademais, o mero transtorno não enseja o recebimento de danos morais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 259,90, corrigida pela tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso, bem como juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ADNEVA MARCIANO RUBIO NISHIYAMA 
Adv.:

SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A - COMPRA-FÁCIL
Adv.:
