

SENTENÇA 


Reclamação:0006500-76.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janice Veloso dos Santos
Requerido:Construdecor  S/A - DICICO



Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Alega a autora que comprou móveis da ré, que não foram entregues de acordo com o pedido. Pede a devolução do valor pago e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré disse que os produtos foram entregues. 
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora recebeu todos os bens relacionados nos documentos de fls. 8/11, de acordo com os comprovantes de entrega de fls. 83.
Embora a autora tenha alegado que os bens são de qualidade inferior à informada no momento da compra (fl.61), não há provas nos autos nesse sentido.
Nesse diapasão, denota-se que ela não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, de provar fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.  
Delineado esse panorama, não demonstrado o fato que constituiria pressuposto para condenação da requerida aos valores pleiteados pela autora, impõe-se a improcedência da pretensão inaugural.
Por fim, quanto à aventada litigância de má-fé, não se vislumbra a presença irretorquível de alguma das hipóteses do art. 17, do CPC, de modo que fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem condenação ao pagamento de custas e despesas processuais ou de honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. 
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
