

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006487-84.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARCELO SILVA DAS GRAÇAS, CPF 230.266.998-37, RG: 44.449.690-7
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0028-79  por seu preposto(a) Sr(a). Daniela Timoteo da Silva, R.G 34.931.935-2, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). Angelo de Mello Ananias, OAB/SP 235960.
Data da audiência:12/12/2013 às 14:30h


Em 12 de dezembro de 2013, às 15:37 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Embora a ré afirme ter cancelado a linha 96136-1492 em julho de 2013, como as cobranças persistiram porém sob outro título (atrelada a plano de dados), entendo que persiste o interesse de agir. A ré, em sua defesa, alega, em suma, que as cobranças no valor de R$ 19,00 dizem respeito à linha habilitada para plano de dados. Todavia, o autor nega ter contratado tal serviço. Alegando o autor fato negativo, competia à ré a prova em sentido contrário e desse mister não se desincumbiu satisfatoriamente, deixando de trazer aos autos cópia do contrato ou da gravação da conversa telefônica em que que o autor o teria contratado. Sendo assim, diante da cobrança indevida, a ré descumpriu o contrato, impondo-se a rescisão por sua culpa, sem ônus para o autor, inclusive multa por rescisão. Quanto aos valores relativos aos serviços prestados pelo autor e por eles não pagos, são devidos, sob pena de enriquecimento sem causa, já que o serviço foi prestado e usufruído. Assim, as faturas inadimplidas deverão ser pagas pelo autor, descontadas, tão somente, as quantias de R$ 19,00 indevidamente incluídas (como assinatura de dependente pós-pago ou plano 3G). Quanto aos valores a serem restituídos, embora a ré afirme já ter efetuado estorno no valor de R$ 38,00, o fez apenas com relação às faturas que incluíram valor por plano dependente e não pelo plano 3G não contratado. Assim, deve ser restituída ao autora a quantia de R$ 92,00. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso concreto, entendo que deva ser acolhido. Diante dos relatos do autor, não impugnados pela ré nesse ponto, foram inúmeras as tentativas de solução da questão pelo autor, inclusive, com várias idas à loja da ré, sem que obtivesse qualquer solução. A conduta da ré, portanto, ultrapassou os transtornos da vida e sociedade, devendo o autor ser indenizado. A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes e o valor do indevido, arbitro, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 600,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de: a) rescindir todos os negócios jurídicos estabelecidos entre as partes, declarando inexigível eventual multa por rescisão; b) declarar inexigíveis eventuais quantias de R$ 19,00 cobradas a título de assinatura de dependente pós-pago ou plano 3G e exigíveis eventuais valores em aberto decorrentes da utilização da linha (autorizo a compensação nos termos do artigo 268, do CC); e c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 600,00, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/12/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supramencionado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 07/01/2014, em atenção ao Provimento nº 1948/2012 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 03/02/2012), que tornou definitivo o recesso de final de ano. REGISTRE-SE?. Nada mais. Eu,        , (Bruno Henrique Martins), escrevente, lavrei o presente termo.




Autor:



Ré 



Preposto:



Advogado:
