

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006809-25.2013.8.26.0010
Requerente:VERA LÚCIA FERREIRA SILVA DE SOUZA, assistida por Felipe Frietzen Collodoro OAB/SP 303494
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., representado pelo preposta Solange de Lima Jeronymo e assistida pelo advogado Analucia Penna Malta Minervino OAB/SP 234936
Data da audiência:03/10/2013 às 15:30h



No dia 03/10/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Em instrução, colhido o depoimento pessoal da Autora, por ela foi declarado ter recebido atendimento pelo SUS e por isso não ter tido gastos médicos. Foi dito, ainda, ser corretora autônoma (CRECI 79022), com ganhos médios mensais de R$ 3.000,00. Ficou imobilizada por uma semana e não foi dirigida à fisioterapia no serviço público, não dispondo de meios de pagar seu tratamento (chora). Dispensado o depoimento pessoal da preposta do Réu. Foi colhido depoimento de Valdemar Paes de Miranda, como informante da Autora, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Rejeito a preliminar de carência de ação. As fotografias juntadas na inicial, não impugnadas pelo Réu, demonstram que a Autora caiu nas dependências do Réu, junto ao setor refrigerado. Há relação jurídica entre as partes a justificar a propositura desta ação que, no mérito, é procedente. Além das fotografias e documentos que instruem a inicial, que comprovam inequivocamente que a Autora caiu nas dependências do Réu após escorregar no piso e que, em razão disso, sofreu vários ferimentos (inclusive fratura de tíbia), a prova oral hoje colhida dá conta de que após a queda, a Autora ficou por mais de uma hora aguardando atendimento (seu parente, hoje ouvido como informante, chegou ao local antes do SAMU e antes de qualquer socorro à Autora). Pese a tese de defesa do Réu, de que a Autora não caiu por culpa sua, verossímil é a alegação da Autora de que o piso junto ao setor de refrigerados do mercado estava escorregadio, até porque, no caso concreto, a Autora caiu e ficou bom período de tempo deixada no chão do local, por falta de socorro adequado. Verossímil a alegação da Autora de que a conservação do piso do Réu foi que causou sua queda, inverte-se o ônus da prova em favor da consumidora, para se exigir do Réu prova de que o local estava adequadamente mantido e que houve socorro correto à Autora. Mas o Réu nada provou. Concluo, portanto, pelo nexo entre a queda da Autora e a conduta do Réu. Além disso, durante o período de espera da Autora por socorro médico, inquestionável o sofrimento da Autora, que sofreu fratura de tíbia e demais ferimentos relatados às fls. 25. Como, para este tipo de ocorrência, a responsabilidade da Ré é objetiva (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor), resta somente a discussão da existência e do quantum indenizatório para os danos morais. A existência dos danos morais é in re ipsa  não se concebe que um consumidor sáia para fazer compras e, por absoluta insegurança do ambiente da loja venha a cair e sofrer fratura. A mácula ao direito da personalidade do consumidor, notadamente sua integridade física, é clara e dispensa maiores observações. O valor da indenização pretendida pela Autora, quinze mil reais (equivalente a seis meses de seus ganhos mensais hoje declarados) mostra-se adequada e já foi adotada em precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, contra o mesmo Réu. Confira-se: "RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Queda de pessoa idosa no interior do supermercado. Piso molhado. Inexistência de aviso aos consumidores no local. Autora que teve fratura do punho direito e ficou com sequelas. Nexo de causalidade comprovado. Indenização devida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJ-SP, Apelação nº  0019766-71.2008.8.26.0224, Rel. Des. Gilberto de Souza Moreira, 7ª Câmara de Direito Privado, julgado em 07/11/2012). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Indefiro a assistência judiciária requerida pela Autora, por falta de demonstração de sua situação de pobreza. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (item 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 450,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
VERA LÚCIA FERREIRA SILVA DE SOUZA

Advogado:

RÉU:
CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. ? preposto:

Advogado:
