

SENTENÇA

Processo nº:0006260-21.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberval Salim Daruix e outro
Requerido:Gafisa S/A



CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.

Vistos.

Trata-se de ação indenizatória proposta por ROBERVAL SALIM DARUIX e CINTIA GABRIEL FERREIRA DARUIX contra GAFISA S/A, alegando, em síntese, que 18.07.2008 adquiriram da ré a unidade autônoma descrita na inicial e que o prazo de entrega da obra era o mês de julho de 2011, já computado o prazo de tolerância de 180 dias, o que, contudo, não ocorreu. Afirmam que a ré procedeu formalmente à entrega da unidade apenas em 30.05.2012, porém, não puderam ingressar nela por terem constatado a existência de defeitos no ato da vistoria. Dizem que a ré descumpriu o contrato celebrado e que o contrato não prevê qualquer penalidade para o descumprimento verificado. Sustentam terem sofrido prejuízos. Ao final, pugnam pela procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização correspondente ao valor que recebia caso estivessem em mora e ocupando o imóvel, ou, alternativamente, lucros cessantes a título de alugueis que receberiam caso o bem estivesse alugado no período de atraso. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 75/93) alegando, em resumo, que o prazo de tolerância para entrega da obra não inclui o tempo necessário para execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, decorrentes de motivos de força maior, caso fortuito ou exigências do Poder Público. Afirma que em 17.04.2012 foi expedido o ?habite-se?, sendo nesta data concluída a obra. Explica que não há descumprimento contratual até a entrega das chaves. Aduz que a demora se deu pela autuação do DEPAVE, em razão de problemas com a vegetação do empreendimento. Informa que em agosto de 2012 os autores receberam as chaves do imóvel, estando este em boas condições de uso e habitação. Impugna o pedido de aplicação da multa contratual por equidade e os valores pretendidos a título de indenização por lucros cessantes. Pugna, ao final, pela improcedência do pedido.
Registre-se réplica (fls. 211/218).
Manifestação da ré acerca dos documentos juntados (fls. 236/241).
Instadas a especificar provas, as partes informaram que não havia mais provas a produzir (fls. 234 e 241).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 265).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem preliminares, segue-se direto à análise do mérito e, neste particular, o pedido é parcialmente procedente.
Conforme se extrai do instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma celebrado entre as partes, a obra estava prevista para ser entregue em janeiro de 2011, com prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão, ou seja, acrescida a carência, a obra teria que ser entregue em julho de 2011 (fls. 31). 
Entretanto, a entrega do imóvel aos autores ocorreu apenas em 02 de agosto de 2012, ou seja, após o prazo previsto no contrato, tornando-se a questão fato incontroverso (fls. 199/200). 
Consigne-se, por primeiro, que não há qualquer ilicitude na previsão do prazo de carência para a entrega da obra, pois é sabido que a construção de um edifício é bastante complexa e depende de vários fatores externos, portanto, é perfeitamente normal ocorrerem atrasos na conclusão de uma obra deste porte. 
E sendo assim, impossível se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel em construção, de forma que o prazo convencionado no caso concreto ? 180 dias ? é razoável.
Por isso, a cláusula contratual que determina a ampliação do lapso cronológico para conclusão das obras por mais 180 dias tem validade e eficácia, não configurando, assim, abusividade.
A esse respeito, confira-se: TJSP, Ap. nº. 4019959-81.2013.8.26.0114, Rel. Des. Claudio Godoy, j. em 06.05.2014, TJSP, Ap. nº. 0075353-73.2011.8.26.0224, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 06.06.2013; Ap. nº. 0158864-162012.8.26.0100, Rel. Des. Luís Antonio Costa, j. 08.05.2013.
Do contrato firmado entre as partes depreende-se que há previsão de prazo de tolerância de 180 dias (Cláusula Terceira ? item 3.2 ? fls. 37).

Não obstante, mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final que seria 31.07.2011, sendo que o imóvel foi efetivamente entregue aos autores em 02.08.2012 (fls. 199/200). 
A vistoria do imóvel foi realizada em 25.06.2012 (fls. 194/198) e o ?habite-se? expedido em 17.04.2012 (fls. 61/62). 
Verifica-se, contudo, que a realização da vistoria e a expedição do ?habite-se? não são suficientes para a efetiva imissão na posse do imóvel.
Logo, considera-se a data efetiva da entrega da obra em 02.08.2012 (conf. termo de recebimento de unidade - fls. 199/200). 
Nem se diga que os autores estavam inadimplentes com relação à parcela única para quitação do contrato.
É evidente que, sem o ?habite-se?, os outros documentos para a regularização do imóvel (como a matrícula individual) também não estavam disponíveis.
Veja-se que o contrato previa a quitação do saldo do preço através de financiamento bancário (conf. cláusula segunda ? item 2.7 ? fls. 36).
Portanto, antes da regularização e disponibilidade dos documentos e individualização da matrícula, a parte autora estava impedida de realizar financiamento bancário, e, por óbvio, de realizar o pagamento do saldo do preço.
A ré não apresentou documento relativo à data em que a individualização da matrícula ficou disponível para acesso ao financiamento.
Em se tratando de direito do consumidor, o ônus da prova é invertido. Assim, a ré deveria ter indicado que os documentos estavam aptos ao financiamento e que a mora foi dos autores.
No entanto, nem ao menos cópia da matricula foi juntada, motivo pelo qual há de se reconhecer que a ré não se desincumbiu deste ônus probatório.
Provado, com isso, o descumprimento contratual por parte da ré, de modo que os autores viram-se privados da utilização do imóvel que adquiriram.
A alegação da ré de que teve problemas com a vegetação do empreendimento não tem o condão de afastar sua responsabilidade, já que o precitado prazo de carência ? 180 dias ? foi convencionado prevendo tais situações.Com efeito, o prazo adicional de tolerância posto no contrato por cláusula negocial, como acima visto, tem exatamente a função de criar em favor do empreendedor uma certa elasticidade, levando em conta os naturais percalços que podem ocorrer em um empreendimento de grande porte. Não faz sentido, portanto, que escoado o prazo adicional, as mesmas razões sejam invocadas para elidir o inadimplemento da prestação de entrega da unidade ao adquirente.
E nem se argumente a existência de caso fortuito ou força maior, porquanto o atraso na entrega da unidade extravasou os lindes do razoável, já que se deu em período superior a um ano após o prazo de tolerância previsto em contrato. 
Note-se que não há que se falar na previsão de um prazo de tolerância de 180 dias e de uma eventual prorrogação indeterminada, tal como previsto na cláusula terceira (item 3.2 - fls. 37), eis que eventuais questões ligadas à esfera administrativa (tais como a obtenção do ?habite-se?) inserem-se no risco da atividade desempenhada pela ré e não constituem circunstâncias imprevisíveis ou inevitáveis. 
Aliás, tais questões constituem fortuito interno, pois ligadas diretamente à atividade da ré, que não podem ser repassadas arbitrariamente aos consumidores adquirentes de unidades autônomas futuras.
A propósito, confira-se: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Pedido de resolução do contrato, em virtude de atraso inequívoco na entrega do imóvel. Inadimplemento causado pela empreendedora. Atraso na expedição de "habite-se". Fortuito interno. Dever de indenizar bem reconhecido. Imperiosa a devolução da integralidade dos valores pagos diante do inadimplemento por parte da promitente vendedora. Restituição da comissão de corretagem também é devida, não obstante tal verba tenha sido paga pelos adquirentes diretamente a outra empresa. Parcela que integra as perdas e danos. Sentença mantida. Recurso não provido?. (TJSP, Ap. nº. 0007490-27.2012.8.26.0625, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. em 25.07.2013)
Ademais, verifica-se que o objetivo da previsão contratual acima referida era impor vantagem exagerada ao consumidor e afastar indefinidamente a responsabilidade da fornecedora, para que a requerida, embora inadimplente, não sofresse as consequências do descumprimento contratual. Assemelha-se, efetivamente, a uma cláusula de não indenizar. Fosse a parte autora a parte inadimplente, não gozaria dos mesmos benefícios, mas sofreria as consequências previstas no contrato. Logo, patente a iniquidade e, por isso, abusiva a cláusula referida, nos termos do que dispõe o artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. 
Vê-se, pois, que a promitente vendedora inadimpliu o contrato, configurando sua mora creditoris. 
E a consequência lógica e jurídica do descumprimento contratual é a reparação dos danos suportados pelo comprador. É que o atraso na entrega do imóvel implica a mora da ré, impondo-se o dever de indenizar por perdas e danos (STJ, REsp. 326.125/DF, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, 4a Turma, j. 04/10/2011). 
Posto isso, assiste parcial razão aos autores no que concerne a pedido de indenização por lucros cessantes.
Sobre a questão, o C. Superior Tribunal de Justiça, quando da apreciação do REsp nº 644.984 RJ, decidiu que: ?[...] A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil)?.
No ponto, os lucros cessantes na hipótese presente são presumidos em decorrência do referido atraso.
A ré, por sua vez, não se desincumbiu de provar que a mora não lhe é imputável (art. 333, II, CPC).
Nem se alegue que os lucros cessantes configuram, neste caso, dano hipotético. Isto porque, existindo a probabilidade de ganho futuro com a locação do imóvel, só não seria indenizável caso a ré comprovasse que a locação não se concretizaria, o que no caso dos autos não logrou êxito em demonstrar. 
Ademais, é preciso distinguir os lucros cessantes do dano emergente, porque aquele é fundado em mera probabilidade, enquanto o último é aquilo que efetivamente deixou de ganhar.
Se assim é, os lucros cessantes devidos, a título de privação da utilização do imóvel, devem incidir a partir do prazo final para entrega da obra (31.07.2011) até a entrega efetiva das chaves (02.08.2012), à base de 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença.
A esse respeito, confira-se: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de perdas e danos - Atraso injustificado na entrega da obra - Inadimplemento contratual configurado - Argumentos da ré de que o atraso decorreu de força maior são inerentes ao risco da atividade do empreendedor imobiliário, que não pode repassá-los ao consumidor adquirente - Cabimento de indenização, a título de lucros cessantes, face à impossibilidade de obtenção de renda com o imóvel, que não se confunde com o dano hipotético - Circunstância em que os lucros cessantes devem ser fixados no importe de 0,5% do valor do imóvel, que se mostra suficiente e razoável para recomposição patrimonial dos autores - Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. nº. 0014715-59.2013.8.26.0562, 5ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Moreira Viegas, j. em 28.05.2014).
Portanto, deve a ré indenizar os lucros cessantes pretendidos pelos autores à vista do inadimplemento contratual verificado.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROBERVAL SALIM DARUIX e CINTIA GABRIEL FERREIRA DARUIX contra GAFISA S/A. e o faço para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, nos termos da fundamentação supra, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, b) em razão da parcial sucumbência carreio à ré 80% das custas e despesas processuais e 20% aos autores. No mesmo sentido, fica a ré condenada ao pagamento de 80% sobre 20% do valor atualizado da condenação a título de honorários advocatícios. 
P.R.I. 

São Paulo, 28 de julho de 2014. 


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
