

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0006190-10.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amarildo de Souza Franciso
Requerido:RN Comércio Varejista S/A e outro


Aos 13 de fevereiro de 2014, às 15h00min, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhada de advogada, e a preposta da ré, Yngrid Rosa da Silva  RG 47.847.633-4, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição. A ré RN Comércio, apesar de intimada, deixou de comparecer em audiência, devendo ser considera revel. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O autor declara que já recebeu os R$999,00 em maio de 2013. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Michele Akane Takaki - OAB/SP 236611, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada pela requerida Ricardo Eletro contestação em 16 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. A seguir pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e junta 02 documentos dos quais foi dado vista a parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Diante do recebimento de R$999,00 pelo autor em maio de 2013, conforme por ele declarado em audiência e de acordo com o comprovante de deposito juntado nesta data, reputo-o carecedor da ação no que diz respeito ao pedido de restituição a de valores. Também é carecedor no tocante ao pedido de rescisão do contrato, um a vez que com a restituição do preço do produto, deu-se por rescindido extrajudicialmente o contrato de compra e venda celebrado pelas partes. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida na contestação, visto que possui a RN vínculo jurídico com o demandante, bastando para tendo observar a nota fiscal de fl. 08. No mérito, assiste razão ao autor no que concerne ao pedido de reparação de danos morais. Afinal de contas, adquiriu um produto avariado e, não obstante frustrado o seu intuito de utilizá-lo a partir de dezembro/2012, amargou ainda um longo tempo par que pudesse reaver o dinheiro nele despendido. Conforme faz prova o comprovante de depósito juntado nesta data, somente em maio de 2013 é que veio a recuperar os R$999,00 gastos com a mercadoria. Prazo esse injustificável, pois cabia as rés zelar por melhor atendimento ao cliente devolvendo-lhe o dinheiro o mais rápido possível, ou seja, dentro de apenas alguns dias após a reclamação do produto viciado. Pouco importa a esta altura se houve falha da empresa responsável por operação de crédito, como alegado na contestação, uma vez que era dever das requeridas o acompanhamento da intermediação dos atos de outras empresas envolvidas no negócio jurídico. Deve assim, responder pelos prejuízos de ordem moral experimentados pelo demandante. Fixo a título de indenização o importe de R$4.000,00, cujo montante deverá ser arcado pelas rés de forma solidária. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por AMARILDO DE SOUZA FRANCISO em face de RN COMÉRCIO VAREJISTA S.A. E OUTRO, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagaerem ao autor a importância de R$4.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h32horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Renan), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
