

SENTENÇA

Processo nº:0006588-10.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Reclicagem Consultoria Gestão e Marketing Ambiental Ltda
Requerido:DIBPEL Gerenciamento de Resíduos Industriais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

RECLICAGEM CONSULTORIA GESTÃO E MARKETING AMBIENTAL LTDA. promoveu ação declaratória e condenatória em face de DIPBEL GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS INDUSTRIAIS LTDA., alegando em síntese: a) selecionou a ré para que prestasse serviços a REED EXHIBITION ALCÂNTARA MACHADO, e apenas fiscalizou os serviços de coleta de resíduos recicláveis; b) a ré emitiu duplicatas; c) não houve prestação de  serviços à autora,e assim os títulos são nulos. Pretende a declaração de nulidade dos títulos, com os consectários de praxe, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/25). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 26) e depois revogado (fls. 38). 


A ré foi citada (fls. 50) e contestou a ação (fls. 53/64), alegando em síntese: a) no mérito, os serviços foram prestados à autora e os valores são devidos, não há danos morais, e ainda que assim não fosse, os valores pleiteados são excessivos. Com a contestação juntou documentos (fls. 65/78). Em réplica (fls. 81/85), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 
É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, certo que apenas a ré arrolou testemunhas no momento oportuno, já que o rito adotado foi o sumário, por decisão irrecorrida (fls. 38).

No mérito, a presente ação é improcedente.

A questão central refere-se à natureza do negócio jurídico subjacente nestes autos discutida.

Incontroversa a existência de negócio de prestação de serviços, resta a analisar se a autora é ou não a devedora. 

A ré juntou nota fiscal com o canhoto de recebimento dos serviços. De outra banda, a autora alegou que intermediou a contratação por terceiro, e que gerenciou a execução do contrato. Assim, praticou todos os atos de quem é contratante de prestadora de serviços, e é dela o ônus da prova quanto ao fato de ser mero representante da tomadora de serviços. Entretanto, com a inicial não trouxe prova escrita do contrato supostamente celebrado com reed exhibition Alcântara machado, como lhe competia.


Assim, há negócio jurídico de prestação de serviços que permitia a emissão das duplicatas. Como  havia causa eficiente para a emissão de duplicata, resulta a sua validade e exigibilidade. Devido os valores, não se há falar em dano moral indenizável.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória movida por  RECLICAGEM CONSULTORIA GESTÃO E MARKETING AMBIENTAL LTDA. em face de DIPBEL GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS INDUSTRIAIS LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 5 de março de 2012.
