

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0006732-59.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Antonio Teixeira
Réu(é)s:Maestro Locadora de Veículos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/10/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamus Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). PATRICIA NAME, OAB/SP nº 269.823 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RICARDO COELHO XAVIER, RG nº 14.581.287-X (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO
A ré não apresentou proposta de conciliação.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, no que toca à preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pela ré, se deve anotar que não foi juntada cópia do contrato de locação do veículo.
E ainda que se admita a eventual existência dessa locação, a relação contratual entre a ré e o locatário do automóvel não pode ser oposta a terceiro que não a integre, como neste caso o autor, como causa de exclusão da responsabilidade da proprietária do automóvel justamente porque é contratual e o autor não faz parte desse contrato, não se podendo esquecer que o fundamento a pretensão do autor é a responsabilidade civil extracontratual. Por isso, a ré responde neste processo enquanto proprietária do bem que foi objeto de locação e questões contratuais deverão ser decididas entre a ré e o locatário pela via própria, que não é no presente processo.
Passo ao mérito.
A ré não negou que a culpa pela colisão foi do condutor do veículo supostamente locado, que transitava pela contramão de direção.
Não é crível que a ré, enquanto proprietária do automóvel e tendo por objeto social a locação de veículos, não tenha apurado junto ao suposto locatário as circunstâncias da colisão e que isso não tenha sido por ela documentado, pois nada informou de concreto em sua defesa e não juntou nenhum documento sobre o ocorrido. 
Não há, nesse contexto, como não responsabilizar a ré, enquanto proprietária do veículo causador da colisão, pelos danos sofridos pelo autor. 
O valor reclamado pelo autor está documentado e é compatível com a recuperação dos danos sofridos em razão da colisão dianteira.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.271,38 (três mil duzentos e setenta e um reais e trinta e oito centavos), com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP  e juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 11/01/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré
