

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0006990-13.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA APARECIDA DA CRUZ COLARES NOGUEIRA, CPF 052.642.798-10, RG 16240890
Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada por sua preposta, Nazima Ramos de Souza, RG 41.615.371-9
Data da audiência:25/11/2010 às 15:30h



Em 25 de novembro de 2010, às 14:54 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLÁUDIA THOME TONI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta. A autora juntou aos autos o comprovante de pagamento de fatura no curso da ação, uma vez que foi informada pela ré que seu telefone teve o funcionamento suspenso em razão da falta de pagamento de uma diferença.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A seguir foi deliberado: "Inverto o ônus da prova em razão de se ter em tela relação de consumo e consumidor hipossuficiente.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas.  Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese do CDC, uma vez que o autor se enquadra na definição do art. 2º e o réu, na previsão do art. 3º. A ação é procedente. A autora afirma que formalizou com a ré um plano familiar em 2008, mas uma das linhas nunca funcionou satisfatoriamente. Apesar de ter formalizado inúmeras reclamações, a ré não atendeu os seus pedidos e nunca restabeleceu o serviço de caixa postal. A autora afirma que trabalha em área comercial e que sempre necessitou do telefone para os seus contatos. Além disso, ela afirma que no curso da ação a ré simplesmente suspendeu o funcionamento de ambas as  linhas do referido plano, impedindo que ela e seu marido exercessem as suas atividades. A autora apresenta comprovante de pagamento em juízo, esclarecendo que ainda assim o seu telefone não funciona. A ré não produziu qualquer prova em juízo a fim de nos demonstrar o contrário do que alega a autora, ou ao menos que atendeu os pedidos da consumidora. Nestes termos, considerando que o ônus da prova era da ré, razoável que se atenda integralmente o pedido da autora, que pleiteia a indenização por danos morais. O pedido requerido será acolhido na integralidade em virtude dos inúmeros aborrecimentos causados à demandante. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 10.200,00, a título de indenização por danos morais, atualizado da prolação da sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/12/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/12/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: CLARO S/A


Preposta:
