

SENTENÇA

Processo nº:003.10.006938-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Anesio Ramos
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Vieira Von Adamek







VISTOS.








ANESIO RAMOS ajuizou ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, contra ITAÚ SEGUROS S/A., afirmando que SANDRA MARIA DE SOUZA RAMOS, filha do requerente, faleceu em 13 de maio de 1990, vítima de acidente de trânsito, e, sendo beneficiário da falecida, têm direito à indenização do seguro obrigatório DPVAT.

Acrescenta que a indenização correspondente ao seguro obrigatório, não pode ser inferior a 40 vezes o maior salário mínimo do país, o que afrontaria o art. 3º, da Lei nº 6.194/74. 

Pondera que a aludida indenização deverá ser acrescida de juros a partir da citação e correção monetária desde a propositura da ação, além dos honorários contratuais de seu patrono. 

A ré foi citada, contestou a ação (fls. 18/37), na qual alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, no mérito, que o autor concedeu à ré plena quitação em relação à indenização reclamada na inicial, havendo pagamento integral da indenização. 

Afirma que o preceito contido no artigo 3º, a da Lei nº 6.194/74, que estabelece o valor da indenização em 40 salários mínimos, não deve prevalecer, já que dita norma foi revogada pelas Leis nº.s 6.205/75 e 6.423/77, não se admitindo a vinculação do salário mínimo.

Afirma que o salário mínimo aplicável à espécie é o federal, vigente em todo o país. Argúi má-fé do requerente em pleitear verba já recebida, além de pedir valor excessivo, sem considerar a quantia já adiantada administrativamente, além de não ser cabível a sua condenação em despesas advindas da relação contratual entre o autor e se patrono.

Aduz que, se o caso, os juros moratórios são devidos a partir da citação e a correção monetária a partir do ajuizamento da ação, computando-se os honorários advocatícios nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, em combinação com o artigo 11 da L. 1.060/50. Pede a improcedência.


RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação de cobrança tendo por objeto indenização de seguro obrigatório.

Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.

Em primeiro lugar, apreciar-se-a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam".


Com efeito, a temática sustentada na contestação não tem a profundidade deduzida, na medida em que o pagamento da indenização é efetuado com a somatória dos prêmios pagos por segurados que não sofreram sinistro algum. Assim, a indenização? que é custeada ou paga pelas seguradoras individualmente, não impõe diminuição patrimonial.

Averbe-se que o seguro DPVAT busca estabelecer o princípio da universalidade, máxime porque?constituído por um Consórcio composto por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto da Lei n§ 6.194/74, as quais assumem o risco da aludida atividade comercial, diante da inevitabilidade de certos acontecimentos.

Esse é o entendimento do E. 1§ T.A.C.S.P. no tom de que:

"O sistema de seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura a todas as vítimas, independentemente da situação do causador do dano. Portanto, se o veículo ou sua seguradora não forem identificados, ou não tiver sido feito o seguro, ou ainda este estiver vencido na data do acidente de trânsito, o lesionado continuar a ter direito ? indenizatório, acionando qualquer das sociedades seguradoras que obrigatoriamente participam do consórcio, nos termos do art. 7§ da Lei 6.194/74" (Ap. em Sumário 765.334-3, Relator Juiz SILVIO MARQUES NETO, RT-761/255).

Nessa quadra, o que se verifica? é a existência de formal solidariedade passiva, daí fluindo a possibilidade legal substantiva, a permitir que o credor possa exigir de qualquer dos devedores o cumprimento da obrigação comum (arts. 896 e 904 do Código Civil).

Aliás, a solidariedade presente na hipótese de seguro obrigatório por danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre qualifica, sem reservas, perfeita solidariedade social, o que afeta a razoabilidade e higidez da prejudicial articulada na contestação, máxime porque eventual prejuízo pode ser equacionado dentro dos próprios limites do regime conveniado.

Assim sendo, afasto a aludida preliminar.

Quanto à tese de que o autor concedeu à ré plena quitação em relação à indenização reclamada na inicial, a contestação não veio acompanhada de nenhuma quitação que envolvesse o crédito objeto desta causa, o que fragiliza, na raiz, a temática de fls. 24, não havendo que se falar em má-fé do requerente, sendo certo, de qualquer forma, que o pagamento parcial praticado anteriormente, não tem o condão de produzir a chamada renúncia abdicativa, marcando-se, nessa parte, a força do entendimento decidido na Apelação 848.075-7, 2ª Câmara, Relator o eminente Juiz LUIZ SABBATO (fls. 19/20), averbando-se que a quitação libera o devedor até o montante pago tão apenas (Ap. 769.069-7, relator o eminente Juiz CARLOS LUIZ BIANCO).

Quanto à tese prejudicial de inconstitucionalidade do pedido, em torno de que é vedado o pagamento da indenização com vinculação ao salário mínimo, apesar da ponderação da contestação, o E. 1º T.A.C.S.P. cristalizou o entendimento de que na indenização decorrente de seguro obrigatório o art. 3º não sofreu revogação pelas leis posteriores (Súmula 37), inclusive dentro do seio do incidente de uniformização de jurisprudência nº 483.244/6, julgado em 18/3/93, harmonizando-se com o V. Acórdão do E. S.T.J. (RSTJ 42/330).

Além disso, em Acórdão relatado pelo eminente Juiz FRANKLIN NOGUEIRA restou decidido que continua cabível a fixação do valor segurado em quarenta salários mínimos, sendo certo que essa tipologia securitária é uma garantia do cidadão em face do perigo que representa o veículo automotor (JTACSP-LEX 161/275), marcando-se que ofende o pensamento jurídico a possibilidade de resoluções administrativas derrogar texto legal, o que quebrantaria o sistema jurídico como um todo.

Nesses moldes, afasto a aludida temática. 

Avançando no remanescente, crave-se que o pagamento da indenização depende apenas da prova do acidente e do dano daí decorrente, independentemente de exame outro, inclusive da culpa, haja ou não resseguro (art. 5º, caput, da Lei 6.194/74), sendo inexigível a exibição do pagamento do prêmio, marcando-se a natureza da hipótese e sua carga social, valendo frisar-se o alcance e a inteligência do art. 7º, da Lei 6.194/74.

Quanto a tese sustentada pelo autor de que o cálculo da indenização pleiteada deve ter por parâmetro o salário mínimo do Estado do Paraná, pois seria o maior do país, não merece acolhida.

O salário mínimo do Paraná apontado pelo como parâmetro para o cálculo indenizatório, como bem descrito pelo próprio requerente, na verdade não é salário mínimo a que se refere a Lei 6.194/74, mas sim piso salarial instituído por lei especificamente destinado aos integrantes de uma determinada categoria de trabalhadores. A Lei Estadual nº. 16.099/09, sucedida pela Lei nº. 16.470/2010, que instituiu o piso salarial no âmbito do Estado do Paraná, tem aplicação somente aos trabalhadores descritos no artigo 1º do referido diploma.

Além disso, não se pode levar por parâmetro o maior salário mínimo vigente no país, em vista da existência de um só salário mínimo nacional vigente, conforme disposto na própria Constituição Federal, artigo 7º, IV, quando estabelece que são direitos dos trabalhadores, além de outros, o salário mínimo, fixado em lei, nacionalmente unificado.

De outra parte, não se pode impor ao requerido o pagamento dos custos livremente convencionados em contrato de prestação de serviços advocatícios como pretende o autor no item 6 das fls. 05. Trata-se de avença extrajudicial, em que as partes, requerente e seu advogado, acordaram livremente o valor dos honorários convencionais, devendo a parte sucumbente, ex vi legis, arcar com os honorários advocatícios, nos termos do que dispõem os artigos 20 e seguintes do CPC. 

Com essas observações, o cálculo da diferença deve acompanhar a forma proposta pela ré, no sentido de que os valores pagos devem ser transformados em salários mínimos e descontados da indenização devida, correspondente a quarenta salários mínimos, surgindo aí o saldo devedor devido, o qual deverá ser atualizado pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, incidindo juros moratórios a partir da citação. Nesse sentido, V. Aresto da 12ª Câmara de Férias, relator o eminente Juiz ROBERTO BEDAQUE (fls. 21/23).

Por esses fundamentos, é inteiramente justa a procedência parcial da ação.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, condeno a ré no pagamento da quantia que corresponder a 27,66 salários mínimos, vigentes na data do pagamento a menor, incidindo atualização monetária a contar deste termo legal e juros moratórios a partir da citação (art. 219, caput, do CPC). Por força do princípio da sucumbência, arcará a vencida com as custas e verba honorária, a qual arbitro em 10% sobre o total que restar apurado (art. 21, parágrafo único, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 3 de maio de 2010.



CARLOS VIEIRA VON ADAMEK 
            Juiz de Direito
